<doc id="57328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57328" title="Periodista">
Periodista

Un periodista es la persona que se dedica profesionalmente al periodismo, en cualquiera de sus formas, ya sea en la prensa escrita, como en la documentación fotográfica, radio, televisión o medios digitales. Su trabajo consiste en investigar y descubrir temas de interés público, contrastarlos, sintetizarlos, jerarquizarlos y publicarlos. En base a fuentes periodísticas fiables y verificables elabora sus artículos, que pueden tomar varias formas para su difusión: oral, escrita, visual. En general, se considera buen periodista al que consigue información relevante, breve y exacta en el menor tiempo posible.

Existen varios principios que guían la labor del periodista, de los que los principales son el respeto por la verdad y el rigor en la búsqueda de la información fidedigna y verificable. Está regido por estrictas normas de ética y otros valores deontológicos establecidos (profesionalismo), siempre considerando los Derechos Humanos como agente rector.

Con la revolución digital han surgido tres tipos de periodismo: el periodismo tradicional, el periodismo participativo —visto en la llamada Web 2.0, donde los ciudadanos generan sus propios canales de distribución como el Blog— y el periodismo ciudadano, que es usado por los medios tradicionales que solicitan de la ciudadanía compartir con los medios noticias que ocurren en su entorno con informes de audio, fotos o vídeos.

A principios de siglo XIX, un periodista era alguien que escribía en las publicaciones periódicas, pero, desde el siglo XX, el término pasó a aplicarse a muchos otros oficios vinculados a la búsqueda de información y noticias de interés, y a su divulgación por medios escritos o audiovisuales. 
En el Ecuador, a partir de la vigencia de la Ley de Ejercicio Profesional del Periodista, 18 de septiembre de 1975, se establecieron tres categorías: 1°.- Quien hubiere obtenido el título académico conferido por las Universidades u otros establecimientos de Educación Superior de la República; 2°.- Quien hubiere obtenido ese título u otro equivalente, en Universidades o establecimientos de Educación Superior extranjeros y lo revalidare legalmente en el Ecuador; y 3°.- Quien hubiere obtenido un certificado de profesionalización otorgado por el MInisterio de Educación Pública, en razón de haber ejercido la profesión con anterioridad a la fecha de vigencia de esta Ley y de conformidad con sus disposiciones.

Consecuentemente, en el Ecuador, a partir de esa fecha, solo pueden llamarse "periodistas", a los graduados en facultades de instituciones de educación superior creadas para el efecto y reconocidas por el Estado ecuatoriano. Aquí bien vale destacar la edición del libro "Periodistas sin título", realizado por el periodista ecuatoriano Milton Salvador, 2006, que reseña con detalles lo anotado.

Muchos a quienes las personas consideran periodistas creen que es intercambiable con el reportero, siendo una persona que recoge la información y crea informes escritos o historias. Sin embargo, verlo desde este punto de vista es muy limitado puesto que hay muchos otros tipos de periodistas, incluidos los columnistas, redactores jefe, fotógrafos, camarografos, diseñadores de redacción, y editor-sustituto (británicos) o copia-editores (estadounidense). Otra diferencia importante es que no se consideran periodistas los diseñadores, escritores y directores de arte que trabajan exclusivamente en la publicidad, dado que el material y el contenido son determinados por la persona que compra el anuncio. 
Independientemente del medio, el término periodista trae una connotación o la expectativa del profesionalismo en el señalamiento, con la consideración para la verdad, la imparcialidad, el balance, la decencia y la ética, aunque las normas pueden variar extensamente entre publicaciones. Muchos periódicos del mercado masivo no hacen fingimiento en la imparcialidad, aunque en países como el Reino Unido, por lo general se adhieran a un código de conducta voluntario, con objetivos tales como el mantenimiento de la veracidad. Algunos editores alegan que el sesgo y el prejuicio son imposibles de evitar, y que es más honrado asumir una opinión de redacción asegurando que ese material es objetivamente correcto.

Es quien se encarga de temas que se relacionan entre el hombre y su entorno natural. Comprende desde la información referente a lo agrícola, ganadero, meteorológico, hasta aspectos sociales, económicos, políticos, de lo que tiene que ver con el medioambiente. Investigación ecológica y difusión para preservar el planeta.

Es aquel cuyo principal medio para la investigación, elaboración y, sobre todo, la difusión de la información es el ciberespacio, con Internet como principal exponente. Su función radica en hacer que las informaciones complejas sean simplificadas y entendibles dotándolas de hipervínculos y recursos multimedia para el mejor entendimiento del usuario.

El periodismo científico es la espisicacion en de la profesión periodística en los hechos relativos a la ciencia, tecnología, innovación, salud, medio ambiente, informática, arqueología, astronomía, exploración espacial y otras actividades de investigación. Para algunos es diferente de la divulgación científica, aunque ciertamente hay un debate respecto a la definición de ambos términos.

Ser periodista puede ser una profesión de riesgo en algunos países, puesto que los periodistas pueden descubrir verdades incómodas para algunos sectores o grupos de poder. 

La CIAP (Comisión Investigadora de Atentados a Periodistas de la Felap), liderada por el periodista Ernesto Carmona, es uno de los organismo que investiga, difunde y registra este tipo de atropellos a los periodistas y otros profesionales de la prensa en América Latina. En enero de 2013 publicó los antecedentes de los 45 periodistas asesinados en América Latina y el Caribe durante el año 2012.

De acuerdo con la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) de los catorce periodistas asesinados en el primer semestre de 2018, cuatro pertenecen a México, dos son de Brasil, dos de Guatemala, uno en Colombia, uno corresponde a Honduras, uno a El Salvador y tres a Ecuador.

En las últimas dos décadas los periodistas han sido asesinados por grupos de narcotraficantes, que desean que sus “negocios” no sean conocidos por la opinión pública. En algunas ciudades del norte de México, donde el tráfico de drogas hacia los EE.UU. es más intenso, algunos periódicos se han impuesto una autocensura, y temas como drogas, drogadicción, narcotráfico, no son tocados por los periódicos locales, pues se ha dado el caso de ataques a periódicos por narcotraficantes.
Con 80 periodistas asesinados desde el año 2000 y otros catorce desaparecidos desde 2003, México se clasifica como el país más peligroso del continente para los medios de comunicación. En 2010 fue el segundo país más mortífero para la prensa, junto con Irak y detrás de Pakistán. Los usuarios de redes sociales tampoco están a salvo de las represalias. Por haber alertado en Twitter y Facebook sobre un posible ataque del crimen organizado contra una escuela de Veracruz, María de Jesús Bravo y Gilberto Martínez Vera pasaron un mes tras las rejas entre agosto y septiembre de 2011. Finalmente se retiraron los cargos de “terrorismo” y “sabotaje” presentados contra ellos. El año 2011 también estuvo marcado por el asesinato de María Elizabeth Macías, redactora jefa del periódico "Primera Hora", editado en Nuevo Laredo, en el estado de Tamaulipas (este). La periodista, que poseía un blog, también utilizaba las redes sociales para informar sobre las actividades del crimen organizado en la región.

En el sexenio de Luis Echeverría Álvarez (1970-1976) fueron asesinados seis periodistas; en el sexenio de José López Portillo(1976-1982), 12; en el de Miguel de la Madrid Hurtado (1982-1988), 33. A partir del sexenio de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) son asesinados 48 periodistas y se puede decir que se inicia el ataque a los periodistas por cárteles de narcotraficantes. En el sexenio de Ernesto Zedillo Ponce de León (1994-2000) fueron 24; en el de Vicente Fox Quezada (2000-2006), 16 asesinatos. Mientras que en 2007 fueron siete los periodistas asesinados, en el sexenio que gobierna Felipe Calderón Hinojosa (2006-2012).

La organización Reporteros Sin Fronteras informó en febrero de 2008 que México fue el país de América con mayor número de muertes de periodistas, en razón del ejercicio de su profesión, durante el año 2007, al registrar dos reporteros muertos, tres desaparecidos y el asesinato de tres colaboradores de medios de comunicación.




</doc>
<doc id="57329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57329" title="Software para wikis">
Software para wikis

Las wikis son una forma de soporte de los usuarios. Normalmente se usa como vía la interfaz de los usuarios o servidores. Una Wiki es una página que nos permite leer, editar y crear páginas para que al final sean visualizadas por usuarios. Las wikis se utilizan para la colaboración, para documentación, recopilación de informaciones, etc. Usualmente las páginas se almacenan en una base de datos y se incluyen ejercicios generados dinámicamente. Es un ejemplo de software libre para wiki, el cual gestiona a la Wikipedia.

El primer software para wikis fue creado por Ward Cunningham hacia 1995. En la actualidad, existe una gran variedad de herramientas para wikis. Muchos de ellos se distribuyen con licencia GPL.

Un software para wikis incluye todo lo necesario para hacer funcionar un wiki. Esto puede incluir, además del motor Wiki, un servidor Web, una herramienta de soporte de versiones, un editor WYSIWYG en JavaScript, un generador de gráficas, de notación matemática, una herramienta de dibujo y muchas otras extensiones posibles.

Basándose en la estructura que Tim Berners-Lee (creador del protocolo "W W W" predecesor de lo que hoy llamamos Internet), sobre intercambio de enlaces de hipervínculos como base de generación de contenidos colaborativos, Ward Cunningham detectó que para que una publicación cualquiera en red pudiera ser considerada verdaderamente "colaborativa", debería permitir a cualquier usuario de esa red, no solo leer el contenido que otros habían publicado, sino también editarlo y que los añadidos o modificaciones quedasen igualmente publicados y a disposición del resto de los usuarios. Así nació el concepto de publicación Wiki, y de esa base se partió para la creación y desarrollo de dicho protocolo de colaboración en entornos de publicación compartida.











</doc>
<doc id="57335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57335" title="Política de Irán">
Política de Irán

Irán es una república islámica establecida tras la revolución (en 1979) del ayatolá Ruhollah Jomeini que derrocó al Sah Mohammad Reza Pahlevi. El gobierno y la política de Irán tienen lugar en el marco de una república con una ideología islámica. La constitución de diciembre de 1979, con su modificación de 1989, define el orden social, económico y político de la República Islámica de Irán. Declara que el chiismo de la escuela de pensamiento Imamíes Constitución
La Constitución de Irán (Qanun-e Asasi en idioma persa) es la máxima ley del país, aprobada por referéndum el 2 de diciembre de 1979 (promulgada el 24 de octubre y entró en vigor el 3 de diciembre del mismo año) que sustituyó a la Constitución de 1906. 18 de agosto del mismo año. 

Los principios de la Constitución hablan sobre el estado islámico, inspirado, según sus preceptos, por Dios y que deben mantener sus mandamientos y hacer que todos los iraníes los observen. Muchas de sus enmiendas fueron introducidas el 28 de julio de 1989, tras la muerte del ayatolá Jomeini.
Es el Jefe de Estado de la República de Irán, es electo por la Asamblea de Expertos teniendo en cuenta las consideraciones del pueblo hacia su persona y en los servicios que hayan proporcionado al país. En persa se pronuncia Rahbare Enqelab.

Las funciones, mandatos y obligaciones del Líder son las siguientes:

Si el Líder llega a faltar, gobierna en su lugar una asamblea de religiosos mientras la Asamblea de Expertos procede a la elección del nuevo Líder.

El Presidente de la república es el jefe de gobierno de Irán. La Constitución define al Presidente como la mayor autoridad estatal "después" del Líder Supremo. Es elegido popularmente en elección directa y universal para los mayores de 18 años, por un mandato de cuatro años. El Presidente es responsable de la implementación de la Constitución y del ejercicio del poder ejecutivo, excepto en los asuntos que se refieran directamente al Líder Supremo. El Presidente nombra y supervisa al Consejo de Ministros, coordina las decisiones gubernamentales y selecciona las políticas de gobiernos que deben plantearse ante el poder legislativo. Actualmente, diez vice-presidentes sirven por debajo del presidente, así como un gabinete de 21 ministros, quienes deben ser todos aprobados por la legislatura. 

A diferencia de otros países, donde el presidente es solo el jefe de estado (y en los presidencialistas jefe de gobierno) el presidente iraní es solo el jefe de gobierno (como en España), y no es comandante de las fuerzas armadas (función del líder), pero sí tiene la obligación de manejar las relaciones exteriores del país. Aunque el Presidente nombra a los Ministros de Inteligencia y Defensa, es usual que el Presidente obtenga el apoyo explícito del Líder Supremo para estos dos ministros antes de presentarlos ante la legislatura para un voto de confianza.

El Consejo de Guardianes puede determinar si un ciudadano es apto para la presidencia, mediante los siguientes requisitos:

Desde el 3 de agosto de 2005 el presidente de Irán fue Mahmud Ahmadineyad quien, reelegido de manera convulsa en 2009, abandonó la jefatura del gobierno tras la elección celebrada en junio de 2013, por haber ejercido el máximo constitucional de dos mandatos.

El presidente actual, es Hasán Rouhaní (en persa, حسن روحانی; trl. Ḥasan Rowḥāni1 ) (Sorjé, 12 de noviembre de 1948). Es un religioso duodecimano y político iraní de ideología islamista moderada. Desde el 3 de agosto de 2013 es el presidente de la República Islámica de Irán.

Es el órgano representante del poder legislativo de Irán y está compuesto por 290 representantes, electos directamente por los ciudadanos iraníes cada cuatro años. La última elección se realizó el 14 de junio de 2013. Actualmente es presidida por Hasán Rouhaní.

Fue establecida en 1906 durante la Revolución constitucional iraní como un contrapeso popular a las decisiones del Sha, y desde esa época hasta la revolución, fue bicameral. La Constitución suprimió el Senado. Al igual que todos los demás poderes reside en Teherán, la capital del país. Tiene su sede en el Palacio Verde.

El Consejo de Guardianes es el más alto órgano colegiado que está previsto en la Constitución. Está compuesto por doce miembros, de los que seis son designados por el líder, y los seis restantes por el Parlamento a propuesta del presidente de la judicatura.

El Consejo tiene la obligación de revisar que las leyes no contrarien el espíritu de la revolución islámica. No puede pasar proyectos de ley, pero tiene poder de veto y funciones similares a las de un Tribunal Constitucional. Puede vetar candidatos a la presidencia y al Parlamento, basándose en los requisitos a cargos de elección popular. El actual presidente del Consejo es Ayatollah Ahmad Jannati.

Es una autoridad que sirve de órgano consultivo al Líder, y se encargar de mediar entre los conflictos que se susciten entre el Parlamento y el Consejo de Guardianes. Fue creado por Jomeini en 1988, como un apoyo para las tareas de gobierno.

Fue implementado por Ali Akbar Davar, de acuerdo con lo establecido en la Constitución iraní de 1979. El Consejo de Guardianes vigila el buen funcionamiento del sistema judicial. El Líder designa a los miembros de la judicatura y a su presidente, y éstos a su vez, escogen por consenso al procurador público.

Existen varios tipos de tribunales. Los tribunales públicos tratan casos civiles y delictivos. Los tribunales militares solo resuelven casos dedicados a las tres ramas de las fuerzas armadas: (ejército, marina y fuerza aérea). 

Hay otro tipo de tribunales dedicados únicamente a casos como atentado a la seguridad nacional, narcotráfico, y traición a la República. Son llamados Tribunales Revolucionarios. La Corte Administrativa Especial es un tribunal que vigila los delitos supuestamente cometidos por los clérigos. Es independiente y solo responde al Líder.

Es un cuerpo legislativo similar a un Congreso, formado por 86 miembros, electos por sufragio universal y directo cada ocho años. Se reúne dos veces al año. La Asamblea tiene muchas funciones importantes como elegir, supervisar y hacer dimitir al Líder Supremo. Los expertos deliberan y negocian entre ellos hasta eventualmente lograr acuerdos. También pueden vetar candidaturas a los cargos de elección popular. La constitución no especifica requisitos para ser miembro de la Asamblea.

Para las elecciones parlamentarias de 20 de febrero de 2004, el Ministerio de Asuntos Interiores anunció una participación del 50%, la más baja en cualquier elección general desde 1979. Fue contradicho por el Consejo de Guardianes, que consideraba que el resultado estaba más cercano al 60%. Las fuerzas conservadoras recibieron el 54% (156 escaños), los reformistas 14% del voto (40 asientos), y los independientes (34 asientos); 60 escaños quedaron para la segunda vuelta en mayo de 2004. En el período previo a la elección muchos candidatos reformistas, incluyendo alrededor de 80 miembros del parlamento saliente, fueron descalificados por el Consejo de Guardianes; más de un centenar de miembros del parlamento protestaron haciendo una sentada que duró alrededor de tres semanas y acabó sin resultados. Alrededor de 120 miembros del Parlamento dimitieron entonces y los grandes grupos y partidos reformistas afirmaron que no participarían en las elecciones pero no las boicotearon. La crisis produjo como resultado una ruptura en el frente reformista, cuando la Asamblea de Clérigos Combatientes de la que el Presidente Jatami es miembro, anunció que participarían en la elección.

Entre los grupos estudiantiles activos se encuentra la reformista "Oficina para el Fortalecimiento de la Unidad" y la "Unión de Sociedades de Estudiantes Islámicos".

Los grupos de oposición Iraníes han sido severamente reprimidos por el gobierno, siendo un ejemplo el Partido de la Libertad de Irán, que actualmente está "prohibido". La represión de grupos de oposición se está endureciendo en el año 2007. 

Hooshang Amirahmadi, presidente del Consejo iraní-estadounidense, se presentó a presidente en la novena elección presidencial en Irán en junio de 2005, pero el conservador y religioso Consejo de Guardianes lo descalificó por su ciudadanía estadounidense y plataforma democrática. 
El ejército está encargado de la defensa de las fronteras de Irán, mientras que los Cuerpos de la Guardia Revolucionaria Islámica (conocida como "Sepah") se encarga de mantener la seguridad interna.

Irán está organizado en 31 provincias ("ostaan-haa", singular: "ostan"): Ardabil, Azerbaiyán Occidental, Azerbaiyán Oriental, Bushehr, Chahar Mahal y Bajtiarí, Fars, Guilán, Golestán, Hamadán, Hormozgán, Ilam, Ispahán, Jorasán Norte, Jorasán Sur, Juzestán, Kermán, Kermanshah, Kohkiluyeh y Buyer Ahmad, Kurdistán, Lorestán, Markazi, Mazandarán, Qazvín, Qom, Jorasán Razaví, Semnán, Sistán y Baluchistán, Teherán, Yazd, Zanyán 

Las provincias están dirigidas por un gobernador general. Están divididas a su vez en condados, distritos y pueblos.

Los consejos locales son elegidos por votación pública durante periodos de cuatro años en todas las ciudades y pueblos de Irán. Según el art. 7 de la Constitución Iraní, estos consejos locales junto con el Parlamento son "órganos del estado administrativos y que adoptan decisiones". Esta sección de la constitución no se implementó hasta 1999 cuando se celebraron las primeras elecciones a consejos locales por todo el país. Los consejos tienen muchas diferentes responsabilidades incluido elegir alcaldes, supervisar las actividades de los municipios, estudiar las exigencias sociales, culturas, educacionales, económicas, salud y bienestar de sus circunscripciones; planear y coordinar la participación nacional en la implementación de asuntos sociales, económicos, constructivos, culturales, educativos y otros asuntos de bienestar.

Según las leyes electorales vigentes, el Consejo de Guardianes supervisa y aprueba a los candidatos electorales para la mayor parte de las elecciones nacionales en Irán. El Consejo de Guardianes tiene 12 miembros, seis clérigos, nombrados por el Líder Supremo y seis juristas, elegidos por la Asamblea Consultiva Islámica de entre juristas musulmanes nombrados por la Cabeza del Sistema judicial, quien es nombrado por el Líder Supremo. Según la ley actual, el Consejo de Guardianes aprueba a los candidados de la Asamblea de los Expertos, que a su vez supervisa y elige al Líder Supremo.

Los reformistas dicen que este sistema crea un círculo cerrado de poder. Reformistas iraníes, como Mohammad-Ali Abtahi han considerado que esto constituye el núcleo del obstáculo legal para el movimiento reformista en Irán.

Sin embargo, los conservadores rechazan la existencia de un círculo, afirmando que los siempre cambiantes miembros del Consejo de Guardianes y la Asamblea de Expertos, así como el libre albedrío humano, hace que este sistema de poderes y contrapoderes en el poder que existen en cualquier sistema. 

Ninguna de estas dos leyes están mandadas por la constitución y son leyes "ordinarias" aprobadas por el Parlamento o la Asamblea de Expertos, que por lo tanto pueden teóricamente modificarse. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos de muchos activistas políticos, ha sido imposible hacerlo hasta ahora, pues han fracasado a la hora de conseguir mayoría en la Asamblea.

Irán mantiene relaciones con casi todos los países del mundo, pero sus relaciones son muy estrechas con Irak.

Participa en diversas organizaciones internacionales:
Plan Colombo, OCE, ESCAP, FAO, G-15, G24, Grupo de los 77, IAEA, IBRD, ICAO, ICC, Media Luna Roja, IDA, IDB, IFAD, IFC, IFRCS, IHO, OIT, IMF, OMI, Inmarsat, Intelsat, Interpol, COI, IOM (observador), ISO, ITU, NOAL, Organización de la Conferencia Islámica, OPCW, OPEP, CPA, OCS (observador), UN, UNCTAD, Unesco, UNHCR, UNIDO, UPU, WCL, WCO WFTU, WEF,
WHO, WMO, WTO (observer)







</doc>
<doc id="57340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57340" title="Alfonso IV de Aragón">
Alfonso IV de Aragón

Alfonso IV de Aragón, "el Benigno" (¿Nápoles?, 1299 - Barcelona, 1336). Rey de Aragón, de Valencia, de Cerdeña, rey titular de Córcega y conde de Barcelona (como Alfonso III), entre 1327 y 1336.

Segundo hijo de Jaime II de Aragón y de su segunda esposa, Blanca de Anjou, se convirtió en rey tras la renuncia al trono de su hermano Jaime, que tomó los hábitos en 1319. 
Se casó dos veces: en 1314, con Teresa de Entenza y en 1329 con Leonor de Castilla. 

Durante el reinado de su padre, siendo el infante Alfonso procurador de la Corona, lideró la expedición aragonesa que tomó la isla de Cerdeña (1323-1324) que había sido adjudicada al rey de Aragón por el Papa en el tratado de Anagni (1295).
Por la conquista de Cerdeña entró en conflicto con Pisa y Génova ya que ambas ciudades italianas tenían posesiones e intereses comerciales en ella.
Para la conquista contó con 80 naves grandes y muchas más de menor tamaño, 1.000 caballeros, 4.000 infantes, 2.000 ballesteros y 3.000 auxiliares. Ante la resistencia pisana no pudo tomar Cagliari antes de un año. Al regreso de su conquista de Cerdeña puso la primera piedra del templo de Santa María del Mar en Barcelona.

Accedió al trono en 1327 tras la muerte de su padre Jaime II de Aragón y la renuncia de su hermano Jaime, heredero al trono, quién prefirió entrar en un convento como monje. Hacía solo cinco días que había enviudado de su primera esposa, Teresa de Entenza, cuando falleció el rey. Alfonso juró en primer lugar los Usatges de Cataluña y fue reconocido por sus súbditos como conde de Barcelona en el día de Navidad de 1327. Posteriormente, el domingo de Pascua de 1328, fue coronado como rey de Aragón en Zaragoza con gran solemnidad, que fue recogida por Ramón Muntaner en su Crónica.

Mientras que durante su reinado Cataluña comenzó un declinar demográfico y económico, el Reino de Valencia empezó a tener una importancia que continuaría acrecentándose en reinados posteriores.

Durante su reinado empezaron los primeros signos de una fuerte crisis demográfica, sobre todo en Cataluña, que se extendería desde mediados del siglo XIV hasta finales del XV, sobre todo debido a la Peste Negra. Aunque el año 1333 no se puede considerar el inicio de las carestías que afectaron tanto a sus estados como al resto de la península, Francia e Italia, la gente percibió éstas con mayor intensidad y este año fue llamado "lo mal any primer" (el mal primer año), año en el que una fuerte hambruna hizo aparición debido a la escasez de trigo, resultado de las malas cosechas y, sobre todo, del bloqueo efectuado por la flota genovesa que impedía la llegada de trigo procedente de Cerdeña y Sicilia. La hambruna afectó tanto a las zonas rurales como a las ciudades; se calcula que la ciudad de Barcelona perdió unos 10.000 habitantes.

En el Reino de Valencia continuaron las luchas por los repartos de beneficios de la explotación de los poderes de justicia ejercidos por los señores sobre los vasallos y entre los partidarios del fuero de Aragón y el de Valencia, ya que coexistían ambos, usando el de Aragón los nobles de origen aragonés. Estos enfrentamientos terminan en 1328-1329, momento en el que Alfonso promulga la "jurisdicción alfonsina", en la que se retocaba el fuero valenciano y en el que se tendía a hacerlo más "señorial", proliferando los señores aún sin ser de origen noble, hecho que propició que muchos nobles aceptaron el fuero de Valencia entre 1329 y 1330.

Como consecuencia de su segundo matrimonio con Leonor de Castilla, y tras las presiones de su esposa, Alfonso planeó en 1332 que los hijos de esta unión obtuvieran considerables posesiones en las regiones fronterizas de la Corona, sobre todo en el Reino de Valencia, consistiendo principalmente en separar de su jurisdicción las ciudades más importantes del reino y que pasaran a su hijo Fernando como una especie de feudo propio. Así en 1333 donó a su hijo Fernando los señoríos y villas de Játiva, Alcira, Morvedre, Sagunto, Alicante, Morella, Castellón y Burriana, infringiendo las promesas hechas en 1329 y 1330 ante las Cortes. Esto representaba la posibilidad de un fraccionamiento del reino, a lo que se opusieron decididamente los valencianos y el heredero e hijo del primer matrimonio Pedro. En el año 1333 los jurados de la ciudad de Valencia encabezados por el "jurat en cap" Francisco de Vinatea amonestaron al rey. El rey, que se encontraba en la ciudad con el resto de la Corte, no tuvo más remedio que ceder ante la presión de sus súbditos, que le hicieron saber que antes morirían que consentirían estas donaciones contrarias a los fueros y privilegios del reino, y reafirmó la ordenanza de su padre que declaraba indivisible el reino.

Siguió con la política de su padre de realizar enlaces matrimoniales entre la casa real y los barones para intentar disminuir el poder de estos últimos. En cuanto al trato que dio a los musulmanes, este fue más tolerante que el que dio su padre y el que darían sus sucesores.

Intentó promover la cultura y dar estabilidad a las universidades. En 1328 se comprometió a dar un salario justo a los profesores (que no se produjo nunca) y a dotar de cuatro nuevas aulas para el estudio del derecho en la Universidad de Lérida.

Las relaciones con el Reino de Castilla y su monarca Alfonso XI fueron buenas y en un principio reinó la amistad entre ambos monarcas. De hecho, ya rey y viudo de Teresa de Entenza Alfonso IV, el monarca castellano ofreció a su hermana Leonor en matrimonio. Esta alianza matrimonial buscaba la ayuda aragonesa en la reconquista que fue dada en forma de bloqueo del estrecho por parte de naves aragonesas para impedir el paso de tropas musulmanas a la península.

Alfonso intentó llevar a cabo una cruzada contra el reino de Granada que Alfonso XI de Castilla no secundó, ya que este tenía buenas relaciones con el reino granadino hasta el punto de conseguir su vasallaje en 1331. Alfonso inició la cruzada contra Granada el año 1329 y en 1331 el reino musulmán atacó el sur del Reino de Valencia, tomando Orihuela y Elche, que fueron recuperadas. Entre 1330 y 1333 se intentó la conquista de Almería pero la tentativa acabó en fracaso y finalmente se firmó la paz en 1335.

En 1329 firmó tratados de alianza en términos económicos con los sultanes de Bugía y Túnez.

Tuvo que sofocar una rebelión en Cerdeña debido a una mala gestión de los administradores catalanes. Para el dominio de la isla había repartido el territorio entre los barones y caballeros que le habían acompañado en la conquista. El dominio se reforzó con la instauración del feudalismo, la colonización y la fundación de la ciudad de Bonaire. Los rebeldes sardos contaban con el apoyo de la República Ligur (Génova) con el objetivo de tomar la isla y en menor medida de Pisa. La guerra contra Génova se prolongó entre 1329 y 1336, año en el que murió Alfonso y se consiguió una paz precaria pero que por el momento aseguraba la posesión de la isla. El conflicto se prolongaría hasta bien entrado el siglo XV y en él se disputaban Génova y la Corona aragonesa, especialmente Barcelona, el dominio del comercio en el oeste del Mediterráneo, así como la posesión de la isla. La ciudad de Sassari, clave para el dominio de Cerdeña, se rebeló en tres ocasiones desde que fuera tomada por Alfonso en 1323, aunque fue tomada de nuevo, lo mismo que Cáller. Alfonso promovió la repoblación de Cerdeña por parte de gentes procedentes de la península entre 1329 y 1330.

Se casó en primeras nupcias con Teresa de Entenza en la catedral de Lérida el 10 de septiembre de 1314. Teresa era la heredera del condado de Urgel, último condado independiente de la Corona. En su testamento otorgado el 23 de octubre de 1327, Teresa estipuló que el condado lo heredaría su hijo Sancho, y si este muriese sin descendientes, pasaría a su hijo Jaime I de Urgel, por lo que el condado no llegó a formar parte de los dominios reales. De este matrimonio nacieron:


En segundas nupcias casó con Leonor de Castilla, hija de Fernando IV de Castilla en la Iglesia de San Francisco de Tarazona, el 5 de febrero de 1329. Leonor había sido la prometida del heredero y hermano mayor de Alfonso, el infante Jaime, con lo que este matrimonio venía a normalizar las relaciones con el reino de Castilla tras el desaire recibido por parte de los aragoneses. Fruto de este matrimonio nacieron:



Murió en Barcelona el 27 de enero de 1336. Los reinos de Aragón, Valencia y Cerdeña, así como el Condado de Barcelona y los otros territorios supeditados a este fueron heredados por su segundo hijo, Pedro, mientras que las posesiones de su primera esposa, el condado de Urgel y los señoríos de Entenza y Antillón fueron heredadas por su tercer hijo Jaime. Dos meses antes de su muerte, cuando ya había enfermado, su esposa y los dos infantes del segundo matrimonio huyeron a Castilla ayudados por Pedro I de Jérica, temiendo las represalias del heredero Pedro.



</doc>
<doc id="57342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57342" title="Charles Perrault">
Charles Perrault

Charles Perrault (París; 12 de enero de 1628 – ibídem; 16 de mayo de 1703) fue un escritor francés, principalmente reconocido por haber dado forma literaria a cuentos clásicos infantiles como "Piel de asno", "Pulgarcito", "Barba Azul", "La Cenicienta", "La bella durmiente", "Caperucita Roja" y "El Gato con Botas", atemperando en muchos casos la crudeza de las versiones orales.

Nació el 12 de enero de 1628 en la ciudad de París, mediante un parto doble, en el que también vino al mundo su gemelo François (que murió a los seis meses).

Su familia, perteneciente a la burguesía acomodada (su padre era abogado en el Parlamento), hizo posible que tuviera una buena infancia y asistiera a las mejores escuelas de la época. Ingresó en el colegio de Beauvais en 1637, donde descubre su facilidad para las lenguas muertas.

A partir de 1643 comienza a estudiar Derecho. Indudablemente hábil y con un notorio sentido práctico, recibe la protección de su hermano mayor Pierre, que era "recaudador general". En 1654 es nombrado funcionario para trabajar en el servicio gubernamental.

Participó en la creación de la Academia de las Ciencias y en la restauración de la Academia de Pintura. Jamás luchó contra el sistema, lo cual le facilitó la supervivencia en una Francia muy convulsionada políticamente y en la que los favoritos caían con demasiada frecuencia.

Su vida, siempre dedicada al estudio, dejaba escaso margen a la fantasía. En su primer libro "Los muros de Troya" (1661), no se muestra nada infantil, como se puede apreciar en el contenido de la obra. Esto se debe a que a lo largo de su burocrática y aburrida existencia de funcionario privilegiado, lo que más escribió fueron odas, discursos, diálogos, poemas y obras que halagaban al rey y a los príncipes, lo que le valió llevar una vida colmada de honores, que él supo aprovechar.

Fue secretario de la Academia Francesa desde 1663, convirtiéndose en el protegido de Colbert, el famoso consejero de Luis XIV, hasta que en 1665 progresa en su categoría laboral convirtiéndose en el primero de los funcionarios reales, lo que le significa grandes prebendas.

Hace extensiva su buena fortuna a sus familiares, consiguiendo en 1667 que los planos con los que se construye el Observatorio del Rey sean de su hermano Claude.

Fue nombrado académico en 1671 y al año siguiente contrae matrimonio con "Marie Guichon". Es elegido canciller de la Academia y en 1673 llega a ser bibliotecario de la misma. Ese mismo año nace su primer hijo, una niña, y luego, en el intervalo que va desde 1675 hasta 1678, tiene tres hijos más y su esposa fallece después del nacimiento del último.

En 1680, Perrault tiene que ceder su puesto privilegiado de primer funcionario al hijo de Colbert. A estos sinsabores vienen a añadirse más tarde otros de carácter literario-erudito, como la célebre "controversia de los antiguos y los modernos" que le distancia de Boileau, a propósito de una divergencia de opiniones y que se traduce en su obra crítica: "Paralelo de los Ancianos y de los Modernos", en el que se contemplan las Artes y las Ciencias.

En 1687 escribió el poema "El siglo de Luis el Grande" y en 1688 "Comparación entre antiguos y modernos", un alegato en favor de los escritores "modernos" y en contra de los tradicionalistas.

El ilustre autor escribió un total de 46 obras, ocho de ellas publicadas póstumamente, entre las que se halla "Memorias de mi vida". A excepción de los cuentos infantiles, toda su obra se compone mayoritariamente de loas al rey de Francia.

A los 55 años escribió "Cuentos del pasado", más conocido como "Cuentos de mamá ganso" (por la imagen que ilustraba su tapa) —publicados en 1697— en donde se encuentran la mayoría de sus cuentos más famosos. Son éstos y no otros los que han logrado vencer al tiempo llegando hasta nosotros con la misma frescura y espontaneidad con que fueron escritos, después de ser recopilados de la tradición oral o de leyendas de exótico origen. Se trata de cuentos morales, indudablemente, pero llenos de un encanto que perdura y que los ha convertido en las lecturas favoritas de los niños.

Los personajes que emplea son hadas, ogros, animales que hablan, brujas, princesas y príncipes encantados, entre otros. Al final de cada relato, el autor incluye una enseñanza moral referente al contenido de cada historia. El escritor registró las costumbres de una época en la que la mayoría estaba inconforme con su situación y, para dar esperanzas a la gente en un período histórico, por lo regular incluía finales felices en sus escritos.

En 1687 escribió el poema "El siglo de Luis el Grande" y, en 1688, "Comparación entre antiguos y modernos", un alegato en favor de los escritores modernos y en contra de los tradicionalistas, a raíz de la «Disputa entre antiguos y modernos» en la Academia Francesa.

A los 55 años escribió el libro "Cuentos de mamá ganso". Su publicación empezó a darle fama entre sus conocidos y significó el inicio de un nuevo estilo de literatura: los cuentos de hadas. Para sus relatos, Perrault recurrió a paisajes que le eran conocidos, como el Castillo de Ussé, en el que se inspiró el cuento de "La bella durmiente" y descubrió un pequeño bosque donde se inspiró el cuento de ‘‘Caperucita Roja’’.


Esta colección sufre dos falsificaciones ese mismo año: la edición de Jacques Desbordes, en Ámsterdam, "Histoire ou Contes du temps passé. Avec Moralites" y la edición del Príncipe de Dombes, en Trévoux, "Histoires ou Contes du temps passé. Avec des Moralites".

Perrault publicó la colección de cuentos con el nombre de su tercer hijo, Pierre Darmancour, o d’Armancour. Éste, nacido en 1678, aspiraba a ser secretario de Mademoiselle, sobrina de Luis XIV, a quien está dedicado el libro.

Además, Perrault quería evitar una nueva polémica entre «los antiguos y los modernos» (era el líder de los últimos) que podría surgir al publicar sus "Cuentos". Acababa de reconciliarse con Boileau en 1694. Así, el nombre de su hijo le vino muy bien para evitar que la lucha continuara.

Sin embargo, la controversia sobre la atribución de los "Cuentos en prosa" a su hijo permanece, apoyándose en el hecho de que eran demasiado primitivos e inmorales para salir de la pluma del padre.. Esta postura está hoy día bastante rebatida, con pruebas detalladas, por ejemplo, por Ute Heidmann y Jean-Michel Adam.

En 1683, Perrault, después de perder al mismo tiempo su puesto en la Academia y su mujer, decide consagrarse ala educación de sus hijos y escribe Cuentos de antaño. Muere el 16 de mayo de 1703 en su casa de la calle de l'Estrapade en la Montaña Santa Genoveva (París) y es inhumado al día siguiente en la iglesia de San Benito Betourné en presencia de su hijo Charles Perrault..

Los cuentos de hadas estaban de moda en los salones mundanos; la alta sociedad asistía a veladas populares y tomaban nota de los relatos que se hacían. La recopilación "Cuentos de antaño" se subtituló «Cuentos de Mamá Ganso»; los cuentos son tanto de inspiración oral —Mamá Ganso / Mamá Oca («Mère "l’Oye"») representa a la niñera que cuenta cuentos a los niños— como literaria (ya Boccaccio había escrito una primera versión de Grisélidis en el "Decamerón"). A este material ya existente Perrault aporta una moraleja que las haga útiles «para la educación de las jovencitas». Así, añade una moraleja al final de cada cuento, para destacar los valores del mismo.

Perrault concibió sus cuentos como desacuerdo a la postura de los «Antiguos» y dentro de un diálogo con sus contemporáneos: La Fontaine y Fénelon, Marie-Jeanne L'Héritier et Catherine Bernard. Está demostrado que promovió una cierta utilización de textos latinos y que se inspiró frecuentemente en Virgilio y Apuleyo, como también de Straparola ("Las noches agradables") y de Basile ("Pentamerón" ).

Según Marc Soriano, Perrault es «el más subestimado de los clásicos»: todo el mundo conoce sus cuentos, pero muy pocos conocen «su» versión de los cuentos. Por ejemplo, para Perrault, Caperucita Roja y su abuelita acaban devoradas por el lobo; la versión posterior en que el cazador las rescata del vientre es de los Hermanos Grimm. Igualmente, en la versión de Disney el príncipe despierta a la Bella durmiente con un beso (también proviene de la versión de Grimm); para Perrault, se despierta por sí misma cuando el príncipe se arrodilla ante ella. Igualmente, se ha dudado largamente si el famoso zapatito de Cenicienta era realmente de cristal (en francés, «verre») o de piel (en francés, «"vair"» se refiere a la piel "" de diversas ardillas). Fue de hecho Balzac quien, para hacer razonables los cuentos de Perrault, modificó el cuento afirmando que se trataba de un zapatito de piel. Esta idea la retomó Littré en su célebre diccionario. Obviamente, se trata de un zapatito de cristal.

El tiempo ha preferido quedarse solamente con lo que Perrault llamaba el «cuento a secas», esto es el cuento de hadas, olvidando las moralejas. Las moralejas de Perrault son algo tan esencial de sus cuentos como las de las Fábulas de La Fontaine.





</doc>
<doc id="57345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57345" title="William Burroughs">
William Burroughs

William Seward Burroughs (San Luis, Misuri, 5 de febrero de 1914-Lawrence, Kansas, 2 de agosto de 1997) fue un novelista, artista visual, ensayista y crítico social estadounidense. Renovador del lenguaje narrativo y una de las principales figuras de la Generación Beat, etiqueta con la que nunca estuvo de acuerdo.

Burroughs nació en el seno de una familia acomodada. Su abuelo inventó una máquina de sumar que serviría para fundar la Burroughs Adding Machines, empresa que aún existe, aunque pasó a llamarse Burroughs Corporation antes de la fusión que la convertiría en Unisys. Terminó sus estudios en la Universidad de Harvard en 1936. Ya desde pequeño descubrió sus inclinaciones homosexuales y su pasión por las armas de fuego, que le acompañó toda su vida. Tras un periodo terriblemente autodestructivo durante los años cincuenta tras una primeriza incursión en la literatura "pulp" (es el caso de "Yonqui"), se dedicó a partir de los sesenta a escribir con bastante continuidad.
Su obra tiene una importante carga autobiográfica, y en ella se plasma su adicción a diversas sustancias, como la heroína. La experimentación, el surrealismo y la sátira constituyen, además, algunos de los elementos más destacados de sus novelas.
Sus primeras publicaciones se engloban dentro de la Generación Beat, esto es, el grupo de intelectuales y artistas estadounidenses que definieron y dieron forma a la cultura tras la Segunda Guerra Mundial. No en vano, Burroughs mantuvo importantes contactos con escritores como Allen Ginsberg, Gregory Corso, Jack Kerouac y Herbert Huncke. Con Allen Ginsberg (del que se cree que fue amante) mantuvo una duradera amistad, de cuya correspondencia escrita se han editado recopilaciones como el libro "Las cartas de la ayahuasca". Pero la influencia de su literatura trascendió ampliamente este movimiento, dejándose sentir posteriormente en otras manifestaciones artísticas de tipo contracultural.

Estuvo casado con Joan Vollmer Adams Burroughs con la que tuvo un hijo. En una de sus huidas de la justicia estadounidense a México, bajo los efectos de la droga y el alcohol la pareja imitaría uno de los pasajes míticos de Guillermo Tell, cuando de un disparo fortuito William acabó con la vida de su esposa, accidente que marcaría un antes y un después en la obra literaria del autor, tal y como explica en el prólogo de su obra Queer.

En los años 1960 Burroughs se integró a la Iglesia de la Cienciología, que abandonó poco después. Consideró que las técnicas y filosofía de la Cienciología le ayudaron y que sería necesario estudiarla más a fondo; pero era escéptico sobre la organización en sí, considerando que promovía un entorno que no aceptaba ninguna discusión crítica. Sus posteriores escritos críticos sobre esta organización le acarrearon una batalla epistolar.
Ingresó en la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras en 1984.

La obra de Burroughs comenzó siendo formalmente convencional aunque sus temáticas no lo eran. Es el caso de sus obras primerizas como "Yonqui" o "Queer" ("Marica", que no fue publicada hasta 1985).
Posteriormente se entregó a la experimentación formal con mayor o menor éxito. Técnicas como el "cut-up", (que aprendió de su amigo Brion Gysin) consistente en "collages" narrativos o un esfuerzo denodado por destruir las normas sintácticas y semánticas sin perder el sentido de lo relatado. De esta época proceden la trilogía "Nova express", "La máquina blanda" y "El ticket que explotó".
No se debe considerar esta experimentación como algo sin objetivo. La peculiar filosofía de Burroughs, que en definitiva es la que ha dado trascendencia a su obra, es casi mesiánica. Según Burroughs, el ser humano está alienado por el lenguaje. Considera que el lenguaje (y las normas gramaticales y sintácticas que le caracterizan) es un organismo parásito, un virus, que ha elegido nuestras mentes como hábitat. El problema se complica porque los seres humanos infectados no saben que lo están. 
Para Burroughs, la auténtica revolución no es de índole social, sino mental. Deshacerse del virus lenguaje es el primer paso. La guerra contra este virus establece una continuidad en gran parte de su obra, donde los protagonistas (humanos, extraterrestres, seres inorgánicos, demonios) están claramente de un bando o de otro y se enfrentan violentamente, sin reglas de ningún tipo.
Los esfuerzos de este autor por trascender las reglas del lenguaje consiguen finalmente destruir esa tiranía inherente, de tal manera que Burroughs consigue expresar imágenes y mundos como nadie ha podido antes. No se puede afirmar, empero, que haya conseguido este objetivo desde el primer momento. Las obras anteriormente mencionadas en ocasiones rozan la ilegibilidad y exigen un esfuerzo considerable por parte del lector. No es sino hasta su madurez, con la trilogía "Ciudades de la noche roja", "El lugar de los caminos muertos" y "Tierras del occidente" donde este autor consigue el equilibrio entre accesibilidad, experimentación y revolución, pues regresaría a la escritura lineal con los aprendizajes de las técnicas experimentales con las cuales había trabajado.
En estos tres libros la destrucción del lenguaje se lleva a cabo de manera tan sutil que en la práctica el lector no se da cuenta de que en realidad el texto está violando todas las reglas del lenguaje, logrando además que el texto se transforme en imágenes de modo fluido.
Su modo de escribir, en especial su uso de la técnica "cut-up", ha repercutido e influido en la forma de escribir de músicos como Ian Curtis, David Bowie, Patti Smith y Kurt Cobain, declarados admiradores del escritor.

Burroughs escribió a lo largo de cuarenta años. Algunas de sus obras más relevantes son:

En el álbum tributo a la banda de rock estadounidense The Doors llamado "Stoned Immaculate: The Music of The Doors", del año 2000, en el tema «Is Everybody In?» aparece el escritor William Burroughs recitando poesía de Jim Morrison. 
William Burroughs aparece en el vídeo del tema «Just One Fix» del grupo Ministry.
El autor aparece como personaje de cómic, con el nombre de Billy Sorrows en la obra de Juanjo Guarnido y Juan Díaz Canales, Amarillo, de la serie BlackSad.
En la película "On The Road" (2012) de Walter Salles, basada en el libro homónimo de Jack Kerouac, Viggo Mortensen interpreta al personaje Old Bull Lee, identificado con Burroughs.
En 1986, la artista Laurie Anderson dirigió su película Home of the Brave (1986). Durante el segmento “Late Show” manipula una frase grabada por William S. Burroughs en su violín tape-bow. Laurie Anderson también grabó su tema "Language is a virus" utilizando el concepto homónimo de la novela de Burroughs "The Ticket That Exploded" y están vinculados en un CD llamado Laurie Anderson / John Giorno / William S Burroughs – You're The Guy I Want To Share My Money With



</doc>
<doc id="57346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57346" title="Horacio">
Horacio

Quinto Horacio Flaco  ("Venusia", hoy Venosa, Basilicata, 8 de diciembre de 65 a. C.-Roma, 27 de noviembre de 8 a. C.), conocido como Horacio, fue el principal poeta lírico y satírico en lengua latina.

Fue un poeta reflexivo, que expresaba aquello que desea con una perfección casi absoluta. Los principales temas que trató en su poesía son el elogio de una vida retirada («"beatus ille"») y la invitación de gozar de la juventud («"carpe diem"»), temas retomados por poetas españoles como Garcilaso de la Vega y Fray Luis de León. Escribió, además, epístolas (cartas), las últimas de las cuales, dirigida «A los Pisones», es conocida como "Arte poética".

Era hijo de un esclavo liberto, si bien nació cuando su padre ya gozaba de la libertad. Su padre, aunque pobre, invirtió mucho dinero en la educación de su hijo, acompañándolo a Roma donde inició sus estudios de Gramática con Orbilio y, es probable, los de retórica con Heliodoro. A los 20 años se trasladó a Atenas para estudiar griego y Filosofía en la Academia con Teomnesto, donde tomó contacto por primera vez con el epicureísmo. Horacio siempre reconoció los cuidados y el gran sacrificio que su padre hizo por él, su relación es uno de los más bellos episodios de amor filial que sobreviven del periodo clásico.

Tras el asesinato de Julio César, se unió al partido republicano, formando parte del ejército que Marco Junio Bruto preparaba en Grecia para oponerse a los triunviros Octavio, Lépido y Marco Antonio, siendo nombrado tribuno militar. El ejército republicano fue derrotado en la doble batalla de Filipos (42 a. C.), en la cual, dadas sus escasas aptitudes militares, hubo de escapar para salvar así su vida. Cuando Octavio decretó una amnistía a favor de aquellos que habían luchado en su contra, Horacio decidió volver a Roma. Conoció entonces la noticia de la muerte de su padre y la confiscación de sus propiedades. Sumido en la pobreza, consiguió no obstante trabajo como escribano de cuestor, un puesto que le permitió practicar su arte poético.

Con el tiempo, Horacio fue ganando el respeto y la admiración de los círculos literarios romanos, al que pertenecían Virgilio y Lucio Vario Rufo, quienes le presentaron a Cayo Mecenas (38 a. C.), amigo y consejero de César Augusto. El emperador le brindó su protección, llegó a ofrecerle un puesto como secretario personal, si bien Horacio declinó debido a sus principios epicúreos. Mecenas llegó a convertirse en su protector y amigo personal, y obsequió a Horacio con una finca en "Tiber", en las montañas Sabinas (33 a. C.), donde el poeta se retiró a redactar sus obras. Su amistad fue tal que fueron enterrados uno junto al otro.

Su obra poética no se redujo al subgénero de la lírica, sino que también tocó otros aspectos del conocimiento. Los críticos proponen dos periodos de su producción.

Un primer período en el que compuso las "Sátiras", una poesía donde da una versión de la cultura humana y una visión del comienzo de la humanidad, y que presenta abundantes elementos autobiográficos que persiguen un fin moral. También compuso los "Epodos", composiciones de carácter lírico en las que tampoco está ausente la crítica social. El epodo es una composición de origen griego destinada al insulto y al improperio. Algunos de los epodos de Horacio conservan este carácter, pero otros son de carácter eminentemente lírico. Destaca aquel cuyo comienzo, "Beatus ille", ha dado nombre a un tema literario, la alabanza de la vida en el campo.

En el segundo periodo escribiría las "Odas" y las "Epístolas". Las odas son composiciones de carácter lírico que constituyen la obra cumbre de la lírica latina. Son cuatro libros con un total de 104 odas. En ellos se jacta de haber sido el primero en trasplantar al latín la lírica eolia en su conjunto, imitando los temas y los metros líricos griegos, sobre todo de Alceo, Safo y Anacreonte. Horacio tiene conciencia de que sus odas son lo mejor de su obra y afirma que serán más duraderas que el bronce.

En las "Odas" el componente fundamental es el lírico. Podemos agrupar las odas en varios grupos temáticos: alabanza de Augusto, elogio de la amistad, tema filosófico y moral, el amor, y finalmente el campo y la naturaleza. Expone el poeta su filosofía de la vida: hay que saber hacer uso de las riquezas y ser generoso; no hay que dejarse abatir por la adversidad y debe uno gozar de los bienes presentes, que son precarios; lo mejor para ser feliz es la «áurea medianía» («"aurea mediocritas"»). Hay una invitación a gozar del momento presente, ya que el día de mañana es incierto: «"carpe diem"». Este tema tendrá gran fortuna en la literatura universal.

Las "Epístolas" son la poesía de la reflexión moral y filosófica. Entre estas últimas destaca "Epistula ad Pisones", más conocida como "Arte poética", en la que sienta principios de preceptiva literaria que han tenido durante siglos pervivencia en nuestra cultura.

Los temas y tópicos creados por Horacio gozarán de un respaldo universal a lo largo de la literatura posterior a su fallecimiento. Esencialmente partiendo desde el Renacimiento es difícil no hallar una sola composición influida por los tópicos o las formas horacianas. Así, destacan poetas como Ronsard, Petrarca o Garcilaso, que se vieron envueltos por la dulzura y las reflexiones horacianas. En España podemos encontrar grandes influencias horacianas en Fray Luis de León, que prácticamente lo parafrasea en algunas de sus poesías, José Cadalso o Leandro Fernández de Moratín; e incluso otros autores que seguirán el camino labrado por el poeta romano. Algunos poetas ingleses se verán también influidos por Horacio, como John Keats o John Milton.

Más adelante, en la Generación del 27, también encontraremos influencias horacianas en poetas como en el vallisoletano Jorge Guillén. Su figura sigue asociada hoy día a los tópicos a los que le asoció la Edad Media, y que ahora pueden considerarse casi más medievales que plenamente romanos: la «aurea mediocritas», el «carpe diem» y el «beatus ille». No obstante, la vitalidad de Horacio, pese a cierto anacronismo en su perspectiva que revela el siglo XXI, sigue activa como uno de los clásicos latinos más extraordinarios, junto a otros como Cicerón, Virgilio, Ovidio y demás artistas inmortales.








</doc>
<doc id="57347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57347" title="Bruto">
Bruto

Bruto puede referirse a:


También El bruto hace referencia a:



</doc>
<doc id="57349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57349" title="Alejandro Lerroux">
Alejandro Lerroux

Alejandro Lerroux García (La Rambla, 4 de marzo de 1864-Madrid, 27 de junio de 1949) fue un político español de ideología republicana. Ejerció la presidencia del Consejo de Ministros en varias ocasiones durante la Segunda República.

Fundador y a la vez líder del Partido Republicano Radical (PRR), desde sus inicios fue un político controvertido, siendo especialmente conocido por su retórica demagógica. Con un discurso obrerista, anticlerical y diametralmente opuesto al incipiente nacionalismo catalán, durante su primera etapa política se convirtió en un destacado líder político en Barcelona. Con posterioridad adoptaría posiciones más templadas, teniendo un papel destacado en la proclamación de la Segunda República. Enfrentado a los gobiernos de Azaña durante el llamado bienio «reformista», a partir de septiembre de 1933 asumiría la presidencia del Consejo de ministros y se convirtió en uno de los principales árbitros de la situación política durante el bienio «radical-cedista». 

Su giro a la derecha, sin embargo, llevó a su partido a sufrir varias escisiones; su imagen también quedó muy dañada entre el público por una sucesión de escándalos de corrupción que se hicieron públicos a finales de 1935. Tras el hundimiento del Partido Radical en las elecciones de 1936, Lerroux desapareció del escenario político. Con el estallido de la Guerra civil se exilió en Portugal, desde donde llegaría a mostrar su adhesión a Francisco Franco.

Tradicionalmente se ha venido en denominar «lerrouxismo» al movimiento social y político creado en torno a su figura.

Nacido en la localidad cordobesa de La Rambla el 4 de marzo de 1864, residió durante su juventud en diversos puntos del centro, norte y sur de España, como Vitoria, Villaveza del Agua (junto a un tío párroco), Madrid (con su madre) y Cádiz (a donde fue mandado con su padre y donde concluyó el período de su infancia).

Al parecer, durante sus primeros años Lerroux se habría iniciado en la masonería, sin que posteriormente desarrollara actividad alguna en la misma. Antes de dar el salto a la política, llegó a desempeñar diversos trabajos como agente de seguros, corredor de bolsas o meritorio subcontratado. Lerroux militaría desde su juventud en los partidos republicanos, siguiendo a Manuel Ruiz Zorrilla —líder histórico del republicanismo—. Detenido y preso en varias ocasiones, era aficionado al duelo. 

Desde 1890 se dedicó al periodismo, desarrollando un estilo agresivo y populista; llegó a colaborar o dirigir varias publicaciones. Se inició periodísticamente en "El País" —órgano oficial de la facción republicana liderada por Ruiz Zorrilla—, donde no tardó en hacerse conocido por su estilo; sin embargo, tiempo después abandonaría esta cabecera y fundó un nuevo diario republicano, "El Progreso", al cual arrastró a buena parte de los redactores de "El País". 

Algunos de sus agresivos artículos le supusieron problemas con la justicia, llegando a pasar nueve meses en prisión por varias condenas acumuladas. En torno al cambio de siglo se trasladó a Barcelona y posteriormente a El Tejar, donde fue nombrado director del diario "La Publicidad", que se acabaría convirtiendo en el órgano personal de Lerroux.

Mantuvo el control de "La Publicidad" al menos hasta 1906. Sería fulminantemente cesado por su abierto apoyo a los «hechos del ¡Cu-Cut!».

Ese mismo año Lerroux fundaría en Barcelona el diario "El Progreso", publicación que se acabaría consolidando como el portavoz oficial del político cordobés.

En 1901 fue elegido diputado por primera vez, escaño que revalidó durante los comicios de 1903 y 1905. Hacia 1903 el movimiento lerrouxista había alcanzado en Barcelona su momento cumbre. Ese año, además, participó en la fundación de la Unión Republicana, entre cuyos miembros fundadores se había contado junto al republicano «histórico» Nicolás Salmerón. Responsable del desarrollo en Barcelona de una política obrerista, en 1907 fundaría de forma pionera en la ciudad una Casa del Pueblo, un modelo importado de Bélgica. Por aquella época Lerroux también destacó por sus posturas anticlericales y exaltadas, llegando a declarar en una ocasión:

Hacia 1906 Lerroux rechazó de plano unirse a la coalición Solidaridad Catalana, y de hecho sus partidarios emprendieron actos violentos contra la candidatura catalanista. Desde comienzos del siglo , Lerroux, enfrentado al nacionalismo catalán y al anarcosindicalismo, había logrado mediante sus campañas con mensaje populista y demagógico la adhesión de buena parte de la clase obrera y llegó a ser llamado "el Emperador del Paralelo", avenida barcelonesa de alegre vida nocturna. Como señalaría posteriormente Eduardo Aunós, Lerroux logró alzar «contra la burguesía catalana...a las masas proletarias abandonadas en los suburbios fabriles de la gran ciudad mediterránea». De hecho, el éxito de Lerroux dejó a la izquierda catalanista huérfana de opciones políticas por lo menos hasta la década de 1930.

Descontento con el creciente nacionalismo catalán de la Unión Republicana, acabaría abandonando la formación. En 1908 conformaría el Partido Republicano Radical (PRR), partido que capitalizó la popularidad de Lerroux entre las masas inmigrantes. De bases ideológicas muy volátiles, los planteamientos ideológicos del PRR oscilaron entre su inicial radicalismo populista anticlerical y violento, que le llevó a verse envuelto en los hechos de la Semana Trágica de Barcelona (1909), y su posterior giro hacia el republicanismo moderado. 

En 1908 publicó "De la lucha", obra prologada por Nicolás Estévanez.

Fue condenado a dos años y cuatro meses de prisión por la publicación de uno de sus artículos, en concreto uno a favor de José Nakens (en el contexto del intento de asesinato de Alfonso XIII en 1906), y se exilió a Francia y Argentina entre 1908 y 1909. Permanecería en Argentina entre octubre de 1908 y julio de 1909. Volvería a abandonar el país escapando de las represalias gubernamentales tras la Semana Trágica de Barcelona en 1909. A su regreso ingresó en la Conjunción Republicano-Socialista, y recuperó en 1910 su escaño de diputado; sin embargo, los escándalos de corrupción que se sucedieron le alejaron de su electorado barcelonés y en 1914 la falta de apoyo le llevó a presentarse en la provincia de Córdoba; conseguiría escaño de diputado por el distrito de Posadas. Durante la Gran Guerra fue un destacado aliadófilo, pero el país mantuvo su neutralidad en ese conflicto. A continuación de la detención del comité de la huelga general de 1917 cruzaría la frontera hacia Francia.

Se licenció en derecho en la Universidad de La Laguna en 1923, en un solo día y con nueve matrículas de honor, convirtiéndose en abogado a los 58 años.

Integrado en la plataforma Alianza Republicana, Lerroux se mantuvo políticamente activo incluso durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera. No obstante, en 1929 hubo de hacer frente a la secesión del sector radical-socialista liderado por Marcelino Domingo, que se escindidió de su partido. Fue uno de los asistentes al Pacto de San Sebastián, reunión celebrada en agosto de 1930 con el objetivo de organizar la instauración de la República.

Lerroux participó en la proclamación de la Segunda República Española en abril de 1931. Su partido fue miembro del Gobierno provisional que gobernó el país durante los primeros meses de la joven República y que redactó la Constitución de 1931. El propio Lerroux fue ministro de Estado. Ocho meses más tarde, en diciembre de 1931, el líder radical abandonó el gobierno de Manuel Azaña por estar en desacuerdo con la continuidad de la alianza republicano-socialista que lo había sustentado. 

Durante el llamado «Bienio reformista» se mantuvo en la oposición, atacando en muchas ocasiones las políticas del gobierno Azaña. Algunos autores han señalado que Lerroux tenía conocimiento de la conspiración militar que daría lugar a la fallida sublevación militar de agosto de 1932, e incluso, la posible participación de algunos miembros del Partido Radical en la conspiración militar. Según Nigel Townson, Azaña llegó a acariciar la idea de procesar a Lerroux por su relación con los hechos de agosto de 1932, y aunque Lerroux hubo de prestar declaración ante la policía, el hecho quedó en nada. A partir de la ruptura con los republicanos progresistas, Lerroux se aproximó a las posiciones de la derecha y tras su éxito en las elecciones de noviembre de 1933 pactó con la CEDA para formar gobierno. Entre 1933 y 1935 ocupó tres veces la presidencia del gobierno, además de carteras en Guerra (1934) y Estado (1935).

Su pacto de gobierno con la CEDA se encontró con la frontal oposición de los partidos y sindicatos de izquierda, que llegaron a convocar una huelga revolucionaria a comienzos de octubre de 1934. A pesar de que la huelga fracasó en la mayor parte de España, sí obtuvo un importante apoyo en Asturias, donde los mineros y consejos obreros rápidamente se hicieron con el control; el balance de víctimas fue de unos 1100 muertos y 2000 heridos entre los insurrectos, y unos 300 muertos entre las fuerzas de seguridad y el ejército. También hubo de hacer frente a la fallida proclamación del Estado Catalán. La sangrienta represión del movimiento revolucionario, especialmente de la «Revolución de Asturias», le generaron un profundo rechazo desde numerosos sectores de la sociedad española.

Otro motivo de rechazo fue el proceso político que se organizó contra Manuel Azaña, al que se acusó de haber participado en el movimiento huelguístico mientras se hallaba en Barcelona para asistir al funeral de Jaime Carner: el propio Lerroux fue uno de los políticos que más vehementemente acusó a Azaña de su participación en los hechos revolucionarios, llegando a declarar falsamente que le habían intervenido importantes documentos que lo relacionaban con los hechos revolucionarios.

Por otro lado, sus gobiernos de coalición con la CEDA se mostraron políticamente impotentes y no emprendieron ninguna reforma de cierto calado, sin tener tampoco un programa político que pudieran desarrollar; se hicieron algunas tímidas reformas en materia agraria, mientras en el Ejército se promocionó a militares de tendencias derechistas y claramente anti-republicanos. Su política tampoco contó con el respaldo del Presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora: en una ocasión, por ejemplo, se negó a firmar y dar el visto bueno al nombramiento del comisario Santiago Martín Báguenas —un reconocido derechista y antirrepublicano— como director general de Seguridad.

Su definitivo derrumbe político vendría dado por su implicación en el escándalo del estraperlo, en octubre de 1935, que motivó que la CEDA se alejara de la coalición gobernante. El estraperlo (de los nombres de sus creadores Strauss, Perle y Lowmann) era una ruleta que ocultaba un dispositivo eléctrico que permitía su manipulación y pingües beneficios para la banca del casino; fue probada en el Casino de San Sebastián y en Baleares, aunque finalmente su utilización fue prohibida. Los empresarios, que aseguraban haber donado grandes cantidades de dinero a miembros del Gobierno a modo de sobornos, exigieron una indemnización e iniciaron una campaña de desprestigio y acoso que salpicó a Alejandro Lerroux quien, en el momento de los hechos, no formaba parte del Gobierno. En ese escándalo implicaron también a su propio hijo adoptivo, Aurelio Lerroux, quien fue exculpado por la Comisión de Investigación creada a tal efecto. Otros significados políticos del Partido Radical, como Salazar Alonso, ministro de la Gobernación y alcalde de Madrid, y Juan Pich, gobernador general de Cataluña, tuvieron que dimitir de todos sus cargos. Al mes siguiente estalló otro escándalo, el llamado caso Nombela, que deterioró definitivamente la imagen de los radicales y dio al traste con su alianza con la CEDA de Gil Robles y Lerroux salió del gobierno. El Partido Radical nunca se recuperó.

Víctima del descrédito en que había caído su gobierno, en las elecciones generales de 1936 el PRR de Lerroux sufrió un enorme descalabro político, obteniendo solamente 5 diputados y un 1,1% del escrutinio total; ni siquiera el propio Lerroux logró obtener acta de diputado. Tras este fracaso, Lerroux prácticamente desapareció de la vida política. 

El 17 de julio de 1936, inicio de la Guerra Civil Española, se encontraba pasando las vacaciones en su finca segoviana de San Rafael y rápidamente salió para Portugal, manteniéndose en el exilio durante el resto de la contienda. En su libro "La pequeña historia" da cuenta de este hecho, aparte de constituir una memoria sobre el devenir de la II República. Muchos antiguos «radicales» acabaron mostrando su apoyo al bando sublevado. Este fue también el caso de Lerroux: en el primer aniversario del comienzo de la contienda, Lerroux envió un mensaje de adhesión al jefe de los sublevados, el «generalísimo» Francisco Franco.

Regresó a España en 1947, y falleció dos años más tarde, el 27 de junio de 1949, en su domicilio madrileño de la calle del Marqués de Villamejor, n.º 4. 

Fue enterrado en el cementerio de la Almudena.





</doc>
<doc id="57355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57355" title="Universidad de Monterrey">
Universidad de Monterrey

La Universidad de Monterrey (UDEM) es una institución educativa privada de inspiración católica, abierta a todo credo y condición, fundada en 1969. El Campus UDEM se encuentra localizado en el municipio de San Pedro Garza García, perteneciente al Área Metropolitana de Monterrey, Nuevo León, México.

La Universidad de Monterrey tiene una población estudiantil de más de 16 mil alumnos distribuidos en los diferentes campus donde se ofrecen 4 bachilleratos, 46 carreras, 16 maestrías, 13 especialidades de posgrado, 37 especialidades y subespecialidades médicas y 1 doctorado. 
En 2016 la UDEM se posicionó en el puesto número 15 a nivel nacional y 101 en América Latina de acuerdo con el ranking de universidades de Quacquarelli Symonds (QS University Rankings: Latin America).

La Universidad de Monterrey fue fundada por diversas congregaciones religiosas regiomontanas: Las Hijas de Maria Inmaculada de Guadalupe, Religiosas del Sagrado Corazón, Hermanas del Verbo Encarnado, Los Hermanos Maristas y Los Hermanos Lasallistas. Dichos grupos fundadores realizaban sus actividades en Monterrey desde inicios del siglo XX. Se origina como seguimiento a la recomendación del Concilio Vaticano II de emplear las actividades educativas como medio de difusión de los principios católicos. En 1968 se forma la asociación Fomento de Educación Superior, A. C. con el objetivo de impulsar la creación de la UDEM. El 8 de julio de 1969 la UDEM recibe el reconocimiento por parte del estado de Nuevo León de Escuela Libre Universitaria bajo el auspicio del Fomento de Educación Superior A.C. y el reconocimiento del gobernador en funciones, Eduardo A. Elizondo.

Las labores comenzaron el 8 de septiembre de 1969 con las unidades Chipinque en el colegio Mater; Gonzalitos, en el CUM; Obispado Matutino, en las instalaciones del Instituto Regiomontano; Unidad Valle, en el Colegio Labastida, y Bachilleres en cada una de estas unidades, así como las del Colegio Mexicano, contando con el ingeniero Enrique García Leal como rector.

Para el año 1972, la UDEM contaba con 22 programas profesionales y 3 de posgrado. Ese mismo año se crearon 7 divisiones académicas: Arte y Ciencias del Medio, Ciencias de la Educación, Ciencias Económico-administrativas, Ciencias Jurídicas, Ciencias Naturales y Exactas, Ciencias de la Salud, Humanidades y Ciencias Sociales. En 1978, por medio del Diario Oficial del Estado es autorizada para impartir educación media, superior, técnica y de posgrado. En 1979, con la finalidad de construir un campus universitario para la UDEM, un filántropo mexicano, con recursos propios, Don Roberto Garza Sada forma la asociación Desarrollo Educacional A.C. con la finalidad de comprar un terreno de 35 hectáreas y para en 1981 iniciar la construcción del campus.

En 1982 se crea la vicerrectoría de Educación Media Superior e inician las actividades de la Preparatoria Humberto Lobo. El 21 de agosto de 1998 se inauguró el edificio llamado Centro de la Comunidad Universitaria (CCU) en una ceremonia en la que estuvo presente el presidente Ernesto Zedillo. En enero de 2004 se inauguró el edificio de Rectoría donde se albergan las oficinas de Centro de Información y Atención a Alumnos (CIAA), las salas de educación continua, entre otras cosas. En septiembre de 2005 se colocó la primera piedra de Residencias en el terreno adyacente de 14 hectáreas ubicado al poniente de la Universidad. En julio de 2006 se inauguró el complejo llamado Residencias UDEM. En 2009 tras 16 años como rector, el 3 de agosto de 2009 Francisco Azcúnaga Guerra presenta su renuncia y entonces Antonio Dieck Assad ocupó el puesto de rector de la UDEM concluyendo sus funciones en 2018. Fue en enero de 2019, año en el que se celebró el 50 aniversario de la universidad, cuando Mario Páez González fue nombrado como nuevo rector de la UDEM. 

"Identidad Universitaria"

Campaña 2020 

En diciembre de 2019, la Universidad de Monterrey lanzó la campaña “UDEM Inspirando tu mejor versión”.

Con la convicción de que “hay cosas que no se aprenden en la Universidad, pero sí se aprenden en la UDEM”, como invoca el tema o tagline de la campaña, esta casa de estudios busca elevar el perfil de sus egresados a través de una formación integral.

Gente UDEM 

Para dar la bienvenida a los nuevos estudiantes de universidad de la Universidad de Monterrey, se lleva a cabo el Gente UDEM, un evento que es la iniciación a la vida universitaria. En Este evento, se integran con los compañeros de generación, conocen al director de carrera y a los maestros. 

Para dar la bienvenida a los nuevos estudiantes del bachillerato de la Universidad de Monterrey se lleva a cabo el Día Troya, un evento lleno de dinámicas, reflexiones y un "rally" donde los nuevos aspirantes se integran con sus compañeros de salón, profesores y alumnos de otros semestres. Una vez “puesta la camisa”, se celebra una ceremonia donde se enciende una llama como símbolo de iniciación de la nueva generación de bachillerato.

Al finalizar la entrega de la constancia de estudios de los profesionista en la salud, el director de la División de Ciencias de la Salud de la Universidad de Monterrey, dirige la ceremonia donde los egresados comparten el lazo morado que llevan sobre la estola con sus compañeros –formando una comunidad de profesionistas– con el objetivo de brindar un servicio de calidad y excelencia a quienes necesitan de su profesión.

Al concluir los estudios de la Licenciatura en Enfermería (LEN), se realiza un rito llamado Paso de la luz el cual consiste en encender una flama que se pasa de mano en mano por cada uno de los graduados de LEN como símbolo de los compromisos de atención, cuidado y renovación continua. Este rito recuerda la labor de Florence Nightingale, pionera de la enfermería moderna que aplicó los primeros conceptos básicos de higiene, ventilación, iluminación y separación de pacientes según su enfermedad.

Ideada por el entonces vicerrector de Desarrollo, Adalberto Viesca Sada (✝), y tocada por primera vez en 1999; La Campana: "Vox Veritatis" (Voz de la Verdad) se convirtió en un símbolo de compromiso ante la Verdad, la Justicia y la Honestidad. Una vez que sea aprobado el Proyecto de Evaluación Final (PEF), el egresado toca tres veces la campana anunciando su responsabilidad con la sociedad fomentado la paz y la verdad.

El rito del fuego o "Lumen Scientiae" es una actividad que se realiza para los futuros ExaUDEM, el cual forma parte del evento Punto de Encuentro. Este rito se lleva a cabo cada semestre para brindar una conclusión a los años universitarios, mediante la reflexión sobre las experiencias vividas, aprendizajes obtenidos y que termina con este rito final.

La dinámica de "Lumen Scientiae" consiste en que un grupo de alumnos encienden con antorchas un pebetero, lo cual simboliza la luz del conocimiento que se traspasa mano a mano entre los alumnos próximos a graduarse.

Este rito forma parte del evento Punto de Encuentro que se realiza en el Jardín Fundadores donde maestros y futuros ExAlumnos se integran para entretejer una red de historias con el propósito de reflexionar sobre cómo cada acción influye en la sociedad que los rodea. Al finalizar, el gran lazo se pone a la custodia del vicerrector de Desarrollo en turno.
Debido a la importancia de la Entropía como signo emblemático, se crearon las “Papas Entropía” en la cafetería de Rectoría donde más de 50 alumnos las piden diariamente.

El primer logotipo de la UDEM fue creado por Ignacio Villarreal Junco, el cual está compuesto de 3 libros y una tipografía con el nombre de la universidad. El color amarillo simboliza la luz del conocimiento, sensibilidad e intuición de acuerdo a su creador.

En el 2002 se le agregaron a los tres libros, dos círculos concéntricos que contienen la frase en latín “El hombre sólo se realiza al servicio del hombre” ("Homo hominis in servitio perficitur") que corresponde a uno de los principios de la universidad, además de un ramillete de laureles en la parte inferior, que simboliza los triunfos de sus egresados. Los cambios fueron realizados en su 33 aniversario con el propósito de reflejar la solidez y fortaleza logrados en su historia.

En marzo de 2014, el escudo UDEM evoluciona para contar con una imagen acorde a su actualidad. 

La UDEM cuenta con un solo campus universitario ubicado en los límites de San Pedro Garza García y Santa Catarina, Nuevo León, México y cuenta con cerca de 162 mil metros cuadrados de áreas verdes y 2200 árboles que ofrecen sombra y descanso. Para la impartición de clases y el desarrollo de los alumnos existen 225 salones de profesional, bachillerato y posgrado, al igual que 700 computadores que están distribuidas en los laboratorios de Ingeniería, Diseño, Idiomas y Sala General de Biblioteca. Sin embargo cuenta también con tres unidades para los estudios de preparatoria del sistema Prepa UDEM, estas unidades son la Unidad San Pedro (USP) ubicada en los límites del campus universitario, la Unidad Valle Alto (UVA) ubicada en La Estanzuela, Monterrey, Nuevo León, México y la Unidad Fundadores (UFU) ubicada en Escobedo, Nuevo León, México. A partir del 2011 se incorporó la Unidad Obispado que antes ocupaba el colegio Motolinia para albergar el bachillerato técnico; además los programas de Enfermería se imparten en el hospital Christus Muguerza Conchita; el 28 de noviembre de 2011 fue inaugurado el Centro de Innovación en Diseño de Empaque, ubicado en el Parque de Investigación e Innovación Tecnológica, (PIT) en Apodaca, Nuevo León.

La universidad tiene 3671 cajones de estacionamiento para que los estudiantes, maestros, colaboradores y visitantes utilicen. Para aquellos que no cuentan con carro propio existe el Directo UDEM que transporta a aproximadamente 650 alumnos de su casa a la universidad y los Taxis Seguros UDEM.

El Centro Roberto Garza Sada (CRGS), nombrado en honor a Roberto Garza Sada, fue diseñado por Tadao Andō, uno de los arquitectos más reconocidos en el mundo y galardonado con el premio Pritzker en 1995. La inversión final de la obra ronda los 45 millones de dólares, siendo la principal benefactora Márgara Garza Sada de Fernández, hija de Roberto Garza Sada.

La obra arquitectónica, bautizada por su autor como la "Puerta de la Creación" (Gate of Creation), fue oficialmente inaugurada el 29 de abril de 2013 en presencia del arquitecto japonés, Márgara Garza Sada de Fernández, el gobernador en cargo, Rodrigo Medina de la Cruz, el expresidente municipal de San Pedro Garza García, Mauricio Fernández Garza, entre otras personalidades empresariales, políticas y académicas. La idea de esta obra es inspirar a través de la estética del edificio. El autor quiso responder al desafío de la montaña que se encuentra en el fondo, de alguna forma inspira a los estudiantes a cruzar la puerta y trascender. Transmite por medio del arte la educación que tenía don Roberto Garza Sada, benefactor de la UDEM.

Este edificio cuenta con 1300 metros cúbicos de concreto cuyo color gris está en armonía con los tonos de la Huasteca y tiene 13 115,48 metros cuadrados de construcción, distribuidos en espacios para el diseño, investigación, docencia y exhibición, así como 22 laboratorios y talleres los cuales los estudiantes de diseño pueden utilizar. · Actualmente, cuenta con la Certificación LEED en su nivel “Plata”, otorgada por el U.S. Green Building Council (USGBC), con la cual se convirtió en la primera obra de Tadao Ando que recibe una certificación mundial de sostenibilidad.

En septiembre de 2001, previo a una planeación de 10 años inició la construcción del edificio de Rectoría en un terreno de ocho mil 400 metros cuadrados, con el objetivo de ofrecer mayores servicios a la comunidad y fue inaugurado en el 2003. La construcción estuvo a cargo del arquitecto Bernardo Hinojosa quien obtuvo el Premio Nacional Obras Cemex 2004, en la Categoría de Diseño Institucional y en la Categoría de Construcción Institucional.

El edificio cuenta con las Vicerrectorías de Educación Superior, Media Superior y Formación Integral, de igual manera se encuentra un espacio de Desarrollo y Administración. Aunado a esto existe una Sala de Consejo.La construcción tuvo un costo de 82 millones 100 mil pesos, producto de una campaña financiera de donaciones.

La Serpentina, es la escultura ubicada en la Plaza Central del edificio de Rectoría, creada por el tapatío Fernando González Gortázar .Es una obra de 10 metros de altura y siete toneladas de peso, que recrea con sus formas la alegría de la juventud con sus colores rojo como el humano, cálido y como una flama escondida que se vierte y despliega hacia el exterior.

Inaugurado en 1999 por el entonces presidente Ernesto Zedillo, brinda herramientas para una formación integral con los departamentos de Difusión Cultural, Pastoral Universitaria, y a los centros de Liderazgo Estudiantil y para la Solidaridad, Filantropía y Educación, que buscan complementar y enriquecer la educación.

“El Hombre”, hecha por el escultor oaxaqueño Rufino Arellanes Tamayo, se encuentra ubicada en el Centro de la Comunidad Universitaria (CCU) como símbolo institucional de la Universidad. “El hombre es el origen, centro y fin de la cultura” frase que distingue a la figura como refuerzo simbólico de los valores universitarios, considera al ser humano como el núcleo esencial de cualquier expresión cultural. Mixta metal, 2.30 x 90 cm.

"El árbol de la comunidad" es una escultura creada por Jorge Elizondo, se encuentra ubicada en el CCU como símbolo que trasciende a través del tiempo y da pie a que generaciones actuales y venideras a conozcan de personas e instituciones que creyeron en el proyecto educativo de la UDEM.

por parecer un pan con ajonjolí.

En 1987 se conformó el Sistema de Bibliotecas de la Universidad de Monterrey, el cual está hoy constituido por una Biblioteca Central y tres bibliotecas departamentales. La Biblioteca UDEM cuenta con 44 convenios directos con instituciones locales y nacional, un total de 631,103 volúmenes de libros, videos y libros electrónicos, así mismo como una colección de 408,589 revistas reconocidas globalmente impresas y electrónicas, una base de datos con 23,234 títulos de revistas y textos compartidos con EBSCO, ProQuest, Wilson, Infolatina, Britannica, Ocenet, Gale y Routledge. Además, en un espacio de la biblioteca se almacenan documentos y mapas de la época virreinal.

La Sala General de Biblioteca cuenta con 100 computadoras que tienen sus aplicaciones almacenadas en un servidor programado. De igual manera, existe el Centro de Estudios Históricos que tiene alrededor de 100 mapas de la región noreste de México y el sur de Estados Unidos de entre los años 1601 y 1800.

cuentan con estudios especializados en Bibliotecología.

Destacan colecciones especiales de diversos organismos:


Es una escultura de 36 prismas de acero inoxidable que se ubica en el jardín fundadores, fue creada por Jorge Elizondo en el año de 1996 con el fin de demostrar la medida del grado de desorden de los elementos de un sistema cerrado. Es también un símbolo del compromiso de quienes trabajan en la Universidad, formada por muchas piezas aparentemente desconectadas pero que juntas forman un nuevo todo.
Inauguradas en 2006 tras 13 meses de trabajo y 270 millones de pesos en presupuesto, cuentan con un terreno de 14 hectáreas donde foráneos y extranjeros conviven un ambiente cercano y seguro.
Asesorados por directivos de las universidades Harvard, Yale, Loyola y la Universidad de las Américas (UDLA), y con benefactores como Jane Wright de la firma Hanbury Evans Wright Vlattas, se logró construir éstas instalaciones que albergan hasta 450 estudiantes de la Universidad de Monterrey.

El edificio es un espacio con el que la UDEM busca enriquecer la vida estudiantil, mejorar la experiencia de su comunidad y contribuir a la generación de espacios públicos y de convivencia familiar en la zona.

Tiene una ubicación privilegiada al poniente del campus que, conectada con la gran plaza todavía y, junto al Centro Roberto Garza Sada de Arte, Arquitectura y Diseño, fungen como la nueva entrada principal a la Universidad.

Estoa deriva del nombre del estoicismo, pues en ella el filósofo Zenón de Citio impartía sus enseñanzas a sus discípulos en Atenas.

El espacio de reflexión, que servía de aula de conocimiento a los círculos filosóficos, era también un atrio de acceso a los edificios importantes; era un espacio público exterior techado, con desniveles que servía para cubrirse del sol. 

Abarca la construcción de una Plaza Sur, actualmente en uso y una Plaza Norte o Plaza Cultural –en el lado poniente del proyecto−, que juntas representan siete mil 900 m² para el encuentro y convivencia de la comunidad UDEM, adicionalmente al área de la cañada −el lado oriente.

Con este espacio, la Universidad de Monterrey ha dado continuidad a la transformación de su campus como infraestructura sostenible a través de la recuperación de zonas arboladas en donde antes había estacionamientos.

El campus UDEM cuenta con un proyecto que integra vegetación de la región, diseño de vialidad peatonal de acuerdo con las diferentes necesidades y una cañada que incluye un espejo de agua y una ermita para la reflexión.

Destacada por su privilegiada ubicación, se posiciona como la prepa ecológica de México tras ser reconocida en el "2005-2006 AIA Comité on Architecture for Education Award", el principal de su tipo otorgado por el "American Institute of Architects". La UVA es ganadora de siete premios de ecología por la protección de flora y fauna, y lleva como enfoque una alta exigencia académica sin desatender la unión y el servicio por los demás.

Inaugurada en 1995 y ubicada en el sur del campus universitario, tiene un enfoque multicultural y una alta exigencia académica; ofrece un programa, llamado Bachillerato Internacional (BI), que combina ciencias y humanidades. La USP se colocó, en la Evaluación Nacional Enlace, dentro del tres por ciento de las mejores escuelas de México en el 2012, y comparta las instalaciones del profesional de la Universidad de Monterey.
Ubicada en los límites de San Nicolás y Escobedo, se sumó a la familia UDEM el 6 de agosto del 2007 con 62 alumnos de primer ingreso con el fin de responder a la alta demanda de la zona norte del área metropolitana. Con capacidad física para recibir a 600 alumnos, ofrece programas de bachillerato general, bilingüe, bicultural e internacional, además de que sus estudiantes se destacan por sus altos resultados en exámenes nacionales. Esta preparatoria, que distingue por su ambiente familiar y su vínculo entre alumnos y maestros, fue la tercera preparatoria UDEM y su nombre rinde homenaje al grupo de empresarios y las cinco congregaciones religiosas que fundaron la institución.

Tiene el objetivo de brindar educación de calidad a un costo accesible, y transformándose de Bachillerato Tecnológico (BET) a Bachillerato General (BG) en el 2013, resalta por la excelencia de sus alumnos. A mediados de julio de 2011, y por primera vez en 24 años, se reubicaron sus instalaciones desde entonces son exclusivas; antes compartía el espacio con el Centro Universitario de Monterrey (CUM). Su oferta académica incluye Contabilidad, Imagen Publicitaria, Analista de Sistemas y Ventas Estratégicas, buscando ampliar la oferta académica y el mercado de la UDEM. 

Proyecto social y educativo de la institución en donde, desde el 2006, la Secretaría de Educación de Nuevo León, el Municipio y la UDEM unieron fuerzas. Pretendiendo ofrecer un programa de estudios enfocado al desarrollo de habilidades técnicas cuya demanda va en aumento en las empresas de la región, permite elegir entre especialidades como mantenimiento electrónico y computacional, soporte en servicios de telecomunicaciones y redes, administración de bases de datos y desarrollo de páginas de internet, entre otras. Tiene un récord nacional y estatal de un 95 por ciento de retención de alumnos, y sus maestros son en su mayoría estudiantes de profesional que con actitud de servicio motivan y capacitan a alumnos y buscan generar una plataforma de crecimiento mutuo.

La escultura emblemática se ubica en el Jardín Fundadores, su autor es Jorge Elizondo, escultor mexicano reconocido también por su participación en exposiciones en Estados Unidos, Suiza y Alemania.
La obra está formada por 36 prismas de acero inoxidable interconectadas en diferentes posiciones dando sentido a todos los integrantes unidos con el mismo soporte de la UDEM. Fue hecha con el fin de demostrar la medida del grado de desorden de los elementos de un sistema cerrado. Es también un símbolo del compromiso de quienes trabajan en la Universidad, formada por muchas piezas aparentemente desconectadas pero que juntas forman un nuevo todo.
“Las Papas” representa por su altura la escala hacia el cielo, como un símbolo de lo humano y lo divino y su significado es el de motivar sobre cómo cada pequeña acción realizada adquiere una proporción mayor al integrarse a un nuevo todo.

Es un monumento de acero de 10 metros ubicada en la Explanada de Rectoría realizada por Fernando González Gortázar, arquitecto, paisajista y escultor reconocido en México y en el extranjero.
Su peso aproximado es de 7 toneladas y sus listones de acero representan flexibilidad en un estado de movimiento permanente.
Simboliza la juventud y la fuerza de sus estudiantes quienes dan vida a la Institución y la importancia de tomar decisiones sólidas para alcanzar los ideales.
La obra está conformada por dos partes: la interna que es un tubo de casi 80 centímetros de espesor, color ojo que es el corazón de la obra que simboliza una flama y la parte externa unos espirales salen de distintos puntos para simbolizar la alegría de la juventud.

Ubicada frente a Plaza Cívica, se encuentra un conjunto de cuatro esculturas, la de Imaginando Sueños está representada por dos jóvenes que vuelan su imaginación con la lectura y se apoyan con otros para soñar con un mejor futuro.
La segunda obra de este conjunto es Construyendo Sueños hace referencia a que estos se hacen realidad si se transforman en acciones, lo que significa que el mañana que se sueña se construye hoy.
Alzando Sueños es la tercera parte que inspira que para alcanzar los grandes logros debe haber perseverancia.
La última parte de este grupo escultórico se denomina Forjadores que simboliza que al unir espacios, tiempos y realidades se alcanza un mejor futuro.
Esta obra es de Luis Felguérez fino artesano mexicano que participó en exposiciones en los Estados Unidos y México.

Es un pasillo con 40 astas cada una con una bandera que representa la internacionalización de la universidad a través de las oportunidades de intercambio, de maestros y alumnos.
También recuerda la diversidad cultural con la que cuenta la UDEM. Fueron colocadas por motivo del 40 aniversario de la UDEM y están ubicadas entre el Centro de la Universidad (CCU) y el edificio de Residencias, de DIPI (Dirección de Programas Internacionales) una idea de la Lic. Brenda García.

Ubicada en Rectoría, la escalera forma parte de un grupo escultórico, su autor es Rogelio Madero reconocido en todo el mundo, con amplia experiencia en el campo del diseño y Bernardo Hinojosa arquitecto miembro de Número de la Academia Nacional de Arquitectura y miembro Internacional Asociado del American Institute of Architects (AIA).
Lo representativo de esta escalera es que tiene cuatro esculturas con forma humana de color amarillo, dos hombres y dos mujeres hechas de resina reforzada con fibra de vidrio, éstas se encuentran de cabeza que simboliza las maneras en las que se pueden observar las situaciones y también al estudiante que se detiene a pensar y reorganizar su camino hacia la cima.

Cada cuadro de esta obra de mosaico que mide 10 metros representa las virtudes adquiridas en la práctica deportiva UDEM y simboliza los valores como el trabajo en equipo, la amistad, salud y exactitud.
Se encuentra ubicada en el Área Deportiva y fue realizada por Enrique Canales, tecnólogo, escritor y pintor quien participó en galerías como Museo del Vidrio de Monterrey, Arte Actual Mexicano de Monterrey, Museo de Monterrey, entre otras.

Este monumento está compuesto por más de 600 manos de acero las cuales fueron esculpidas por Jorge Elizondo, escultor mexicano, cada mano representa a un benefactor que contribuyó a crear el lugar donde se encuentra esta obra denominado el Centro de la Comunidad Universitaria.
El donativo lleva el nombre de cada uno de los benefactores en un pequeño puño representado con una semilla, para tener como fruto profesionistas bien preparados.

Otra escultura que se encuentra en el Centro de la Comunidad Universitaria, representa al ser humano y contiene 12 rayos que significan los valores de la comunidad UDEM, su autor es Rufino Tamayo, reconocido como uno de los mejores pintores mexicanos; ganador de muchos premios importantes, entre ellos el Premio Nacional de Artes en 1964 y Miembro honorario del Colegio Nacional en 1991.
Esta obra da a conocer que el hombre es origen, centro y fin de la cultura representando la integridad de las personas que inspira al servicio a los demás.

Erguida, en rojo y gris, frente al sol poniente, Teorema lunar, la obra de acero creada por Manuel Felguérez con la rigurosidad de una proposición matemática, está ubicada en la plaza de la Estoa, la nueva puerta de entrada a la Universidad de Monterrey.

En el marco del 50 aniversario de la fundación de la UDEM, la escultura conformada por 12 piezas que casi alcanzan los 20 metros de alto y 38 toneladas de peso fue inaugurada en mayo de 2019.

La inauguración de la obra creada por el artista plástico zacatecano se realizó con la presencia de Álvaro Fernández Garza, presidente del Consejo de la UDEM, el rector Mario Páez González y el propio autor, acompañado por su esposa, Mercedes Oteyza.

Alrededor de 1982 la obra monumental de Felguérez se instaló frente al complejo industrial Akra – Nylon de México, para dar una identidad a la zona, en La Leona, sobre la avenida Díaz Ordaz, donde permaneció hasta 2009, cuando el corporativo vendió los terrenos de la planta.

La UDEM ofrece hasta la fecha: 4 bachilleratos, 46 carreras profesionales y 35 especialidades médicas. Además los estudiantes cuentan hoy con 671 opciones de intercambio en 56 países, de las cuales, el 24% son con universidades incluidas entre las mejores 500 del mundo.

En una investigación del especialista en nano partículas Humberto Lara Villegas se desarrolló la creación de un gel compuesto con nano particulares de plata que evita la entrada del VIH al sistema inmunológico y protege durante 72 horas; el cual fue desarrollado en colaboración con la Universidad de Texas. El antiviral ha sido probado en experimentos in vitro que simulan su reacción en tejidos vivos, donde midieron la toxicidad y su eficacia antiviral y se espera realizar pruebas con ratones en un futuro y posteriormente, una vez confirmada su eficacia, con seres humanos. Lara Villegas planea realizar las siguientes pruebas dentro de la Institución y apoyar el aprendizaje de los estudiantes durante su aplicación.

Investigadores y alumnos trabajan en la creación de un Sistema de Diagnóstico por inmunocromatografía para el dengue<ref name="http://www.scidev.net/america-latina/salud/noticias/test-no-invasivo-mejorar-a-detecci-n-temprana-del-dengue.html"></ref>. Esto es a través de una tira que revela resultados, similar a la del embarazo el cual permitirá ubicar, en caso de contagio, el nivel contraído.
“Estamos en la etapa en la que vamos a empezar a fabricar las banditas de colores, espero para el año que entra tener el prototipo; una vez teniendo el prototipo es cosa de comercializarlo”. Dijo Ramón Vidal Tamayo, encargado de este proyecto.

El primer vehículo en México impulsado 100 por ciento por hidrógeno obtuvo el campeonato nacional en la Serie Electratón en 2011 (se probó con éxito en el campeonato 2012) y estrenó un sistema sin emisiones contaminantes. En pruebas alcanzó una velocidad promedio de 50 kilómetros por hora. El prototipo creado por los alumnos Rogelio Reséndiz Garza y Alfonso Carillo como Proyecto de Evaluación Final (PEF) para obtener el grado de Ingeniero en Mecatrónica contó con la colaboración de Federico Muñoz Alzaga, como practicante. El auto funciona con un tanque pequeño que contiene dos mil litros comprimidos de hidrógeno y una celda de hidrógeno de tres mil watts. Actualmente este carro tiene un valor de 250 mil pesos y se ubica en los laboratorios de Ingeniería.

La pandemia del COVID-19 revela la falta de respiradores a nivel mundial, cosa que pudo provocar un mayor número de muertes.

Por ello, un grupo de alumnos aprovechó su tesis para crear un respirador accesible. Comenzaron a trabajar el 18 de marzo de 2020. Su asesor, Raúl Quintero, profesor de la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Monterrey, se inspiró en una publicación del 2010 del Massachusetts Institute of Technology que hablaba del procedimiento para hacer un respirador artificial por un precio bajo. Sin embargo, lograron mejoras que hacen que sea más fácil de hacer en el mercado mexicano y la situación de emergencia. 

Troyanos es el emblema de los equipos deportivos representativos de la UDEM. En 1975 el equipo de fútbol americano ingresó a la Liga Universitaria Intermedia Nacional y a la Liga Universitaria, participando en numerosos torneos universitarios y nacionales.

Entre 1980 y 1986 los Troyanos de fútbol americano fueron tricampeones de la Liga Universitaria Intermedia. A partir de 1987, ingresaron a la Liga B, ONEFA-NORTE, en 1993 concluyó su participación como campeón de la Liga de Fútbol Americano Estudiantil.

La Universidad cuenta con equipos representativos en: futbol soccer y rápido, basquetbol, volibol, rugby, atletismo, natación, taekwondo, tiro con arco y tenis; con los que se busca una formación integral.

Troyanos cuentan con un total de 43 campeonatos ganados en los últimos ocho años en sus diferentes ramas y categorías dentro de la Comisión Nacional Deportiva Estudiantil de Instituciones Privadas (Conadeip).

El deporte que más destaca en la universidad es el fútbol soccer y rápido para lo cual se cuenta con un convenio con el Club de Fútbol Monterrey que ofrece becas deportivas y el intercambio de jugadores del equipo representativo al profesional.

El rugby y el ajedrez son las disciplinas recientemente añadidas a la lista de deportes de la UDEM y lograron el segundo lugar en la primera temporada y el quinto puesto en el ranking nacional, respectivamente.

El logotipo de Troyanos fue modificado en 2012 por la exalumna de LDG Ana Lucía Montes Rocca.

Los Troyanos han ganado siete torneos consecutivos del Conadeip en nueve
disciplinas: soccer, Basquetbol, atletismo, natación, futbol rápido, taekwondo,
y voleibol de sala y de playa.

El Departamento de Espiritualidad Universitaria para el Servicio (DEUS) busca un encuentro entre la comunidad estudiantil, sus mismos integrantes y Dios, enfocándose en el alturismo y el servicio.

DEUS está dividido en cuatro áreas: Cursos Cocurriculares, Grupos Apostólicos, Centro Misionero Universirario y Actividades, Eventos y Servicios. La más importante son las misiones nacionales e internacionales, con los destinos de Kenia y Perú, además el Centro Misionero Universitario ofrece un diplomado en Educación para la Paz.

El departamento trabaja con 30 grupos cocurriculares para los alumnos que buscan en sus clases este tipo de encuentros, además de encargarse de celebrar la liturgia, las misas de todos los días a las 13:00 horas y ofrecer los sacramentos del Bautismo, la primera comunión y confirmación para alumnos, colaboradores e hijos.

A través de los cursos cocurriculares y de los espectáculos de música, danza y teatro, el Departamento de Difusión Cultural promueve que los jóvenes participen en actividades artísticas para desarrollar habilidades como el autoconocimiento, la autoconfianza, la comunicación y el trabajo en equipo.

Tanto estudiantes de bachillerato como de profesional pueden involucrarse en los cursos y proyectos en alguna de las cuatro áreas que se ofrecen: artes escénicas, artes visuales, artes literarias y artes musicales.

Las actividades de alto desempeño que ofrece el departamento son: Obra de teatro: lo mejor de la dramaturgia universal, Comedia musical: al estilo Broadway, Voces UDEM: concierto de voces, danza y música en vivo, Dance group: una combinación de jazz y hip hop con un toque de contemporáneo y La Tropa UDEM: grupo de danza contemporánea.

Más allá de la formación de actores, bailarines, cantantes o músicos destacados, se busca que los estudiantes desarrollen su sensibilidad para apreciar las expresiones artísticas y las integren como parte importante de su vida.

El Centro de Liderazgo Estudiantil tiene la misión de generar opciones de desarrollo en competencias de liderazgo, impulsando el potencial del estudiante para que transforme la sociedad y trascienda en ella. CELES está dedicado a contribuir a la formación de nuestros estudiantes como Líderes Transformadores.

Fomentar la participación de los estudiantes a través de la estructura de grupos estudiantiles es una estrategia del CELES para la formación de líderes de alto rendimiento en el ámbito cívico-político. Estos grupos de estudiantes se constituyen con diferentes intereses. Estos grupos viven un proceso formativo que incluye: un proceso de capacitación, la campaña electoral, el proceso de elecciones, la toma de protesta y su año de gestión, durante el cual cuentan con un seguimiento cercano para asegurar su desarrollo como líderes transformadores.

Máximo organismo de representación estudiantil, que buscan servir y trabajar como vínculo con las autoridades de la universidad, fomentar el sentido de pertenencia y concretar la realización de diversos proyectos estudiantiles.

Conformado por psicólogos terapeutas para la atención psicológica individual, de pareja, familiar y grupal para atender el trastorno de la ansiedad, particularmente el obsesivo compulsivo. Este centro está abierto a toda la comunidad de la zona metropolitana de Monterrey ofreciendo servicios hospitalarios, atención en el sistema educativo y la política social.

Monitorea la calidad de vida en comunidades e instituciones educativas además de realizar estudios del tema en el ámbito laboral. Cuenta con una iniciativa de estudiantes para promover la felicidad entre los universitarios llamada Happy Club.

Ofrece asesoría, consultoría y capacitación a personas que deseen ser dueños de micro, pequeñas y medianas empresas. En el 2010 recibió el premio al mejor centro de desarrollo de pequeños negocios en México (SBDC Mx. Por sus siglas en inglés) otorgado por la Asociación Mexicana de Centros para el Desarrollo de la Pequeña Empresa.

Realiza proyectos de consultora en reducción de costos, optimización de materiales y diseño de envolturas. Cuenta con laboratorios de diseño estructural, prototipos, simulación de transporte y usabilidad que permiten el análisis de resistencia, optimización del envase durante su movimiento de la fábrica al anaquel, la medición del atractivo del producto y su posición en el estante.

Fue reconocido por la Asociación Internacional de Tránsito Seguro, encargada a nivel mundial de la validación de empaque para distribución, como una de las instancias para certificar pruebas de transporte.

Es reconocida a nivel “bronce” por la Asociación para el Desarrollo de la Sostenibilidad en la Educación Superior, atiende las tres dimensiones de desarrollo sostenible: economía, ecología y equidad a través de diplomados, fomento de huerto urbano, cálculo de la huella ecológica del campus, gestión y separación de residuos sólidos, entre otros, además ofrece apoyo a comunidades rurales en el municipio de Iturbide, Nuevo León.

El Centro De Diagnóstico Molecular y Medicina Personalizada de la UDEM cuenta con un Laboratorio de Bioseguridad Nivel III que maneja microorganismos involucrados en el desarrollo de investigaciones para la elaboración de nuevos medicamentos o vacunas para enfermedades como el virus de la influenza, bacterias de tuberculosis de alto nivel de resistencia y pseudomonas.

Este laboratorio está acreditado ante la compañía estadounidense TT Goettings que trabaja bajo los lineamientos marcados por y es una suma junto con los otros dos o tres laboratorios de bioseguridad existentes en el país.

En este laboratorio, se han desarrollado pruebas para detectar la tuberculosis por medio de muestras de sangre y cultivos de flema.

Fundado en el semestre Otoño 2013, el Centro de Política Comparada y Estudios Internacionales, fue creado con el fin de brindar un foro de discusión y análisis para el Departamento de Ciencias Sociales, por los profesores Fernando Chinchilla y Philippe Stoesslé.

El centro, pionero en Monterrey desde 1999, es para familias empresarias que deseen preservar su legado y buscar el apoyo que se les brinda para dar continuidad a sus organizaciones a través de la unión, el compromiso y la transformación de la familia.
Registrado como Centro de Investigación Histórica ante el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Conaculta), fue reconocido por la Ley del Patrimonio Cultural de Nuevo León como acervo de datos de la época colonial, como uno de los únicos espacios en México con información histórica del noreste del país y el sur de Estados Unidos entre los siglos XVI y XIX.

Desde la protección de marcas y patentes de invención hasta el asentamiento de derechos de autor y licencias de uso y explotación, los servicios que ofrece la Oficina de Gestión de la Propiedad Intelectual ubicada en la UDEM, contribuyen al desarrollo económico y social de la comunidad e implementa mejoras en la aplicación de la propiedad intelectual.

Es un enorme laboratorio vivencial que permite desarrollar competencias, al enfrentar situaciones de reto físico y emocional, exigiéndo nuevos comportamientos, decisiones acertadas y habilidades de trabajo en equipo, comunicación, planeación y ejecución. Fue creado para fomentar la educación experiencial y la cultura ecológica. Cuentan con cursos de cuerda, que incluyen rapel y escalada. Además, ofrecen programas y campamentos nacionales e internacionales.

Los cursos y actividades están abiertos para cualquier alumno de la UDEM, grupo externo o colaboradores e inclusive también para exalumnos y empresarios que quieran experimentar y pertenecer al Programa de Liderazgo Transformador.

El Centro de Liderazgo y Desafío ¡Lánzate! Comenzó sus funciones el 8 de septiembre de 2007 y fue construido bajo los estándares de la ACCT (Association for Challenge Course Technology), la cual regula los estándares de calidad en este tipo de instalaciones, y cuenta con instructores certificados internacionalmente. El diseño de los programas fue hecho sobre la base de los lineamientos definidos por la Asociación para la Educación Experiencial (Association for Experiential Education: AEE), organismo certificador de programas de aprendizaje experiencial a nivel internacional.

El diseño arquitectónico es de Enrique Abaroa, y el diseño de los elementos de reto es de Challenge Towers, líder internacional creador del "Discovery Course", que ofrece 24 retos y es una pieza de la que hay sólo cuatro en el mundo y es la única en México.

Es el laboratorio de las clases de Periodismo (Mundial, Informativo, de Opinión y Multimedia) del Programa de Ciencias de Información y Comunicación en donde más de 100 reporteros en formación, desarrollan habilidades de monitoreo, redacción, edición, fotografía y diseño de páginas impresas y electrónicas, así como la producción de un noticiero radiofónico y una base de datos periodística.

Fundada en 1996, la Agencia Informativa UDEM tiene ocho mil noticias e investigaciones publicadas en diferentes medios de comunicación y 42 mil 400 resultados en el buscador Google hasta el 2011.

El Nuevo Foro es el periódico impreso donde los periodistas en formación difunden el quehacer universitario desde hace 26 años. Desde el 2009, la Agencia difunde en tiempo real sobre la vialidad del campus y los eventos noticiosos a más de 979 seguidores a través de su cuenta de Twitter @AgenciaUDEM

Más de 500 noticias son producidas y redactadas por los alumnos de Periodismo Informativo durante cada semestre ya sea publicando en el micrositio de la página institucional UDEM, (hipervínculo) en diferentes medios de comunicación, en su noticiero de radio semanal o en su periódico universitario Nuevo Foro.

La Agencia Informativa UDEM, laboratorio de las clases de Periodismo de
LCIC, produce el periódico Nuevo Foro, el Monitoreo de Medios y Noticias, y
publica las notas que aparecen en la pantalla electrónica del sombreado.

El Laboratorio de Estudios Bursátiles y Financieros de la UDEM es donde los alumnos de Licenciatura en Finanzas Internacionales (LFI) y de Contaduría y Finanzas (LCF) pueden utilizar softwares como Matlab, Bloomberg y @risk y así realizar investigaciones bursátiles, medir y evaluar riesgos financieros, analizar el comercio de capital y desarrollar un lenguaje de programación.
Para conocer el funcionamiento y operación de los mercados de valores, los alumnos manejan dentro del laboratorio simulaciones de compra y venta de acciones de tiempo real en Stocktrack y a través de Barra Portafolio Management, pueden conocer cómo el cliente toma decisiones financieras.

En el Laboratorio de Corte Digital que se encuentra dentro del Centro Roberto Garza Sada (CRGS),
está la máquina que traspasa desde vidrio hasta mármol y cemento a base de chorros de agua.
Cerca de 200 piezas diarias se fabrican en temporadas de exámenes como maquetas, piezas de arte y telas que son previamente programadas en las computadoras mediante archivos digitales.
La máquina corta, hace alto y bajo relieve y según el espesor del producto, el chorro de agua se mezcla con abrasivo

El Laboratorio de Tribología está enfocado en los estudios de fricción y desgaste de la maquinaria, el cual es el único laboratorio Mexicano especializado en mejorar la vida útil de las herramientas involucradas en los procesos transformativos de la industria metal-mecánica. Entre los equipos que los alumnos utilizan se encuentran: máquina universal de cuatro bolas, de block-on-ring, de pin-on-disk y el espectrómetro. Algunas de las empresas que solicitan los servicios de este laboratorio: Metalsa, Ternium y John Deere.

En octubre de 2012 fue inaugurada la Sala de Juicios Orales, la cuarta sede judicial alterna del Poder Judicial. Esta sala es un espacio certificado para la realización de juicios orales reales desahogados por las autoridades judiciales competentes. Asimismo, funciona como aula para los alumnos de la Licenciatura en Derecho (LDE), quienes realizan simulaciones con el Nuevo Sistema de Justicia Oral y además toman en esta sala un total de 17 clases.

La inversión por parte la dirección de Derecho y Ciencias Sociales fue aproximadamente de 2 millones de pesos, lo que implicó adaptar los sistemas de comunicaciones de la sala a los estándares del Poder Judicial de Nuevo León.

La UDEM cuenta con el Laboratorio de Medios, estudio de radio, cine y televisión inaugurado en 1990, el cual está equipado con una cabina de producción y espacio escenográfico, para la realización de proyectos que demanda la Licenciatura en Ciencias de la Información y Comunicación (LCIC) y la Licenciatura de Producción Cinematográfica Digital (LPCD). En el laboratorio se encuentran seis cabinas destinadas al trabajo de posproducción, las cuales cuentan con un software profesional. Por otro lado se ubica una cabina especializada en la grabación de voz y en la creación de música. Entre las herramientas utilizadas por los alumnos se encuentran: cámaras de formato profesional, micrófonos inalámbricos, iluminación profesional y cámara con sistema de teleprompter para la realización de las prácticas académicas.

Dentro del Laboratorio de Medios se localiza Radio UDEM, única radio difusora en el país con transmisión ininterrumpida a través del 90.5 FM, basada en el modelo de radio-escuela con diseño de programación realizado por estudiantes.

Con tres mil watts de potencia y un horario ininterrumpido XHUDEM 90.5 FM Radio UDEM es la única radiodifusora universitaria en el país basado en el modelo de radio-escuela y con transmisión abierta a la comunidad.

Con un diseño de programación realizada por los estudiantes de Géneros y Producción radiofónica, se forma a profesionales que participan en todo el proceso de emisión, desde la planeación, preproducción, operación, conducción y realización de los programas.

El 8 de septiembre de 1994, Radio UDEM realizó su primera transmisión con 1000 watts de potencia y para el 2005 aumentó a 3,000 y con ello se amplió sus programas y horarios de trasmisión los 365 días del año. Desde el 2006 trasmite por Internet.

El Centro de Incubación y Desarrollo Empresarial (CIDEM) es un centro especializado de la UDEM que brinda asesoría, capacitación y acceso a redes a actuales y potenciales emprendedores. Se crea el CIDEM en el 2005 y es el primer centro certificado a nivel nacional y América Latina con el modelo SBDC Mx, transferido a la Asociación Mexicana de Centros para el Desarrollo de la Pequeña Empresa (AMCDPE) y por la Small Business Association (SBA) de los Estados Unidos de América.

A través del proyecto OCW Consortium, a partir del 2007, la UDEM pone a disposición de profesores y estudiantes de cualquier parte del mundo una colección de cursos por Internet de libre acceso, con contenidos que forman parte de los programas de estudios superiores que ofrece la universidad. De esta manera, la UDEM espera contribuir con la responsabilidad global de educar y servir a al comunidad.

Jóvenes Altruistas Pensando En México "Jälpem", es una Asociación estudiantil cuya misión es unir el trabajo de las diferentes carreras de la Universidad de Monterrey y encaminar las capacidades a fin de colocarlas al servicio y a la disposición de los sectores menos favorecidos. Inspirados por el deseo de ayudar, estudiantes de las carreras de Medicina, Odontología, Psicología y otros voluntarios, organizan las “Brigadas Jälpem”; encaminadas a brindar apoyo dentro de los cuatro ejes fundamentales para el desarrollo físico y mental de la sociedad: Salud, Educación, Vivienda y Alimentación. A través de más de diez años de trayectoria en la UDEM, ha logrado impactar favorablemente en diversos aspectos, ha incrementado la presencia social de la niversidad y ha conseguido brindar apoyo médico, psicológico y dental a más de 8,200 personas desde su fundación.

Brigadas Médicas UDEM es un grupo de alto desempeño dedicado a la prevención de accidentes y apoyo a la comunidad UDEM durante eventos, así como prácticas y apoyo a Protección Civil y Cruz Roja.

Phi Delta Epsilon es una fraternidad que tiene como misión crear médicos de integridad con un compromiso de por vida a nuestros principios de filantropía, deidad y educación por medio del compañerismo, el servicio, asesoramiento y formación en liderazgo, ciencia y ética.

La UDEM es la única universidad de todo México que cuenta con un capítulo de esta fraternidad (Capítulo Epsilon Alpha).
PHI DELTA EPSILON es una fraternidad de tipo profesional enfocada en medicina y tiene más de 40 capítulos por todo el mundo.

Desde hace más de 20 años el Centro de Salud y Desarrollo (Cesade) se creó para ofrecer programas que atendieran las necesidades en el área de salud, psicología y educación a las comunidades de escasos recursos en San Pedro y Santa Catarina.
Cesade está conformado por un equipo interdisciplinario de alumnos prestadores de Servicio Social, coordinados por profesionales en distintas áreas y académicos de la Universidad, que en conjunto buscan el desarrollo integral de cada individuo en servicios profesionales, de muy bajo costo.

Estos centros tienen tres sedes: San Pedro, La Esperanza y la Cima en los municipios de San Pedro y Santa Catarina, Nuevo León.

A través de los Centros Autogestivos de Educación Inicial, la UDEM ha brindado por más de 15 años una alternativa educativa a niños de tres y cuatro años en colonias de escasos recursos.

Durante más de 20 años la UDEM ha ofrecido alternativas recreativas y formativas para el aprovechamiento del tiempo libre de más de dos mil niños y madres de familia de colonias de escasos recursos. Estos cursos principalmente ofrecidos en julio son organizados e impartidos en cinco sedes por alumnos de Servicio Social.

Capítulo estudiantil dedicado a la generación de progreso a través de proyectos de emprendimiento social. Enactus está presente en 1,600 universidades ubicadas en más de 36 países con cerca de 70,000 estudiantes trabajando.

La UDEM cuenta con las siguientes acreditaciones nacionales e internacionales.




</doc>
<doc id="57358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57358" title="Enrique Krauze">
Enrique Krauze

Enrique Krauze Kleinbort (Ciudad de México, 16 de septiembre de 1947) es un historiador, ensayista, editor y empresario mexicano. Ha escrito más de veinte libros, entre los que destacan "Siglo de caudillos", "Biografía del poder", "La presidencia imperial", "La presencia del pasado", "Redentores" y "El pueblo soy yo". Ha producido más de 500 programas y documentales sobre la historia de México. Se ha distinguido por sus obras biográficas, históricas y sus ensayos políticos y literarios, que han alcanzado un público amplio. 

Es ingeniero industrial por la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México (1965-1969) y doctor en Historia por el Centro de Estudios Históricos (CEH) de El Colegio de México (1969-1974). Miembro de la Academia Mexicana de la Historia y de El Colegio Nacional, es además director de la Editorial Clío y de la revista cultural Letras Libres. Fue electo Consejero universitario por la Facultad de Ingeniería poco antes de iniciar el movimiento estudiantil de 1968. En 1979 obtuvo la Beca Guggenheim.

Ha sido profesor investigador del CEH de El Colegio de México en 1977, profesor invitado en el St Antony's College (Oxford), de octubre a diciembre en 1981 y en 1983 y profesor invitado en el Woodrow Wilson International Center for Scholars, de octubre a diciembre de 1987. Asimismo, fue profesor visitante en el Programa de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Princeton, en el otoño de 2013.

A sus 24 años apareció su primera publicación en el semanario "Siempre!", titulado “La saña y el terror”, acerca de la Matanza del Jueves de Corpus (de la que fue testigo). Un año después comenzó a colaborar en "Plural", revista mensual del diario "Excélsior". Ingresó a la revista "Vuelta" en 1977 invitado por Octavio Paz. Por más de veinte años colaboró en "Vuelta", de la que fue secretario de redacción de 1977 a 1981 y subdirector de 1981 a 1996. 

En 1991 fundó la editorial y productora de televisión Clío, de la que es director, y desde 1999, tras el fallecimiento de Octavio Paz, dirige la revista cultural heredera de "Vuelta", "Letras Libres", con ediciones en México, España y en línea. Desde 1985 ha sido editorialista en "The New Republic", "The New York Review of Books", "The New York Times", "El País" y "Reforma". 

En 1990 fue electo miembro de número de la Academia Mexicana de la Historia y desde 2005 es miembro de El Colegio Nacional. 
Entre otras tareas, ha sido miembro de la Junta Directiva del Instituto Cervantes, del Consejo de Administración de Televisa, y del Consejo de Administración del Grupo Financiero Santander México.


Su obra ensayística ha sido reunida por el sello Debate de Penguin Random House Grupo Editorial en la colección Ensayista liberal, mientras que sus obras históricas forman parte de la serie Biblioteca Histórica Enrique Krauze de Tusquets Editores.

En su artículo crítico titulado "La misión de la televisión", publicado en 2013 en "Reforma", Krauze su postura acerca de este medio de comunicación al que ha estado ligado desde hace tres décadas:
Debutó en la televisión en 1987 como autor de la serie "Biografía del Poder", producida por el Centro de Producción Cinematográfica y transmitida por la cadena estatal Imevisión. Al año siguiente fue asesor de la serie "Mexico", producida por el Public Broadcasting Service (WGBH) en asociación con la Blackwell Corporation de Boston.

Junto con Fausto Zerón-Medina escribió en 1994 la telenovela "El vuelo del águila" basada en la vida de Porfirio Díaz, producida por Ernesto Alonso para Televisa, protagonizada por Fabián Robles (Porfirio Díaz joven), Humberto Zurita (Porfirio Díaz adulto) y Manuel Ojeda (Porfirio Díaz maduro y anciano). Es productor desde 1998 de las series documentales "México siglo XX", "México nuevo siglo" y "Clío TV presenta", transmitidas en espacios semanales de televisión abierta por la cadena Televisa.

Junto con Alvin H. Perlmutter, Krauze es productor de la película "Beyond Borders. Undocumented Mexican Americans" (2016) dirigida por Micah Fink, coproducción de The Independent Production Fund (EU), Editorial Clío (México) y La Fábrica de Cine (México). 
Asimismo, es productor ejecutivo del documental "El pueblo soy yo. Venezuela en populismo" del director Carlos Oteyza (2018).

Editorial Clío, Libros y Videos, S.A. de C.V., nació en 1991 por iniciativa de Emilio Azcárraga Milmo y Enrique Krauze como un proyecto orientado a la difusión del pasado y presente de México que, en su nombre mismo, rinde homenaje a la musa de la historia. 

Concebida originalmente como editorial, desde 1998 inició la producción de documentales que a través de sus series "Clío TV presenta" y "Hazaña, el deporte vive", alcanzan semanalmente a cientos de miles de hogares a través de la televisión abierta del país y otros medios nacionales e internacionales.

A lo largo de su historia, Clío ha publicado cerca de 200 títulos impresos y transmitido más de 500 documentales.

Enrique Krauze publicó su primer texto en la revista "Vuelta", dirigida por el poeta Octavio Paz, en el número 1 correspondiente a diciembre de 1976 ("Cosío Villegas y Excélsior"). En 1977, a partir de su número 4, Krauze se incorporó a la publicación como secretario de redacción. De 1981 a 1996 ocupó el puesto de subdirector, siendo su participación indispensable desde un punto de vista operativo pues dedicó gran parte de su tiempo a sacar adelante a "Vuelta" como empresa, lo que permitió que alcanzara una larga existencia al darle continuidad e independencia económica. En Vuelta vieron la luz más de 60 artículos suyos a lo largo de veinte años, entre ellos los polémicos “Por una democracia sin adjetivos” y “La comedia mexicana de Carlos Fuentes”, obligatorios para entender la democracia y la literatura mexicana. 

Después del fallecimiento de Octavio Paz, el 19 de abril de 1998, la revista "Vuelta" concluyó su ciclo y Enrique Krauze emprendió la organización de su sucesora: la revista mensual "Letras Libres", que publicó su primer número en enero de 1999. Dos años después, en octubre de 2001, sumó a la edición mexicana una edición española (que en 2014 recibió en España el Premio Nacional de Fomento de la Lectura). 

"Letras Libres" ha publicado 254 números hasta febrero de 2020 (221 en la edición española). Esta revista destaca como un importante espacio para el pluralismo, la crítica, la creación y la defensa de la libertad y de la democracia que, según la misma publicación afirma, “convoca a las mentes más lúcidas para abordar en sus páginas los temas necesarios y urgente del debate global y al mismo tiempo ofrecer a sus lectores muestras de la mejor prosa y poesía”.


Enrique Krauze se ha señalado como crítico del poder, y en particular del poder presidencial que en México se ejerció durante décadas de manera autoritaria. Sus obras históricas "Siglo de caudillos", "Biografía del poder" y, especialmente, "La presidencia imperial", se pueden leer como una crítica al ejercicio del poder y sus excesos, desde la Guerra de Independencia hasta el gobierno de Carlos Salinas de Gortari.

Su ensayo “El timón y la tormenta”, publicado por "Vuelta" en octubre de 1982, aludía a la frase del presidente José López Portillo cuando México se hundió en una profunda crisis financiera: “Soy responsable del timón, pero no de la tormenta”. En él criticó los abusos de su sexenio, su imprudente política económica, su irresponsabilidad al no admitir su parte en el naufragio, el “faraonismo petrolero”, la corrupción generalizada y su falta de firmeza en el manejo de la crisis, señalando como única opción histórica para México el “respetar y ejercer la libertad política, el derecho y, sobre todas las cosas, la democracia”. 

A ese texto siguió “Por una democracia sin adjetivos” ("Vuelta" no. 86, enero de 1984), publicado ya en tiempos del presidente Miguel de la Madrid, en el que propuso para el país, simplemente la democracia que en la realidad era una simulación: 
El impacto de “Por una democracia sin adjetivos” fue tal que mereció una refutación del gobierno, a través de Manuel Camacho Solís (que publicó en el número 90 de "Vuelta", en mayo de 1984, el texto "La batalla democrática"), y encendió una polémica con otros intelectuales como Rolando Cordera, Carlos Bazdresch, Rafael Segovia, Manuel Aguilar Mora y Eduardo Valle.

Acerca del gobierno de Carlos Salinas de Gortari, en su artículo “Neoconservadores” ("Reforma", 21 de abril de 1996), Krauze afirmó que "las privatizaciones y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) fueron medidas coherentes en el mundo que vivimos", un mundo moderno y abierto. Pero señala que Salinas “instrumentó muchas de [esas medidas] de manera vertical, despótica, discrecional, caprichosa”. Krauze vio “el sentido de esas reformas” como “el único posible a fines del siglo XX”, frente al proyecto socialista, que ya se había desmoronado. Esta aprobación a las políticas económicas de liberalización, sin embargo, no fue la misma para el ámbito político: 

Las críticas hacia Krauze, que han llegado a la denostación, tienen origen en diversos aspectos de su obra. Uno de ellos es su reproche a la Academia por su exacerbación de la teoría en la historia, las citas autorreferenciales, el "nosotros" mayestático y el estilo rebuscado (como se advierte en el texto "La UNAM y el Bicentenario. Desvaríos históricos", "Letras Libres" no. 108, diciembre de 2007). De igual manera, su interés por el ensayo histórico y la divulgación de la historia a través de formatos más libres y accesibles al público, como libros ilustrados y documentales de televisión. Otro es su convicción liberal, que desde la década de 1980 lo enfrentó no sólo con el oficialismo del régimen del PRI, sino con amplios sectores de izquierda que no comulgaban con la "democracia burguesa" que, a su entender, proponía el escritor. Al respecto, escribió Gabriel Zaid:

Sobre la popularidad de Krauze, el crítico literario Christopher Domínguez Michael ha escrito:

En un sentido crítico, el historiador Claudio Lomnitz ha apuntado acerca de la inclinación biográfica del autor: "las biografías del poder escritas por Enrique Krauze argumentan que en México, la sicología y personalidad del presidente han determinado el curso de la historia". Krauze por su parte ha señalado que sin duda "es imposible reducir la historia a biografía", pero que "sin biografía no hay historia" y que "su atención al individuo no proviene de un culto reverencial a los héroes, sino de la convicción de que las personas cuentan en la historia tanto o más que las vastas fuerzas impersonales o los entes colectivos". El economista Manuel López Gallo llegó a publicar en su propia editorial, Ediciones El Caballito, un libro que tituló "Las grandes mentiras de Krauze", en el que -bajo su visión marxista- lo denunció como "enemigo a ultranza de la interpretación histórica de la lucha de clases [...] el materialismo histórico le provoca asco, la Revolución mexicana le infunde pavor y el general Cárdenas ojeriza, inquina". Krauze se ha referido a este panfleto como una simple "fe de erratas inflada a libro".

En las décadas recientes, sus textos contra el populismo generaron también una fuerte reacción entre los partidarios del político Andrés Manuel López Obrador (AMLO), electo presidente de México en 2018. Como defensor del proceso democratizador que México comenzó a vivir a partir de fines de la década de 1980 (el cual tuvo sus hitos más importantes en 1997 con la elección del primer Congreso dominado por la oposición y al candidato del PRD, Cuauhtémoc Cárdenas, como jefe de gobierno del Distrito Federal, así como en 2000 con la elección del primer presidente ajeno al partido oficial en 71 años, Vicente Fox Quesada), Krauze criticó las actitudes de López Obrador como líder carismático, “popular y populista”, mesiánico, provincialista, autoritario, con poco aprecio por la ley, en el que percibía una posible tentación revolucionaria y autocrática de disolver las instituciones democráticas, incluyendo la no reelección. Al respecto publicó el ensayo “El mesías tropical” ("Letras Libres" no. 57, junio de 2006), que tuvo gran impacto y por el que se le acusó de ser parte de la “guerra sucia” contra la candidatura presidencial del tabasqueño. 

En una entrevista posterior a las elecciones, López Obrador llamó a Krauze “bulto reaccionario entregado por entero a la derecha". Algunos críticos del historiador, como Víctor M. Toledo, calificaron el ensayo como “montaje ideológico dirigido a generar reacciones de temor” con prejuicios raciales:

En respuesta, Krauze señaló que la interpretación de Toledo omitía "toda referencia al sustantivo medular del ensayo, el mesianismo de AMLO", puntualizando además que el adjetivo "tropical" y los aspectos de caracterización del temperamento tabasqueño provenían de los propios libros de López Obrador. Toledo repuso que resultaba cuestionable que Krauze hubiera decidido hacer un "retrato sicológico y biográfico" del candidato "en vez de realizar una crítica contundente de su ideario y propuestas políticas", preguntándose si no había sido eso "una pieza más de la guerra, políticamente inmoral, de descalificación personal". En 2007, el historiador Lorenzo Meyer lo acusó en el semanario "Proceso" de ser uno de los intelectuales que fomentaron el miedo entre la ciudadanía durante el proceso electoral del año anterior. Krauze contestó que el electorado había respondido por sí solo castigando a López Obrador.

En su libro "La mafia nos robó la presidencia" (Grijalbo, 2007), Andrés Manuel López Obrador se refirió nuevamente al historiador: 
Sin embargo, en marzo de 2012, en el curso de su segunda campaña por la presidencia (que emprendió con un perfil más moderado y menos rijoso que el de 2006), López Obrador se reunió con Krauze en una cena privada, donde le comentó:

Con todo, al evocar aquel encuentro durante la tercera y definitiva campaña, en mayo de 2018, Krauze sentenció: "para mi pesar, siento que el retrato que hice de él en 'El mesías tropical' solo se ha confirmado con el paso del tiempo".

Al alcanzar efectivamente la presidencia López Obrador en 2018, Enrique Krauze fue objeto de ataques desde el gobierno. El primero fue la acusación vertida por Tatiana Clouthier Carrillo, coordinadora de campaña de López Obrador, en su libro "Juntos hicimos historia" (Penguin Random House, 2019), por un supuesto complot de empresarios e intelectuales para evitar su llegada al gobierno a través de manipulación en redes sociales, en el que habría estado incluido Krauze. La historia fue contada con más detalle en el diario "Eje Central" el 14 de marzo de 2019 y fue este medio el que le atribuyó el nombre de Operación Berlín. Krauze negó todos los señalamientos y presentó pruebas en el diario "Reforma" que demostraban que no se encontraba en la Ciudad de México en la fecha precisa en que la fuente anónima (más tarde identificada como Ricardo Sevilla) refería un encuentro personal con el historiador. El presidente López Obrador pareció zanjar el asunto cuando expresó: 
Más tarde, en mayo de 2019, la Dirección de Comunicación Social de la Presidencia de la República publicó una lista incompleta de importes pagados por el Gobierno Federal entre 2013 y 2018 a "medios y periodistas" (en la que, por ejemplo, faltaban los montos pagados a las televisoras), que incluía información sobre Krauze, Clío y "Letras Libres", con la intención de señalarlos como beneficiarios de dádivas supuestamente poco transparentes por parte de las administraciones anteriores. Clío y "Letras Libres" publicaron sendas aclaraciones en que precisaban las razones de estos pagos, los servicios de publicidad y producción que se prestaron y la poca representatividad de esos montos comparados con el total ejercido por el gobierno en publicidad oficial.

El 4 de junio de 2020, el gobierno del estado de Jalisco enfrentó fuertes protestas en la ciudad de Guadalajara. El reclamo se debía al asesinato del albañil Giovanni López, el 4 de mayo anterior, tras ser detenido por la policía municipal de Ixtlahuacán de los Membrillos presuntamente por no portar cubreboca, en el contexto de la pandemia de Covid-19. Tras deslindarse del crimen (argumentando que la policía municipal de Ixtlahuacán no se encontraba bajo su mando), el gobernador Enrique Alfaro Ramírez acusó al presidente Andrés Manuel López Obrador y a su partido Morena de estar detrás de los actos violentos. Al día siguiente, Enrique Krauze tuiteó en respaldo a Alfaro sobre su denuncia de intromisión del gobierno federal en esas protestas:

Ante ello, el 6 de junio, durante una gira por Minatitlán, López Obrador expresó, mezclando el nombre de Krauze con el del ideólogo del partido conservador mexicano del siglo XIX, Lucas Alamán:

Horas después, Krauze reviró en Twitter: 




</doc>
<doc id="57360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57360" title="Everardo Elizondo">
Everardo Elizondo

Everardo Elizondo Almaguer (Linares, Nuevo León, 1943)es un economista mexicano que se ha desempeñado en el sector privado, público y académico.

Nació en la ciudad de Linares, Nuevo León. Obtuvo la licenciatura en economía con mención honorífica en la Universidad Autónoma de Nuevo León, cursó la maestría y el doctorado en economía en la Universidad de Wisconsin-Madison] de los Estados Unidos, y obtuvo un diplomado en tributación en la Universidad de Harvard. 

Inició su carrera profesional en el Departamento de Estudios Económicos de la Compañía General de Aceptaciones, la cual devino en el Grupo Serfín (hoy Banco Santander). Luego ocupó la Dirección de Estudios Económicos del Grupo Industrial Alfa (hoy Grupo Alfa) durante ocho años. Posteriormente fundó la consultoría Index, Economía Aplicada, S.A., la cual dirigió durante nueve años. Colaboró brevemente como coordinador general de Consultores del Estado de Nuevo León en la administración del gobernador Sócrates Rizzo y en 1992 se incorporó al Grupo Financiero Bancomer (hoy BBVA Bancomer) como director de Investigaciones Económicas.

En 1998 el presidente Ernesto Zedillo lo invitó a formar parte de la Junta de Gobierno del Banco de México como subgobernador, en sustitución de Francisco Gil Díaz. En 2000 el Senado de la República lo ratificó, a petición del entonces presidente Vicente Fox Quezada, en su puesto para un periodo completo de ocho años, que concluyó el 31 de diciembre de 2008.

Everardo Elizondo fue fundador y director de la Escuela de Graduados de la Facultad de Economía de la Universidad Autónoma de Nuevo León, precursora de la actual División de Estudios de Posgrado. Ha sido profesor de distintas materias en la misma Facultad, y en la Escuela de Economía y en la Escuela de Graduados del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM). De 1982 a 1983 fue investigador visitante en el Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Texas (Austin).

Durante más de 35 años ha sido articulista regular en temas económicos y financieros del periódico "El Norte", y desde su creación (1993) también lo ha sido del periódico "Reforma". Asimismo es colaborador eventual del periódico "El Economista", así como de libros y revistas especializadas. Ha sido miembro del consejo de administración de diversas instituciones, entre las que destacan la Universidad Mexicana del Noreste, Grupo Senda, Farmacias Benavides y el Grupo Financiero Banorte.

Desde enero de 2009 Everardo Elizondo es profesor de tiempo completo del ITESM en la ciudad de Monterrey. El 1 de enero de 2010 se incorporó al Grupo Financiero Banorte como consejero independiente. 



</doc>
<doc id="57372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57372" title="Brooklyn">
Brooklyn

Brooklyn () es uno de los cinco distritos o "boroughs" que conforman la ciudad de Nueva York. Ubicado en el extremo oeste de la isla Long Island, fue una ciudad independiente hasta su incorporación en el conglomerado urbano de Nueva York en 1898, suceso conocido como el "Gran Error de 1898". Brooklyn es el condado más poblado de Nueva York, con cerca de 2,5 millones de habitantes.

El "borough" de Brooklyn concuerda con los límites del condado de Kings , el cual es, además, el más poblado del estado. El condado de Kings mantuvo su estatus como uno de los condados del estado de Nueva York hasta que Brooklyn se incorporó a Nueva York, lo cual fue tomado con consternación por algunos residentes de la época. Como ciudad independiente, Brooklyn fue contada entre las cuatro más pobladas de Estados Unidos.

A pesar de la unión con Nueva York, Brooklyn mantiene una fuerte identidad. La fusión fue llamada el "Gran error de 1898" por muchos periódicos de la época, y la frase todavía denota el orgullo de Brooklyn entre los residentes más antiguos de Brooklyn.

Ha sido llamada "City of Trees" (La ciudad de los árboles), "City of Homes" (La ciudad de las casas) o también "City of Churches" (La ciudad de las iglesias) en el siglo XIX, o incluso "Borough of Homes and Churches" (El distrito de casas e iglesias).

Como un intento promocional, la administración local ha colocado señales de tránsito a lo largo de las avenidas más transitadas en los límites de Brooklyn con expresiones asociadas a él, tales como: "Fuhgeddaboudit" (Forget about it: olvídalo), "Oy vey" (Oh dear: caramba) y "How Sweet it is" (Qué dulce es esto). Una señal identifica a Brooklyn como "Home to Everyone From Everywhere" (Hogar para cualquiera de cualquier lugar).
Su nombre proviene de la ciudad holandesa de Breukelen, por una característica común entre estas, en ambas existía una pequeña marisma ("Broek" o "Breuk" -pronunciado [bruk] : marisma; más el sufijo diminutivo neerlandés "-elen"), de modo que el significado original de Brooklyn es "pequeña marisma".

De acuerdo al Censo de 2005, se estima que existen 2.486.235 personas, 880.727 casas y 583.922 familias residiendo en Brooklyn. El 38,6% de las casas pertenecen a parejas casadas viviendo juntas, 22,3% tiene una mujer a cargo de la casa sin un marido presente y 33,7% no tiene familias. 33,3% tiene niños menores de 18 años viviendo con ellos. 27,8% de las casas pertenecen a personas viviendo solas y un 9,8% a personas que tienen 65 años o más. La media de personas en una casa es 2,75 y la media de integrantes en una familia es de 3,41.

La población se encuentra distribuida por edad de la siguiente manera: 26,9% por debajo de los 18 años, 10,3% entre 25 y 44, 20,6% entre 45 y 64 y el restante 11,5% de 65 años en adelante. La media de edad es de 33 años. Hay más mujeres que hombres, siendo la relación de 88.4 por cada 100.

El ingreso medio por hogar se encuentra en los 52.135 dólares y la media de ingreso por familia es de 46.188 dólares. La renta de la población masculina (USD$ 54.317) es de media mayor que la de las mujeres (USD$ 50.156). El ingreso per cápita es de USD$ 26.775. Cerca del 8% de las familias y el 11,1% de la población se encuentra debajo del umbral de la pobreza, incluyendo al 34% de los jóvenes menores a 16 años y el 21,5% de los mayores de 65 años.

Los residentes son conocidos, en inglés, como "Brooklynites" y el acento que los distingue es llamado en ciertas ocasiones Brooklynese.

Brooklyn ha sido un borough tradicionalmente inmigrante y en algunos de sus barrios predominan ciertos grupos étnicos. Sin embargo, con su creciente gentrificación, muchos vecindarios son ahora mucho más diversos. No solo posee importantes comunidades de habitantes de numerosos países, sino que también atrae a muchos ciudadanos estadounidenses.

Posee numerosos e inconfundibles barrios que representan a los grupos étnicos mayoritarios del área de Nueva York. El borough es hogar de una importante comunidad afroamericana, concretamente Bedford Stuyvesant. La cultura afroamericana ha estado estrechamente ligada a Brooklyn, siendo la cultura hip hop su principal abanderado. También existen importantes comunidades caribeñas.

Las comunidades rusa y ucraniana se concentran principalmente en Brighton Beach y en zonas próximas. En Brighton Beach existen numerosos comercios rusos y ucranianos. Por su amplia comunidad ucraniana, este barrio es conocido como "Pequeña Odesa".

Bushwick es el barrio con mayor población hispanoamericana, llegando al 80% de los habitantes. Otro de los barrios con importantes comunidades hispanas es Sunset Park, con un 42%.

Los italoamericanos son una de las comunidades más arraigadas de Nueva York y también tienen su presencia en Brooklyn. Los barrios de Dyker Heights y Bensonhurst tienen muchos restaurantes italianos y pizzerías. La comunidad italiana se extiende hacia el sur, incluyendo Bay Ridge, Bath Beach, Gravesend, Marine Park, Mill Basin y Bergen Beach. La zona de Carrol Gardens y la mitad norte de Williamsburgh también son barrios de una dilatada presencia italiana.

Brooklyn ha sido hogar de muchas figuras conocidas como Joe Paterno, Joe Torre, Larry Brown, Mike Tyson, Paul Lo Duca, Bobby Fischer, Carmelo Anthony, Michael Jordan y Vince Lombardi. Los parques que se encuentran, como Prospect Park, Marine Park y la comunidad de complejos deportivos en Floyd Bennett Field, proveen a los residentes de la oportunidad de practicar sus deportes preferidos.

El equipo más famoso son los Brooklyn Dodgers de las Grandes Ligas de Béisbol, que jugaban en el Ebbets Field. Fueron apodados los "trolley dodgers" como una referencia a los tranvías que alguna vez atravesaron el borough. 

El logro más grande de los Dodgers tuvo lugar en 1947 cuando Jackie Robinson entró al campo vistiendo el uniforme de los Dodgers, siendo el primer afroamericano en participar en la Liga Mayor de Béisbol Estadounidense. En 1955, los Dodgers ganaron su primera y única Serie Mundial en Brooklyn contra su clásico rival, los Yankees. El evento es recordado y celebrado masivamente por los habitantes del borough. Dos años después los Dodgers cambiaron su sede a Los Ángeles.

Tras 43 años sin béisbol, este deporte regresó a Brooklyn al conformarse el equipo de los Ciclones de Brooklyn, un equipo de las ligas menores de béisbol que empezaron a jugar en Coney Island.

Los New Jersey Nets de la NBA se mudaron al Barclays Center de Brooklyn en 2012, para formar los Brooklyn Nets. En tanto, los New York Islanders de la National Hockey League se instalaron allí en 2015.

El Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York gestiona escuelas públicas.

La Biblioteca Pública de Brooklyn gestiona bibliotecas públicas.

Universidades:



</doc>
<doc id="57384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57384" title="Montealegre del Castillo">
Montealegre del Castillo

Montealegre del Castillo es un municipio español situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Los municipios vecinos son Almansa, Bonete, Fuente-Álamo y Corral-Rubio en la provincia de Albacete, así como Yecla y Jumilla en la Región de Murcia.

Se sabe que ya había núcleos de población en el Paleolítico y el Neolítico. 

Han pasado muchas civilizaciones por esta población como los íberos, muestra de ello es el «Cerro de los Santos», yacimiento arqueológico que data de los siglos III al siglo I a. C. 

Entre los numerosos objetos encontrados en este yacimiento destacan el santuario ibérico y la Gran Dama Oferente, que es uno de los principales símbolos del arte ibérico, así como símbolo del municipio, al formar parte de su escudo.

También han pasado por Montealegre del Castillo otras grandes civilizaciones como la romana, que dejó «Los Arcos del Molino», la musulmana que construyó el castillo y la cristiana con edificaciones como el «Santuario de Nuestra Señora de La Consolación» y la iglesia parroquial de Santiago Apóstol.

Territorio perteneciente a la antigua Taifa de Murcia se convierte en dominio de la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz en 1243, siendo zona conquistada por Alfonso X "el Sabio".

En 1707, durante el conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española, se produjo la batalla de Almansa que provocó en la villa una enorme desolación, siendo deforestados prácticamente todos los montes del municipio, sucesivamente ocupado por los distintos ejércitos, lo que provocó su expolio y destrucción. Tras la batalla, hubo una gran hambruna y epidemias que diezmaron la población, que fue recuperándose a lo largo del siglo XVIII.

En el siglo XIX habría de producirse la "Redención del Onceno", ya que la villa de Montealegre del Castillo pertenecía al marqués de título homónimo. El 2 de enero de 1809, y en el contexto de la Guerra de la Independencia, el municipio se sublevó para evitar que el marqués nombrara Justicia y Ayuntamiento, hecho que se vio favorecido por un decreto de 1811 por el que las Cortes abolían los señoríos jurisdiccionales.

Con el regreso de Fernando VII volvería la situación anterior, hasta que a finales de siglo, gracias al administrador del último marqués, José Bernabéu, se produjo la "Redención del Onceno", adquiriendo los labradores la propiedad de las tierras.

En el siglo XX, la Guerra Civil provocó grandes destrozos en la localidad. El municipio quedó en zona leal a la II República, y pese a que no estuvo en línea de fuego sí que tuvo que soportar las nefastas consecuencias del conflicto. Tras el inicio de la Guerra, el año 1936 sería el más horrible, al producirse el asesinato de varias decenas de personas por cuestiones ideológicas, así como el saqueo de algunas posesiones. Los templos fueron profanados y quemados, destruyéndose el altar y todas las imágenes de la iglesia parroquial y quemándose también la imagen de la Virgen de la Consolación, en el santuario, del cual solo se pudo conservar la imagen de San Isidro Labrador.

Al igual que en el resto del país, se tuvo que hacer frente a una dura posguerra, que provocó grandes hambrunas y una fuerte emigración hacia las ciudades próximas de la provincia, Comunidad Valenciana y Región de Murcia. 

No sería hasta la década de 1990 cuando el municipio apostara por la industria, con la instalación de un buen número de empresas dedicadas a la fabricación de sofás, muebles, bodegas de vinos, construcción, etc., que han hecho que superara el carácter tradicionalmente agrícola.

En 2006 se pidió la reincorporación de Montealegre del Castillo, Tobarra y Ontur a la Región de Murcia, debido a la histórica pertenencia al Reino de Murcia y una supuesta discriminación de Castilla-La Mancha.

En 2019 tenía 2.051 habitantes según las cifras oficiales del INE que se dedican en su mayoría a la agricultura (principalmente vitivinícola) y a la fabricación de muebles. No obstante, la industrialización del municipio está en pleno crecimiento.

La trayectoria democrática del municipio destaca porque siempre ha gobernado el PP (o AP), así como la continuidad en el cargo de don Sinforiano Montes Sánchez que, a excepción de una legislatura, ha ganado todas las elecciones democráticas hasta la actualidad.

Apenas quedan del antiguo castillo que da nombre a la villa más que unos arruinados muros y restos de un aljibe. Se ignora cuándo fue levantado, aunque ya en 921 Ordoño II de León redujo a escombros la fortaleza de "Eliph", nombre árabe de "Elo" (Montealegre). 

Posteriormente fue reconstruida, pues en tiempos de Alfonso X "el Sabio" y Jaime I, figuraba entre los territorios y castillos formantes del marquesado de Villena. 

En la segunda mitad del siglo XIV fue destruido por Pedro I, en su lucha contra su hermano Enrique de Trastámara, incendiándolo y destruyendo las torres y habitaciones que se encontraban sobre la puerta principal. Esta fortaleza ya no se reconstruyó, arruinándose paulatinamente con el devenir de los siglos.

En 1988 el Ayuntamiento adquirió la propiedad del monte sobre el que se eleva, y desde el año 2000 se ha procedido a una primera restauración, reconstruyendo la base de los dos torreones que forman la entrada.

La iglesia parroquial de Santiago Apóstol, proyectada y levantada en el siglo XVIII, aunque debió de ser edificada en el siglo XV y de estilo renacentista en sus orígenes, es referente patrimonial singular del municipio. 

Su ubicación y orientación ha determinado en buena medida la evolución del entramado urbano de la localidad en los últimos siglos, extendiendo su nombre a la llamada popularmente calle de la Iglesia. Esta vía es el eje vertebrador de la villa que alcanza y se agota en el acceso principal del templo y que parte de la entrada del municipio donde a principios del siglo XX todavía se conservaba una antigua ermita cupulada en la que se veneraba a la Inmaculada Concepción.

El templo está situado a 2 km del municipio y fue construido en el siglo XVIII, según la tradición, sobre la retama en la que se apareció la Virgen de la Consolación al "morico" Jamet en 1605. 

El santuario es de nave única con bóveda de lunetas, capillas laterales entre los contrafuertes, crucero con cúpula y cabecera plana. 

Durante la Guerra Civil (1936) se produjo un expolio y destrucción en el templo, cuando la imagen de la Virgen fue quemada, junto con el retablo del santuario y todas las demás imágenes, excepto la imagen de San Isidro, que se conserva en la actualidad gracias a que fue ocultada. Por este motivo, la actual imagen de la Virgen es posterior a la original.

El templo fue restaurado a partir de 1997 con los donativos aportados por los montealegrinos, reparando el suelo de azulejos que representa escenas de caza y el camarín, auténtica joya del templo, por sus elaboradas escayolas, todo ello calificable dentro del rococó "tardío". Tras la finalización de estas obras, fueron inauguradas por el obispo de la diócesis de Albacete en 2002.

Se trata de una antigua canalización de agua que, aprovechando el desnivel del terreno, la eleva hasta una altura considerable, para hacerla caer y así mover la piedra del molino harinero. Esta construcción toma, en su parte final, la forma de acueducto, con unos veinte arcos, de los cuales, los cinco últimos tienen la base formada por piedra de sillería.

Igualmente, se ha llevado una labor de reconstrucción y limpieza del entorno, limpiando los arcos, así como restaurándolos con los mismos materiales que fueron elaborados, aunque hay que señalar que del molino, apenas quedan los muros y se encuentra muy deteriorado.

Destaca la "semana joven" que se lleva a cabo la semana anterior a las fiestas de agosto, así como los conciertos de las fiestas, las actuaciones teatrales y las exposiciones organizadas por la Universidad Popular. 

También la ludoteca y "Montejoven" realizan actividades para los más pequeños y jóvenes del municipio, y es importante la labor de la Biblioteca Pública en cuanto a la difusión de la cultura, con la semana del libro en torno al 23 de abril.

Las fiestas patronales se celebran a mediados de agosto en honor de la Virgen de la Consolación, comenzando el día 12 aproximadamente con el pregón y el desfile de peñas y carrozas. 

El día 14 es llevada en romería la imagen de la Virgen al municipio desde el Santuario de Nuestra Señora de la Consolación, situado a dos kilómetros, donde permanecerá hasta el mes de septiembre. Al ponerse el sol, se produce la "Entrada" de la Virgen en la localidad, y el posterior desfile hasta la iglesia parroquial, siendo uno de los momentos más intensos de las fiestas, en los que interviene la Banda de Música "Dama Oferente", la carroza con la Reina de las Fiestas y Damas de Honor, así como todas las autoridades y pueblo en general. 

El día 15 es el día grande, iniciándose con la suelta de vaquillas y finalizando, por la noche, con la ofrenda de flores y la procesión de la Patrona, con las parejas de "manolos" ataviados con la teja y mantilla españolas. 

El día 16 hay de nuevo vaquillas y también se instala un mercado medieval en las calles del pueblo. 

Hay que destacar el esfuerzo que hace el Ayuntamiento en estos días, para traer conciertos, promocionar las fiestas, etc.
Las dos romerías de la Virgen de la Consolación son el día 14 de agosto, con motivo de las fiestas y, tras su estancia en el municipio, en septiembre es devuelta al Santuario de Nuestra Señora de la Consolación. Tradicionalmente, la fecha de esta romería era el 8 de septiembre, con motivo de la Natividad de la Virgen María, pero en la actualidad se suele llevar el domingo siguiente, para aprovechar el día festivo.

Además, se celebra romería en honor a San Isidro el 15 de mayo, patrón de los agricultores, en el santuario, donde tras la procesión de la imagen del santo, se da un aperitivo al pueblo, así como juegos populares y verbenas.

Las "monas" son el 25 de abril (San Marcos), cuando va la gente de acampada a los "Pinos del Boticario".

El carnaval se celebra el sábado siguiente al Miércoles de Ceniza, una semana después a su fecha tradicional.

Otras fiestas organizadas por las calles del pueblo son: 





</doc>
<doc id="57385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57385" title="San Ignucio">
San Ignucio

San Ignucio ("Saint Ignucius") es el nombre de un personaje que, a manera de broma, interpreta Richard Stallman. 
El nombre de esta auto-parodia es una mezcla de Ignacio y GNU. 
Es un santo autoelegido en la Iglesia de Emacs. 

El origen de este personaje lo podemos encontrar en el carácter "evangelizador" de Stallman, predicando las bondades del software libre y haciendo frecuentes analogías entre este movimiento y una religión. Para su interpretación suele vestirse con una túnica negra, colocarse en la cabeza el plato de un antiguo disco duro, a modo de aureola dorada, y sostener su computadora portátil que asegura sólo contiene software libre. En algunas ocasiones los asistentes a las conferencias que Stallman dicta a nivel mundial, España incluida, no entienden esta clase de humor. Sin embargo, Stallman, con mucha paciencia, siempre finaliza su representación.

Stallman predica acérricamente la supremacía del editor Emacs sobre vi; rivalidad conocida como "editor war" (en español guerras de editores). También habla acerca del kernel de GNU y del software privativo, al que llama anatema.

Para finalizar sus conferencias, Stallman suele presentar su otra identidad con el siguiente monólogo (transcripción libre):



</doc>
<doc id="57391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57391" title="José María Velasco Gómez">
José María Velasco Gómez

José María Velasco y Gómez-Obregón (Temascalcingo, Estado de México, 6 de julio de 1840 - Villa de Guadalupe Hidalgo, Ciudad de México, 26 de agosto de 1912) fue un pintor paisajista mexicano.

José María Velasco nació el 6 de julio de 1840 en Temascalcingo, Estado de México, según se lee en su fe de bautismo, recibió los nombres de José María Tranquilino Francisco de Jesús Velasco y Gómez-Obregón. Fue el primero de 5 hijos de don Felipe Velasco y de doña María Antonia Gómez-Obregón de Velasco. En el año de 1849 su familia se trasladó a la Ciudad de México, en donde a los 5 meses de su llegada murió don Felipe, padre de José María, víctima de una epidemia de cólera morbo que asoló a la ciudad en el año de 1850.
A partir de la muerte de su padre, José María trabajó como dependiente de una tienda de ropa, al mismo tiempo que hacía sus estudios en el Colegio Lancasteriano de Santa Catarina Mártir, en donde empezó a sentir una gran afición por el dibujo y también a mostrar grandes aptitudes. Mientras vendía rebozos entró a tomar clases a la Escuela de Bellas Artes de la Academia de San Carlos en su horario nocturno. Ahí fue alumno del italiano Eugenio Landesio que lo llevó por los caminos del realismo y el arte del paisaje.

Ya en 1858, gracias a sus estudios, a los 18 años le otorgan la plaza de profesor en la Academia de San Carlos en la materia de Perspectiva. Así continua sus estudios en anatomía, zoología, geografía y arquitectura; conocimientos clave para plasmar en sus pinturas realistas una técnica depurada, creando un estilo muy identificable. "Fue ese sentido visual, su sensibilidad y sus conocimientos que le imprimieron a sus paisajes una personalidad propia".

En el año de 1855 terminó sus estudios primarios y fue en este mismo año, por conducto del señor Luis Ponce de León, en que José María pudo ingresar a la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de México para estudiar, por las noches, lo que a él le apasionaba. Durante tres meses permaneció Velasco dibujando en los corredores de la Academia, bajo la dirección del señor Miguel Mata, hasta que junto con el escultor Felipe Sojo, tuvo la oportunidad de recibir clases del señor Juan Urruchi. Pocos meses después, ingresó a la clase de paisaje impartida por el célebre pintor italiano don Eugenio Landesio, originario de Turín, quién vino a México por iniciativa del Director de la academia, el pintor español Pelegrín Clavé, ya que Landesio, habiendo sido discípulo de Carlos Markó, dominaba la técnica del paisaje. Landesio habló mucho a sus alumnos sobre las reglas de composición, les refirió sus estudios, sus obras, las de Markó, les hacía notar todas las bellezas que encontraba a su paso, tomando en cuenta los muchos detalles de luz, color y forma. Por otro lado, desde que Velasco se inició en los corredores de la Academia con sus primeros ensayos, emprendió también el estudio de las ciencias que a su modo de ver eran convenientes para su futura profesión.
Tomó las clases de Anatomía impartidas por el Dr. Manuel Carpio, estudió Geología en el Palacio de Minería, también tomó clases de Botánica, Zoología, Matemáticas y Física.

La escasez de recursos económicos fue una gran presión que lo llevó a dudar proseguir con sus estudios, hasta que en el año de 1860, procedente de Europa, llegó el pintor Santiago Rebull para ocupar el puesto de Director General de la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de México. Landesio y Rebull organizaron ese año un concurso, cuyo premio sería una pensión para el ganador, premio que obtuvo Velasco con su obra del Exconvento de San Agustín. Ese triunfo, aparte de solucionar sus problemas económicos, lo llenó de confianza y entusiasmo y acometió los trabajos relativos a su carrera con más bríos y resueltamente, se lanzó al campo con el fin de pintar del natural.

En la época en que ingresó José María Velasco a la Academia de San Carlos, el tema imperante de los pintores de México era la figura humana en sus distintas variantes: composiciones religiosas, mitológicas, históricas, etc. Haber dedicado la mayor parte de sus obras a la representación de la naturaleza, lo coloca como un innovador de la pintura y la ecología de su época. Su sentido visual, su sensibilidad y sus conocimientos, le permitieron percibir más allá de lo que un ser normalmente dotado puede observar respecto a la forma, coloraciones y características del paisaje.

Cuando Velasco inició formalmente sus estudios, sus trabajos fueron grandemente influidos por la técnica de Landesio, pero pronto, Velasco percibe el paisaje de México con sus ojos de mexicano apartándose poco a poco de las características académicas del arte que se hacía en la segundo mitad del siglo XIX, logra con personalidad propia y bien formada, crear obras maestras que le valieron su consagración tanto en América como en Europa.

En el año de 1868, Velasco fue nombrado Profesor de Perspectiva y fue entonces cuando renunció a la pensión que disfrutaba. En este mismo año contrajo matrimonio con la señorita Luz Sánchez Armas Galindo, siendo sus testigos de bodas su hermano el Dr. Ildefonso Velasco y su maestro Eugenio Landesio, lo que deja ver la amistad que ya existía entre estos dos paisajistas fuertemente identificados.

Producto de su matrimonio nació su hija Mercedes Velasco Sánchez Armas, cuyos descendientes rindieron homenaje al pintor en 2007.
En el año de 1888 tuvo el honor de ser comisionado por el Gobierno de México como jefe de la delegación que asistiría a Francia llevando pinturas de varios autores, para ser exhibidas en la Exposición Universal de París, con la que se conmemoraba el primer centenario de la Revolución francesa. Fueron 68 las obras que se presentaron de Velasco en esa ocasión.

En su correspondencia de esa época expresaba:

En 1893 concurre a la Exposición Mundial Colombina de Chicago, a la exposición con la que se festejaba el cuarto centenario del descubrimiento de América.

Por ese entonces sufrió un ataque al corazón, pero no se deja vencer por la enfermedad y sigue pintando. En el año de 1902 deja la clase de Perspectiva en la Academia de San Carlos. A partir del año de 1905, aunque su producción sigue siendo cuantiosa, pinta casi exclusivamente en su casa de la Villa de Guadalupe Hidalgo, donde muere el 26 de agosto de 1912. Fue sepultado en el panteón del Tepeyac.

En 1962, en la Ciudad de México la Galería José Clemente Orozco cambia de nombre a Galería José María Velasco en honor al artista.

El 6 de julio de 2012 en conmemoración del 172 aniversario del natalicio de José María Velasco el buscador Google le dedica un doodle.

En conmemoración de su 172 aniversario de su natalicio del 15 de julio al 12 de agosto del 2012 hubo una promoción nacional de verano para poder visitar museos en homenaje a él.

Hay una estación de la línea 1 del Metrobús de la Ciudad de México llamada "José Maria Velasco". El icono de dicha estación es una montaña, haciendo referencia al arte paisajista de Velasco.




</doc>
<doc id="57393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57393" title="Modelo de Hush">
Modelo de Hush

El modelo de Hush o relación de Marcus-Hush se aplica a sistemas de valencia mixta. Se desarrolló alrededor de 1970, y es uno de los primeros modelos de acoplamiento vibrónico.

Este modelo trata de relacionar las propiedades macroscópicas (observables como la banda de intervalencia) con parámetros microscópicos. Así, vincula

Para sistemas simétricos, el último término se anula, y la relación es simplemente:
formula_4


</doc>
<doc id="57395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57395" title="Roland Barthes">
Roland Barthes

Roland Barthes (Cherburgo, 12 de noviembre de 1915 – París, 26 de marzo de 1980) fue un filósofo, escritor, ensayista y semiólogo francés.

Su padre murió durante el servicio militar en 1916 en un combate naval en el Mar del Norte, de modo que su orfandad significó una carga en sus comienzos, si bien luego el Estado pagaría una pensión para sus estudios. Su primera infancia transcurrió en Bayona, y a la edad de diez años se trasladó a París, aunque a pesar de ello en los veranos regresaba a la casa de sus abuelos paternos. Su madre era protestante, lo que le facilitó esa vida algo aparte que siempre defendió; vivió con ella hasta su muerte en 1977. Barthes realizó sus estudios secundarios en el instituto Louis-le-Grand, para luego hacer filología clásica en la Facultad de Letras de la Universidad de París.

Tuvo un primer ataque tuberculoso en 1934, y estuvo curándose hasta el año siguiente en los Pirineos. Se licenció en Letras Clásicas (1939) y mucho más tarde en Gramática y Filología (1943), pues tuvo que interrumpir sus actividades en 1941 dada su enfermedad, y luego hasta 1947 estuvo en distintas clínicas francesas y suizas. Participó muy activamente en un Grupo de Teatro Antiguo que fundó cuando era estudiante.

Barthes fue lector de francés en Bucarest y en Alejandría en los años 1948–1950. Después de la Segunda Guerra Mundial, entre 1952 y 1959 trabajó en el Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS), en París. Finalmente, fue nombrado jefe de Trabajos de Investigación y luego (1962), jefe de estudios de la Escuela Práctica de Altos Estudios, organismo donde se dedicó a desarrollar una sociología de los símbolos, los signos y las representaciones. A partir de esta fecha su nombre empezó a crecer gracias a sus libros, artículos y docencia. Su carrera culminó al ser nombrado en el Colegio de Francia en 1977: véase su "Leçon" del 7 de enero.

Barthes murió en la primavera de 1980, a raíz de haber sido atropellado por una furgoneta en la calle de las Écoles, frente a la Sorbona. Su último libro "La chambre claire", sobre la fotografía, había salido pocos días antes.

Barthes es parte de la escuela estructuralista, influido por los lingüistas Ferdinand de Saussure, Émile Benveniste, y Jakobson así como por el antropólogo Claude Lévi-Strauss. Criticó los conceptos positivistas en literatura que circulaban por los centros educativos franceses en los años 50. Una parte de la obra inicial de Barthes, si bien heterogénea y a menudo abstracta, puede ser accesible con una lectura metódica y concentrada; los conceptos propuestos para el análisis semiológico, en un primer momento provenientes de lingüistas como los ya citados y Hjelmslev y otros van derivando a una especificidad mayor que permite avanzar por el entonces poco transitado camino de la semiótica, que desarrolla en su libro Elementos de Semiología.

Su producción literaria experimentó diversas evoluciones: desde unos orígenes sartrianos y brechtianos matizados, desarrolló después una investigación propiamente semiológica, con un interés especial por la lingüística. Durante un tiempo se interesó por el campo «textual»: la obra literaria considerada desde diversos puntos de vista, nunca unilateralmente, y que implicaba, o bien una filosofía del sujeto de tipo psicoanalítico o bien una filosofía de la sociedad de tipo marxista o político. Roland Barthes considera que la intención de un autor al escribir una obra, no es el único anclaje de sentido válido a partir del cual se puede interpretar un texto. Él considera que en la literatura se pueden encontrar otras fuentes de significado y relevancia. Puesto que el significado no está dado por el autor, este debe ser creado activamente por el lector a través de un proceso de análisis textual.

En 1953 escribió su primer ensayo, "Le degré zéro de l'écriture" ("El grado cero de la escritura"), le siguieron un original "Michelet", y sus "Mythologies", que le dieron merecida fama por su agudeza sociológica. En 1963 publicó un polémico "Sur Racine" ("Sobre Racine") y al año siguiente apareció una recopilación excelente de "Essais critiques" ("Ensayos críticos"), que se tradujo a varios idiomas. Su breve trabajo "Critique et vérité" ("Crítica y verdad") sirvió para defender a la nueva crítica, en 1966, ante los ataques académicos. Luego, publicó dos libros más técnicos, "Système de la mode" ("Sistema de la moda") y "S/Z", una lectura de Balzac.

En "S/Z", de 1970, realiza un análisis extenso de una historia breve, el "Sarrasine" de Honoré de Balzac, donde pretende identificar otras fuentes de significado y de relevancia. Con su lectura tan abierta, establece cinco grandes códigos que determinan los tipos de significado, y que pueden encontrarse en un texto a través de múltiples lexias. Estos grandes códigos lo llevaron a definir que las historias tienen la capacidad de ofrecer una pluralidad de significados, si bien esta se halla limitada por otros elementos formales, como es la secuencia lineal de la escritura: al ser una línea temporal definitiva, que debe ser seguida por el lector, restringe su libertad analítica e interpretativa. De este proyecto concluye que un texto ideal debiera ser reversible; es decir, abierto a una gran variedad de interpretaciones diferentes. Un texto solo puede ser reversible al evadir los artefactos restrictivos que "Sarrasine" tiene, por ejemplo las líneas temporales restrictivas, así como definiciones exactas de eventos. Él lo describe como la diferencia entre un texto «escribible», en el cual el lector reinterpreta libremente y adquiere un papel activo en el proceso creativo; y un texto «legible», en los cuales se restringen estas posibilidades y son textos simplemente leídos. Este proyecto le ayudó a identificar lo que él buscaba en la literatura, la apertura para múltiples interpretaciones. Su noción de textos escribibles es similar al concepto del hipertexto, el cual será desarrollado posteriormente por otros autores.

Durante la década de 1970, Barthes renovó de modo radical su crítica literaria, apelando a Jacques Derrida, Philippe Sollers o Jacques Lacan y a otros filósofos y analistas. Buscó cada vez, sobre todo, la convergencia entre ensayo riguroso y su deseo de ser escritor, cuyo modelo había sido desde la juventud André Gide.

A sus tres autores elegidos en "Sade, Fourier, Loyola", 1971, en un texto más defensor de cierta neutralidad narrativa, le siguen obras como "L'Empire des signes" ("El imperio de los signos"), 1971, resultado de un viaje casi sensorial a Japón, "Nouveaux essais critiques" ("Nuevos ensayos críticos"), 1972, y un año después su célebre y sucinto "Le plaisir du texte" ("El placer del texto"), donde claramente muestra su nueva vía de análisis, haciendo entrar la subjetividad. 

En 1975, dio un giro mayor con su "Roland Barthes", rara y muy sugerente autobiografía fragmentaria en forma de anécdotas, pequeñas teorizaciones y aforismos. Esta obra en cierta medida fue prolongada por su libro sobre el discurso amoroso ("Fragments d'un discours amoureux", 1977) , que logró un éxito tal que a su juicio fue paralizador. Pero siguió son sus cursos en el College y escribió finalmente su libro sobre la fotografía "La chambre claire", de 1980.

Tras su muerte, en los ochenta se publicaron una serie de libros de ensayos sueltos, agrupados temáticamente, que ponían de manifiesto la variedad y la alta calidad de su ensayística: "El grano de la voz", entrevistas; "Lo obvio y lo obtuso", "La aventura semiológica" y "El susurro del lenguaje"; además apareció "Incidentes", con escritos muy personales con una frontera casi invisible con la creación literaria. 

Todos sus libros han sido traducidos al español y a otras lenguas (y reimpresos varias veces): en vida dio clases y conferencias desde Oxford hasta Harvard o Tokio, en América latina en Chile y en México.

Roland Barthes se inicia en la filosofía de la imagen analizando por primera vez el cine en 1960, intentando encontrar un código, una estructura dentro de esa representación de la realidad y más adelante lo intentará con la literatura. Barthes estaba profundamente influenciado por la lingüística y la filosofía del lenguaje a la hora de analizar las imágenes (ya sean en un texto como en una fotografía, película etc), es decir, ve la imagen totalmente codificada, como si fuese un mensaje escrito en un lenguaje visual y todos los elementos de esta imagen son signos. Esta forma de analizar una imagen se basa en la semiótica, ciencia que estudia los signos en una imagen de forma técnica y cultural. 

Es en su texto El mensaje fotográfico (1961), publicado por la revista Communications, donde desarrolla su propia teoría sobre la imagen, su análisis y la lectura que da el espectador de esta. 
Barthes defiende la codificación de la imagen (tal y como dice el esquema comunicativo básico) expandiendo el esquema. Divide el mensaje en dos partes: la denotada, aquella que posee el mensaje bruto de la imagen, sin código y la parte connotada, aquella parte que inserta conscientemente el emisor para crear una reacción concreta en el receptor (el engaño de las imágenes). En otras palabras, su teoría, puramente semiótica, rechaza la idea de que exista un mensaje en la imagen que pueda crear emociones diferentes al entrar en contacto con los receptores que no haya sido colocado previamente en la imagen en cuestión. 

Sin embargo, hace una clara diferenciación entre la fotografía periodística y cualquier otra forma de representar la realidad, pues considera que carece de código y por ende de engaño pero es un mensaje. La fotografía periodística tiene autonomía estructural y a los ojos de Barthes precisa de un estudio propio. 

Probablemente lo más curioso de la faceta de Barthes como teórico de la imagen es la evolución que existe entre sus dos textos más importantes sobre el tema. Si en El mensaje fotográfico la teoría de Barthes se movía entre la lingüística y la semiótica, en La cámara lúcida se discutía a sí mismo y negaba todo lo dicho anteriormente. 

En su última obra La cámara lúcida (1980) encontramos a un Barthes totalmente nuevo. Su interés sobre la imagen ha cambiado radicalmente, cree en el mensaje de esta, la creación emocional entre la imagen en sí y el receptor, sin ninguna intencionalidad por parte del emisor. En este texto rompe con las interpretaciones universales de una imagen, su teoría se basa principalmente en que el receptor plasma el mensaje en la obra y que este mensaje cambia con cada receptor pero al mismo tiempo, ese mensaje creado en un inicio puede cambiar dependiendo del momento en el que se encuentre el receptor o incluso llegar a desaparecer. En su nueva teoría introduce dos conceptos fundamentales: "punctum" y "studium". El mismo Barthes describirá el punctum como una punzada que atraviesa el corazón del receptor al ver una imagen (ya sea por la imagen en general, por un objeto característico etc) que remite a memorias, personas o emociones pasadas. Por otra parte el studium no deja de ser el interés que puedes llegar a tener por algo o alguien, una forma de estudiar la fotografía a nivel cultural. 

La parte más interesante de La cámara lúcida es cómo Barthes crea su teoría sobre el punctum alrededor de una imagen de su madre, recientemente fallecida, que le causa ese flechazo en el corazón, que le recuerda a ella, que siente a su madre en la foto (incluso si la foto fue sacada cuando ella era una niña) pero nunca muestra esa imagen en esa obra. La razón para ocultar esta fotografía es para preservar el punctum que ve él en esa imagen como algo personal, individual, suyo, ya que es así como debe ser el punctum, propio de cada uno. Barthes no quiso mostrar esa fotografía porque volvería sus sentimientos en un universalismo y su teoría se opone a ellos. 
En 1993 empezaron a publicarse sus "Œuvres complètes" ("Obras completas"), con gran número de trabajos dispersos y algún inédito; apareció en Seuil, el editor de toda su obra. Esa recopilación ha sido reeditada, en 2002, de modo más accesible con ocasión de la importante exposición "R/B" en el Centro Pompidou sobre su persona y legado. 

Pero había más huellas de su obra: la docente y la del anotador. Entre 2002 y 2003 aparecían además los primeros tomos de sus seminarios: "Comment vivre ensemble", "Le neutre" y "La préparation du roman". Algo más tarde se publicó otro más: "Le discours amoureux. Séminaire". Y en 2009 se recuperaron otros dos libros inéditos, extraídos de sus notas: "Journal de deuil" y "Carnets de voyage en Chine".

Desde 2010 ha aparecido un puñado de libros valiosos sobre el autor, destacando los de Éric Marty, "Roland Barthes, le métier d'écrire" (2011), que es editor de su obra; Marie Gil, "Roland Barthes. Au lieu de la vie" (2012) y Collete Fellous, "La préparation de la vie" (2014). Pero en 2015 apareció la biografía más extensa y más honda del autor, debida a Tiphaine Samoyault ("Roland Barthes", Seuil), con numerosas informaciones procedentes de las cartas de Barthes a sus amigos y conocidos, desde que era muy joven. Revela que su idea de escribir una novela fue un proyecto puesto en marcha hacia los veinte años, y que estuvo en sus preocupaciones de partida. La literatura de RB, su prosa densa y rica, destaca ya en esos documentos inéditos.


Póstumos





</doc>
<doc id="57397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57397" title="Teoría geocéntrica">
Teoría geocéntrica

La teoría geocéntrica (también llamada modelo geocéntrico, geocentrismo o modelo ptolemaico) es una teoría astronómica que sitúa a la Tierra en el centro del universo, y a los astros, incluido el Sol, girando alrededor de la Tierra ("geo": Tierra; "centrismo": agrupado o de centro).

El geocentrismo fue la visión del universo predominante en muchas civilizaciones antiguas, entre ellas la babilónica. En el Claudio Ptolomeo, en su obra "Almagesto", introdujo un sistema geocéntrico utilizando epiciclos, deferentes y ecuantes que tendría una amplia aceptación. El modelo de Ptolomeo estuvo en vigor hasta el cuando fue reemplazado por la teoría heliocéntrica de Copérnico.

El modelo geocéntrico se adoptó en la astronomía y filosofía griega, vigente desde sus inicios en la filosofía presocrática. En el Anaximandro propuso una cosmología en la que la Tierra tenía la forma de la sección de un pilar (un cilindro) flotante en el centro de todo. El Sol, la Luna y los planetas eran agujeros en ruedas invisibles que rodeaban la Tierra, a través de los cuales los seres humanos podían ver un fuego oculto. Al mismo tiempo, los pitagóricos pensaban que la Tierra era esférica (de acuerdo con las observaciones de los eclipses) pero no el centro del universo; postulaban que estaba en movimiento alrededor de un fuego no visible.

Con el tiempo, estas dos versiones se combinaron; por lo que la mayoría de los griegos educados pensaban que la Tierra era una esfera en el centro del universo. En el dos influyentes filósofos griegos, Platón y su discípulo Aristóteles, escribieron trabajos basados en el modelo geocéntrico.

Según Platón, la Tierra era una esfera que descansaba en el centro del universo. Las estrellas y planetas giraban alrededor de la Tierra en círculos celestiales, ordenados en el siguiente orden (hacia fuera desde el centro): Luna, Sol, Venus, Mercurio, Marte, Júpiter, Saturno y las estrellas fijas. En el "Mito de Er", una sección de "La República", Platón describe el cosmos como el «Huso de la Necesidad», del que cuidan las sirenas y las tres moiras.

Eudoxo de Cnido, quien trabajó con Platón, desarrolló una explicación menos mítica y más matemática del movimiento de los planetas basadas en el "dictum" de Platón manifestando que todos los fenómenos en los cielos pueden explicarse con el movimiento circular uniforme.

Aristóteles desarrolló el sistema de Eudoxo. En el sistema aristotélico, la Tierra esférica estaba en el centro del universo, y todos los cuerpos celestes estaban unidos a 47-55 esferas transparentes y giratorias que rodeaban a la Tierra, todas ellas concéntricas con ella (el número es tan alto porque son necesarias varias esferas para cada planeta). Estas esferas, conocidas como esferas cristalinas, se movían a diferentes velocidades uniformes para crear la revolución de los cuerpos alrededor de la Tierra. Estos estaban compuestos de una sustancia incorruptible llamada éter. La Luna estaba en la esfera más cercana a la Tierra, entrando en contacto con el área de Tierra, causando manchas oscuras (máculas) y la capacidad de pasar a través de fases lunares.

Más adelante describió su sistema explicando las tendencias naturales de los elementos terrestres: tierra, agua, fuego y aire, así como el éter celestial. Su sistema sostuvo que la Tierra era el elemento más pesado, con el movimiento más fuerte hacia el centro, así el agua formó una capa que rodeaba la esfera de la Tierra. La tendencia del aire y del fuego, por el contrario, era moverse hacia arriba, lejos del centro, con el fuego siendo más ligero que el aire. Más allá de la capa de fuego, estaban las sólidas esferas de éter en las que estaban incrustados los cuerpos celestes ellos mismos también compuestos enteramente de éter.

La adhesión al modelo geocéntrico se debió en gran medida a varias observaciones importantes. Ante todo, si la Tierra se moviera, entonces uno debería ser capaz de observar el desplazamiento de las estrellas fijas debido al paralaje estelar. En resumen, si la Tierra se moviera, las formas de las constelaciones cambiarían considerablemente en el transcurso de un año. Debido a que las estrellas estaban realmente mucho más lejos de lo que postulaban los astrónomos griegos (haciendo el movimiento extremadamente sutil), el paralaje estelar no fue detectado hasta el . Por lo tanto, los griegos eligieron la más simple de las dos explicaciones. La ausencia de cualquier paralaje observable se consideró un defecto fatal en cualquier teoría no-geocéntrica.

Otra observación utilizada a favor del modelo geocéntrico de la época fue la aparente consistencia de la luminosidad de Venus, que implicaba que suele estar a la misma distancia de la Tierra, lo que a su vez es más consistente con el geocentrismo que con el heliocentrismo. En realidad, esto se debe a que la pérdida de luz causada por las fases de Venus compensa el aumento de tamaño aparente causado por su distancia variable a la Tierra. Los objetores del heliocentrismo observaron que los cuerpos terrestres naturalmente tienden a descansar lo más cerca posible del centro de la Tierra. Más allá de la oportunidad de caer más cerca del centro, los cuerpos terrestres tienden a no moverse a menos que sean forzados por un objeto exterior, o transformados a un elemento diferente por el calor o la humedad.

Se usaron las explicaciones atmosféricas para muchos fenómenos porque el modelo eudoxo-aristotélico basado en esferas perfectamente concéntricas no tenía la intención de explicar los cambios en el brillo de los planetas debido a un cambio en la distancia. Eventualmente, las esferas perfectamente concéntricas fueron abandonadas, ya que era imposible desarrollar un modelo suficientemente preciso bajo ese ideal. Sin embargo, si bien proporcionó explicaciones similares, el modelo deferente y epiciclo posterior fue lo suficientemente flexible como para acomodar las observaciones durante muchos siglos.

Un defecto principal en el sistema de Eudoxo de esferas concéntricas era que no podrían explicar los cambios en la claridad de los planetas causados por un cambio en la distancia. Este honor fue reservado para el sistema ptolemaico, apoyado y fundado por el astrónomo helenístico Claudio Ptolomeo de Alejandría (Egipto) en el Su libro principal astronómico, "El Almagesto", era la culminación de los siglos de trabajo por astrónomos griegos; fue aceptado durante más de un milenio como el modelo cosmológico correcto por astrónomos europeos y musulmanes. A causa de su influencia, a veces es considerado idéntico con el modelo geocéntrico.

En el sistema ptolemaico, cada planeta es movido por dos o más esferas: una esfera es su deferente que se centra en la Tierra, y la otra esfera es el epiciclo que se encaja en el deferente. El planeta se encaja en la esfera del epiciclo. El deferente rota alrededor de la Tierra mientras que el epiciclo rota dentro del deferente, haciendo que el planeta se acerque y se aleje de la Tierra en diversos puntos en su órbita inclusive haciendo que disminuya su velocidad, se detenga, y se mueva en el sentido contrario (en movimiento retrógrado). Los epiciclos de Venus y de Mercurio están centrados siempre en una línea entre la Tierra y el Sol, lo que explica por qué siempre se encuentran cerca de él en el cielo. El orden de las esferas ptolemaicas a partir de la Tierra es: Luna, Mercurio, Venus, Sol, Marte, Júpiter, Saturno y estrellas fijas.

El modelo del deferente-y-epiciclo había sido utilizado por los astrónomos griegos por siglos, como lo había sido la idea del excéntrico. En la ilustración, el centro del deferente no es la Tierra sino la X, haciéndolo excéntrico.

Desafortunadamente, el sistema que estaba vigente en la época de Ptolomeo no concordaba con las mediciones, aun cuando había sido una mejora considerable respecto al sistema de Aristóteles. Algunas veces el tamaño del giro retrógrado de un planeta (más notablemente el de Marte) era más pequeño y a veces más grande. Esto lo impulsó a generar la idea de un ecuante.

El ecuante era un punto cerca del centro de la órbita del planeta en el cual, si uno se paraba allí y miraba, el centro del epiciclo del planeta parecería que se moviera a la misma velocidad. Por lo tanto, el planeta realmente se movía a diferentes velocidades cuando el epiciclo estaba en diferentes posiciones de su deferente. Usando un ecuante, Ptolomeo afirmaba mantener un movimiento uniforme y circular, pero a muchas personas no les gustaba porque pensaban que no concordaba con el dictado de Platón de un «movimiento circular uniforme». El sistema resultante, el cual eventualmente logró amplia aceptación en occidente, fue visto como muy complicado a los ojos de la modernidad; requería que cada planeta tuviera un epiciclo girando alrededor de un deferente, desplazado por un ecuante diferente para cada planeta. Pero el sistema predijo varios movimientos celestes, incluyendo el inicio y fin de los movimientos retrógrados, medianamente bien para la época en que se desarrolló.

Los astrónomos musulmanes por lo general aceptaron el sistema ptolemaico y el modelo geocéntrico, pero en el comenzaron a aparecer textos que ponían en duda a Ptolomeo ("Shukūk"). Varios eruditos musulmanes cuestionaron la aparente inmovilidad de la Tierra y su centralidad dentro del universo. Algunos astrónomos musulmanes creyeron que la Tierra giraba alrededor de su eje, como Abu Sa'id al-Sijzi (circa 1020). Según Al-Biruni, Sijzi inventó un astrolabio llamado "al-zūraqī" basado en una creencia sostenida por algunos de sus contemporáneos «que el movimiento que vemos es debido al movimiento de la Tierra y no al del cielo». La prevalencia de este punto de vista es confirmada por una referencia del que dice:

A principios del , Alhacén escribió una crítica mordaz del modelo de Ptolomeo en su "Dudas sobre Ptolomeo" (c. 1028), que algunos han interpretado que implícitamente estaba criticando el geocentrismo de Ptolomeo, pero la mayoría está de acuerdo en que estaba criticando los detalles del modelo de Ptolomeo en lugar de su geocentrismo.

En el , Azarquiel se alejó de la antigua idea griega de movimientos circulares uniformes hipotetizando que el planeta Mercurio se movía en una órbita elíptica, mientras que Alpetragio propuso un modelo planetario que abandonaba los mecanismos de ecuantes, epiciclos y deferentes, aunque esto dio lugar a un sistema que era matemáticamente menos exacto. Alpetragio también declaró al sistema ptolemaico como un modelo imaginario que era acertado en predecir posiciones planetarias pero no real o físico. Su sistema alternativo se extendió por la mayor parte de Europa durante el .

Fakhr al-Din al-Razi (1149-1209), al tratar con su concepción de la física y el mundo físico en su "Matalib", rechazó la noción aristotélica y avicenica de la centralidad de la Tierra dentro del universo, argumentando que hay «miles de mundos ("alfa alfi 'awalim") más allá de este mundo, de modo que cada uno de esos mundos pueda ser más grande y más enorme que este mundo, así como tener lo mismo de lo que este mundo tiene». Para apoyar su argumento teológico, cita el versículo coránico: «Toda alabanza pertenece a Dios, Señor de los Mundos», enfatizando el término «Mundos».

La «revolución Maraghe» se refiere a la crítica de la escuela Maraghe contra la astronomía ptolemaica. La «escuela de Maraghe» fue una tradición astronómica que comenzó en el observatorio de Maraghe y continuó con los astrónomos de la mezquita de Damasco y el observatorio de Samarcanda. Al igual que sus predecesores andalusíes, los astrónomos de Maraghe intentaron resolver el problema del ecuante (el círculo alrededor de cuya circunferencia un planeta o el centro de un epiciclo fue concebido para moverse uniformemente) y produjeron configuraciones alternativas al modelo ptolemaico sin abandonar el geocentrismo. Fueron más exitosos que sus predecesores andalusíes en la producción de configuraciones no ptolemaicas que eliminaran los ecuantes y epiciclos, eran más exactos que el modelo ptolemaico en la predicción numérica de las posiciones planetarias y eran más acordes con las observaciones empíricas. Los más importantes astrónomos de Maraghe incluyeron a Mo'ayyeduddin Urdi (d. 1266), Nasir al-Din al-Tusi (1201-1274), Qutb al-Din al-Shirazi (1236-1311), Ibn al-Shatir (1304–1375), Ali Qushji (c. 1474), Al-Biryandi (hacia 1525) y Shams al-Din al-Khafri (1550).

Ibn al-Shatir, el astrónomo de Damasco (1304-1375) que trabajó en la Mezquita de los Omeyas, escribió un libro importante titulado "Kitab Nihayat al-Sul fi Tashih al-Usul" ("Una investigación final sobre la corrección de la teoría planetaria") sobre una teoría que se basa en gran parte del sistema ptolemaico conocido en ese momento. En su libro "Ibn al-Shatir, un astrónomo árabe del ", E. S. Kennedy escribió: «Lo que más interesa, sin embargo, es que la teoría lunar de Ibn al-Shatir, con excepción de las diferencias triviales en los parámetros, es idéntica a la de Copérnico (1473-1543)». El descubrimiento de que los modelos de Ibn al-Shatir son matemáticamente idénticos a los de Copérnico sugiere la posible transmisión de estos modelos a Europa. En los observatorios de Maraghe y Samarcanda, la rotación de la Tierra fue discutida por Al-Tusi y Ali Qushji (1403); los argumentos y pruebas que utilizaron se parecen a los utilizados por Copérnico para apoyar el movimiento de la Tierra.

Sin embargo, la escuela de Maraghe nunca provocó el cambio de paradigma al heliocentrismo. La influencia de la escuela Maraghe en Copérnico sigue siendo especulativa, ya que no hay pruebas documentales que la demuestren. La posibilidad de que Copérnico desarrollara de manera independiente el acople Tusi permanece abierta, ya que ningún investigador ha demostrado que conociera el trabajo de Tusi o el de la escuela Maraghe.

Hicetas y Ecfanto (dos pitagóricos del ), y Heráclides Póntico (del ), creían que la Tierra gira sobre su eje pero permaneciendo en el centro del universo. Tal sistema todavía se califica como geocéntrico. Fue restablecido en la Edad Media por Jean Buridan. Heráclides Póntico también es citado en ocasiones por haber propuesto que Venus y Mercurio no circundaban la Tierra sino el Sol, pero la evidencia de esta teoría no estaba clara. Marciano Capella puso definitivamente a Mercurio y Venus en epiciclos alrededor del Sol.

No todos los griegos aceptaban el modelo geocéntrico. Algún pitagórico creyó que la Tierra podía ser uno de los varios planetas que circundaban en un fuego central.

El primer heliocéntrico fue Aristarco de Samos () fue el más radical. Escribió un libro, que no se ha conservado, sobre el heliocentrismo, diciendo que el Sol era el centro del universo, mientras que la Tierra y otros planetas giraban alrededor de él. Su teoría no fue popular, y solo tuvo un seguidor conocido, Seleuco de Seleucia.

En 1543 la teoría geocéntrica enfrentó su primer cuestionamiento serio con la publicación de "De revolutionibus orbium coelestium" de Copérnico, que aseguraba que la Tierra y los demás planetas, contrariamente a la doctrina oficial del momento, rotaban alrededor del Sol. Sin embargo, el sistema geocéntrico se mantuvo varios años, ya que el sistema copernicano no ofrecía mejores predicciones de las efemérides cósmicas que el anterior, y además suponía un problema para la filosofía natural, así como para la educación religiosa.

La teoría de Copérnico establecía que la Tierra giraba sobre sí misma una vez al día, y que una vez al año daba una vuelta completa alrededor del Sol. Además afirmaba que la Tierra, en su movimiento rotatorio, se inclinaba sobre su eje (como un trompo). Sin embargo, aún mantenía algunos principios de la antigua cosmología, como la idea de las esferas dentro de las cuales se encontraban los planetas y la esfera exterior donde estaban inmóviles las estrellas, lo cual es falso por comprobaciones astronómicas hechas hoy en día, gracias a la tecnología y sus avances.

Johannes Kepler, después de analizar las observaciones de Tycho Brahe, construyó sus tres leyes en 1609 y 1619, basado en una visión heliocéntrica donde los planetas se mueven en trayectorias elípticas. Usando estas leyes, él era el primer astrónomo en predecir con éxito un tránsito de Venus (cerca del año 1631).

En 1687, Isaac Newton ideó su ley de gravitación universal, que introdujo la gravitación como la fuerza que mantiene a los planetas en órbita, permitiendo que los científicos construyan rápidamente un modelo heliocéntrico plausible para el
sistema solar. Utilizando la ley de gravitación universal pueden calcularse con precisión las órbitas de todos los planetas del sistema solar, a excepción de Mercurio, cuyo perihelio tenía una precesión que no puede explicarse mediante las leyes de gravitación de Newton. A pesar de este problema la comunidad científica creía tanto en las leyes de Newton que incluso se postuló la existencia de un planeta, Vulcano, para justificar la órbita de Mercurio. La precesión del perihelio de Mercurio no pudo ser explicada hasta que en 1915 Albert Einstein expuso su teoría general de la relatividad.

Sin embargo, un marco geocéntrico es útil para los astrónomos en muchos aspectos científicos. Para el estudio de objetos fuera del sistema solar, donde las distancias son mucho mayores que la distancia de la Tierra al Sol, se simplifica su estudio al tomar a la Tierra como centro.

El sistema solar es aún de interés para los diseñadores de planetarios dado que, por razones técnicas, dar al planeta un movimiento de tipo ptolemaico tiene ventajas sobre el movimiento de estilo copernicano.

Algunos fundamentalistas religiosos, mayormente creacionistas, todavía interpretan sus escrituras sagradas indicando que la Tierra es el centro físico del universo; esto es llamado geocentrismo moderno o "neogeocentrismo". 

La Asociación Contemporánea para la Astronomía Bíblica, conducida por el físico Gerhardus Bouw, sostiene una versión modificada del modelo de Tycho Brahe, que llaman geocentricidad. Sin embargo, la mayor parte de los grupos religiosos en la actualidad aceptan el modelo heliocéntrico.

El 31 de octubre de 1992, el papa Juan Pablo II rehabilitó a Galileo 359 años después de que fuera condenado por la Iglesia. Si bien esto no significa que se haya declarado que el heliocentrismo es una verdad absoluta, descarta toda noción de que haya herejía en creer en la teoría heliocéntrica. Cabe aclarar que el objetivo fue primordialmente reconciliar la noción de que la ciencia y la fe pueden estar unidas y el rechazo anterior al heliocentrismo de Galileo no debe seguirse interpretando como una discordia entre ambos.

Por su parte, los astrólogos, mientras que pueden no creer en el geocentrismo como principio, todavía emplean el modelo geocéntrico en sus cálculos para predecir horóscopos.

Existen algunos elementos que podemos aplicar para contrastarlos con el sistema geocéntrico: el sistema de años bisiestos, la inclinación del eje de rotación y el ciclo de fases de la Luna.

Si la Tierra no se mueve en torno al Sol, sería el Sol el que se trasladaría en torno a la Tierra una vez cada 24 horas, de modo que la Tierra tampoco tendría movimiento de giro en torno a su eje de rotación. La idea de que el Sol diera una vuelta a la Tierra en 24 horas significa que tendría que dar 365,25 vueltas a la Tierra para que se cumpliese un año, pero alguna autoridad institucional habría tenido que establecer dicho número, y lo racional sería un número entero. El sistema del día del año bisiesto ideado por la Iglesia sería la adaptación del calendario racional al supuesto de que cada 4 ciclos de 365,25 vueltas a la Tierra, el Sol acumularía una vuelta, la 366ª o 366º día. Pero según la Naturaleza, los 366,25 giros (365,25 días) es la cantidad de giros que le da tiempo a dar al planeta durante su tiempo de órbita al Sol, y por ello es una medida dada por el universo.



</doc>
<doc id="57402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57402" title="Eclipse (desambiguación)">
Eclipse (desambiguación)

El término eclipse puede referirse a los siguientes artículos:


</doc>
<doc id="57407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57407" title="Eclipse (software)">
Eclipse (software)

Eclipse es una plataforma de software compuesto por un conjunto de herramientas de programación de código abierto multiplataforma para desarrollar lo que el proyecto llama "Aplicaciones de Cliente Enriquecido", opuesto a las aplicaciones "Cliente-liviano" basadas en navegadores. Esta plataforma, típicamente ha sido usada para desarrollar entornos de desarrollo integrados (del inglés IDE), como el IDE de Java llamado "Java Development Toolkit" (JDT) y el compilador (ECJ) que se entrega como parte de Eclipse (y que son usados también para desarrollar el mismo Eclipse).

Eclipse es también una comunidad de usuarios, extendiendo constantemente las áreas de aplicación cubiertas. Un ejemplo es el recientemente creado Eclipse Modeling Project, cubriendo casi todas las áreas de Model Driven Engineering.

Eclipse fue desarrollado originalmente por IBM como el sucesor de su familia de herramientas para VisualAge. Eclipse es ahora desarrollado por la Fundación Eclipse, una organización independiente sin ánimo de lucro que fomenta una comunidad de código abierto y un conjunto de productos complementarios, capacidades y servicios.

Eclipse fue liberado originalmente bajo la Common Public License, pero después fue re-licenciado bajo la Eclipse Public License. La Free Software Foundation ha dicho que ambas licencias son licencias de software libre, pero son incompatibles con Licencia pública general de GNU (GNU GPL).

La base para Eclipse es la Plataforma de cliente enriquecido (del inglés Rich Client Platform RCP). Los siguientes componentes constituyen la plataforma de cliente enriquecido:

Los widgets de Eclipse están implementados por una herramienta de widget para Java llamada Standard Widget Toolkit, a diferencia de la mayoría de las aplicaciones Java, que usan las opciones estándar Abstract Window Toolkit (AWT) o Swing. La interfaz de usuario de Eclipse también tiene una capa GUI intermedia llamada JFace, la cual simplifica la construcción de aplicaciones basadas en SWT.

El entorno de desarrollo integrado (IDE) de Eclipse emplea módulos (en inglés "plug-in") para proporcionar toda su funcionalidad al frente de la plataforma de cliente enriquecido, a diferencia de otros entornos monolíticos donde las funcionalidades están todas incluidas, las necesite el usuario o no. Este mecanismo de módulos es una plataforma ligera para componentes de software. Adicionalmente a permitirle a Eclipse extenderse usando otros lenguajes de programación como son C/C++ y Python, permite a Eclipse trabajar con lenguajes para procesado de texto como LaTeX, aplicaciones en red como Telnet y Sistema de gestión de base de datos. La arquitectura plugin permite escribir cualquier extensión deseada en el ambiente, como sería Gestión de la configuración. Se provee soporte para Java y CVS en el SDK de Eclipse. Y no tiene por qué ser usado únicamente con estos lenguajes, ya que soporta otros lenguajes de programación. 

La definición que da el proyecto Eclipse acerca de su software es: ""una especie de herramienta universal - un IDE abierto y extensible para todo y nada en particular"".

En cuanto a las aplicaciones clientes, Eclipse provee al programador con frameworks muy ricos para el desarrollo de aplicaciones gráficas, definición y manipulación de modelos de software, aplicaciones web, etc. Por ejemplo, GEF (Graphic Editing Framework - Framework para la edición gráfica) es un plugin de Eclipse para el desarrollo de editores visuales que pueden ir desde procesadores de texto wysiwyg hasta editores de diagramas UML, interfaces gráficas para el usuario (GUI), etc. Dado que los editores realizados con GEF "viven" dentro de Eclipse, además de poder ser usados conjuntamente con otros plugins, hacen uso de su interfaz gráfica personalizable y profesional.

El SDK de Eclipse incluye las herramientas de desarrollo de Java, ofreciendo un IDE con un compilador de Java interno y un modelo completo de los archivos fuente de Java. Esto permite técnicas avanzadas de refactorización y análisis de código. Mediante diversos plugins estas herramientas están también disponibles para otros lenguajes como C/C++ (Eclipse CDT) y en la medida de lo posible para lenguajes de script no tipados como PHP o Javascript. El IDE también hace uso de un espacio de trabajo, en este caso un grupo de metadatos en un espacio para archivos planos, permitiendo modificaciones externas a los archivos en tanto

Eclipse dispone de un Editor de texto con un analizador sintáctico. La compilación es en tiempo real. Tiene pruebas unitarias con JUnit, control de versiones con CVS, integración con Ant, asistentes ("wizards") para creación de proyectos, clases, tests, etc., y refactorización.

Asimismo, a través de "plugins" libremente disponibles es posible añadir control de versiones con Subversion. e integración con Hibernate.

Eclipse comenzó como un proyecto de IBM Canadá. Fue desarrollado por OTI (Object Technology International) como reemplazo de VisualAge también desarrollado por OTI. En noviembre de 2001, se formó un consorcio para el desarrollo futuro de Eclipse como código abierto. En 2003, fue creada la fundación independiente de IBM.

Resumen de las versiones de Eclipse:

Los datos y cifras relacionados con Eclipse, mostrados a continuación, permitirán profundizar un poco más en el producto. 

Como puede verse en la tabla siguiente, la versión 3.2.1 posee más de 2 millones de líneas de código (para el proyecto Eclipse). Estos datos son de acuerdo a SLOCCount. Utilizando esta cifra y aplicando el modelo COCOMO, podemos ver que requeriría un esfuerzo para producir un software de este tamaño de 604 persona-año (para ello se ha utilizado la fórmula 2.4*(KSLOC ** 1.05)).

Para tener un estimado de los costes se toma en consideración el salario de 56.286 $/año, que es el salario promedio de un programador en los Estados Unidos, y luego se multiplica ese resultado por 2,40, que incluye cualquier gasto extra diferente de los programadores como pueden ser luz, teléfono, papelería, etc.

Un punto muy importante a notar son los diversos lenguajes de programación utilizados en el desarrollo del proyecto. De acuerdo al análisis realizado usando SLOCCount, el lenguaje más utilizado es Java, seguido de ANSI C. 

En julio de 2008, los siguientes paquetes de lenguas están disponibles para Eclipse 3.2.x (En orden alfabético): Alemán, Árabe, Checo, Chino Simplificado, Chino tradicional, Coreano, Español, Francés, Húngaro, Inglés, Italiano, Japonés, Polaco, Portugués (Brasil) y Ruso.

Consultado en 2018: traducido total o parcialmente a más de 40 idiomas. Puede consultarse la lista de idiomas en: http://babel.eclipse.org/babel/languages.php




</doc>
<doc id="57410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57410" title="Pisa">
Pisa

Pisa es una ciudad de la región italiana de la Toscana, capital de la provincia homónima. Entre los monumentos más importantes de la ciudad figura —en la célebre "Piazza dei Miracoli", declarada Patrimonio de la Humanidad— la catedral, construida en mármol entre los años 1064 y 1118, en estilo románico pisano, con su portal en bronce de Bonanno Pisano y el púlpito de Giovanni Pisano. Al lado de la catedral se encuentra la llamativa torre inclinada, del , con una altura de 58,36 metros, que sufrió su característica inclinación inmediatamente después de iniciarse su construcción.

Debido a la naturaleza del terreno, existen en Pisa otras dos torres inclinadas: el campanario de la iglesia de "San Nicola", en el extremo opuesto de Vía Santa Maria, junto al Lungarno; y el campanario de la iglesia de "San Michele degli Scalzi", en la mitad del paseo fluvial "delle Piagge", sito en la parte este de la ciudad (en este caso incluso la iglesia está inclinada). También está inclinado el Palacio Toscanini en "Lungarno Pacinotti".

La razón de que tal cantidad de edificios, sobre todo los altos y esbeltos como los campanarios, se encuentren inclinados, es la naturaleza pantanosa del terreno sobre el que está situada la ciudad, que en muchos casos cede y se asienta con el peso de estas edificaciones.

Se desconoce el origen de Pisa. La leyenda habla de unos fundadores de origen griego, procedentes de una ciudad llamada Pisa que se encontraba en la orilla del río Alfeo en el Peloponeso, que habrían fundado otra ciudad con el mismo nombre de la original en Italia, según algunos después de la guerra de Troya. 

El nombre de la ciudad en latín, "Pisae", está en plural, lo que podría indicar que, al contrario de la Pisa griega que tenía solo un río, en la nueva pasaban dos cursos de agua: el Arno y el Auser. De todas maneras de esta época no queda ningún resto arqueológico, lo que hace dudar de la veracidad de la leyenda y pensar que en realidad fuera fundada por los ligures. Seguramente luego fue ocupada por los etruscos y los romanos. Hacia el la ciudad ya tenía un gran poderío naval. Aliada con Génova, expulsó de Córcega y Cerdeña a los sarracenos en el .

Pisa obtuvo grandes beneficios comerciales tras la Primera Cruzada, y su creciente poder económico la llevó a conflictos con otras importantes ciudades de la península itálica, como Génova y Venecia. Junto a éstas y a Amalfi fue una de las cuatro Repúblicas Marítimas ("Repubbliche Marinare") italianas. El y principios del fueron su época de esplendor. Quedó debilitada luego de la batalla de Meloria, en 1284, en la que los genoveses hundieron su flota, a pesar de su inferioridad numérica. En el Pisa perdió sus posesiones ultramarinas y en 1406 la propia ciudad fue vendida a Florencia. Solo recuperó su independencia durante un periodo de doce años, entre 1494 y 1506, cuando Pisa fue reconquistada por las tropas florentinas comandadas por Antonio da Filicaja, Averardo Salviati y Niccolò Capponi. 

El puerto de Pisa estaba situado en la actual ciudad de Livorno, que a medida que fue creciendo obtuvo entidad propia convirtiéndose en el puerto principal de la Toscana. Pisa pasó a desempeñar un papel principalmente cultural, aunque secundario, impulsado por la presencia de la universidad, creada en 1343. 

Pisa fue el lugar donde nació Galileo Galilei. Aún es la sede de un arzobispado. En los últimos siglos se ha convertido en centro de industria ligera. Sufrió repetidas destrucciones durante la Segunda Guerra Mundial.

De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen el clima de Pisa se puede clasificar en general como un clima de tipo Cfb.

Como consecuencia de la cercanía al mar los inviernos son moderados y los veranos no son muy caluroso.


Desde Pisa se cuenta con conexión ferroviaria a las principales ciudades italianas, además de otras localidades más cercanas gracias a los trenes regionales.

Aunque la torre inclinada es la imagen más famosa de la ciudad, es una de las muchas obras de arte y arquitectura situadas en la "Plaza de la Catedral" o «Plaza de los Milagros», al norte del centro de la ciudad vieja. Allí se levantan también el Baptisterio, el Duomo y el Camposanto (cementerio monumental).

Otros lugares de interés en la ciudad son:


Pisa tiene varios museos, entre los que destacan:

Luminara : fiesta ciudadana que se celebra tradicionalmente el 16 de junio, día anterior a la fiesta del patrón San Ranieri. Los edificios que se asoman al río son adornados de particulares marcos blancos a las ventanas, puertas y balcones; cada marco sirve de soporte para candiles, que son encendidos uno por uno durante la tarde. Al atardecer así la ciudad se encuentra alumbrada de velas y las calles se llenan de gente que se apresta a ver los fuegos artificiales. Este evento atrae cada año a muchos turistas además de los habitantes de la zona, y se suman conciertos y fiestas en las plazas de la ciudad. 

Pisa está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="57412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57412" title="Reparto electrónico de frenada">
Reparto electrónico de frenada

El sistema electrónico de reparto de frenada (llamado comercialmente EBV o EBD según los distintos fabricantes) determina cuánta fuerza aplicar a cada rueda para detener al vehículo en una distancia mínima y sin que se descontrole.

El sistema calcula si el reparto es adecuado a partir de los mismos sensores que el ABS. Ambos sistemas en conjunto actúan mejor que el ABS en solitario, ya que este último regula la fuerza de frenado de cada rueda según si ésta se está bloqueando, mientras que el reparto electrónico reparte la fuerza de frenado entre los ejes, ayudando a que el freno de una rueda no se sobrecargue (esté continuamente bloqueando y desbloqueando) y el de otra quede infrautilizado.
En motos aunque se puede regular el reparto manualmente hay sistemas llamados de frenada integral o combinadas que aplican la frenada en la proporción ideal para obtener la máxima frenada.



</doc>
<doc id="57413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57413" title="La Polla Records">
La Polla Records

La Polla Records es una banda "punk" "rock" española originaria de Salvatierra, Álava. Activa de 1979 a 2003 y desde 2019 a la actualidad. Se la considera una de las mayores referentes del punk rock en castellano y una de las más importantes de la historia de rock de España.

La Polla Records se formó en 1979 en Agurain/Salvatierra, provincia de Álava en el País Vasco, con Evaristo (vocalista), Fernandito en la batería, Abel en el bajo, Sumé y Txarly en las guitarras. El nombre de la banda resultó controvertido y chocante porque en España «polla» es como se le llama vulgarmente al pene.

Según Evaristo 

Inicialmente solían tocar en garajes y bares. Actuaron por primera vez en el bar de su pueblo. En 1983 lanzaron su primer EP con solo cuatro canciones, «"¿Y ahora qué?"», bajo la discográfica independiente Soñua

Poco después, en 1984 editaron un álbum más completo, de diecinueve canciones llamado «"Salve"» (Maleguin sustituye a Abel durante 1 año y graba este disco). En sus letras hacen fuertes críticas contra el fascismo, el capitalismo, el nacionalismo, el autoritarismo, el catolicismo, la política, la alienación, la moda y otros factores de la sociedad, algo que caracterizaría toda su carrera.
Durante los años siguientes grabaron el disco «"Revolución"» (Abel, primo de Fernandito regresa después de un lapso de 1 año y sustituye a Maleguin), «"No somos nada"» cuya portada se ha convertido en la imagen del grupo, «"Donde se habla"» en 1988, «"En directo"» (primer disco en vivo grabado en un concierto en Lakuntza), «"Ellos dicen mierda, nosotros amén"» y «"Los jubilados"» (ambos editados en 1990), su segundo EP «"Barman"», «"Negro"» en 1992 y «"Hoy es el futuro"» en 1993.

En 1994, un tribunal prohibió el nombre de la banda, debido a un contencioso con un antiguo técnico de sonido expulsado del grupo que inició la demanda en 1991. LPR ignoró la sentencia al sacar con el mismo nombre el álbum «"Bajo presión"» en 1994, un título muy significativo por lo que estaba pasando en torno al grupo. Finalmente, en 1996 cambiaron el nombre, dejando únicamente «La Polla» en el álbum «"Carne pa' la picadora"» de 1996.

Posteriormente lanzaron el segundo álbum en vivo titulado «"La Polla en tu recto"» en 1998. En 1999 conmemoraron los veinte años de LPR grabando «"Toda la puta vida igual"». A partir del año 2000 Txarly deja la banda siendo sustituido por Jokin de M.C.D., con el que graban «"Bocas"», publicado en 2001.

Durante la gira de 2002, Fernandito murió el 3 de septiembre, a causa de un ataque cardíaco. LPR canceló todos sus conciertos y giras. Después de la pérdida de Fernandito, reclutaron al baterista Tripi y sacaron su último álbum, como bien indica su título: «"El último (el) de la Polla"», poniendo fin a veinticuatro años de carrera en 2003.

Tras disolverse la banda, Evaristo publicó un libro llamado «"Por los hijos lo que sea"» en el que narra relatos, historias o anécdotas que tienen el mismo propósito que sus letras, continuando también su carrera musical en grupos como The Kagas, The Meas y posteriormente con Gatillazo, su banda estable desde entonces.

El grupo no fue aficionado a las promociones ni a las grabaciones en vídeo. Durante su dilatada carrera realizaron pocos videoclips. Su historia ha dejado un total de 226 canciones, de las cuales dos jamás fueron editadas en estudio (así como tampoco aparecen en ninguno de sus tres discos en vivo oficiales, aunque sí aparecen en algunos piratas). Dichas canciones son «Tú serás nuestro dios» (canción que iba a salir en el primer LP de la banda, «"Salve"», pero finalmente no fue así) y «Gilimetal».

En febrero de 2019, anuncian su vuelta a los escenarios, en un principio como una reunión puntual del grupo, pero sin descartar su continuación. Esta reunión consiste, según explicó Evaristo en la presentación del día 13 de marzo en el Palacio de los Deportes de la Comunidad de Madrid, en una gira de cuatro grandes conciertos en Valencia, Baracaldo, Madrid y Barcelona y otros ocho en América Latina y la edición de un disco, Ni descanso, ni paz!, editado el 10 de mayo, con 19 canciones regrabadas de los primeros tres discos de la banda y una canción nueva, que da nombre al disco y para la cual rodaron un videoclip.











</doc>
<doc id="57418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57418" title="Reparto de frenada">
Reparto de frenada

Cuando un automóvil frena, se produce una mayor distribución del peso del coche sobre el eje delantero, debido a la altura sobre la calzada del centro de gravedad del vehículo. Este efecto de distribución no uniforme de la carga sobre el eje delantero es mayor cuanto mayor es la deceleración y el centro de gravedad está situado más alto.

Por este motivo, en todos los coches los sistemas de frenado son más potentes en el eje delantero que en el trasero, ya que de lo contrario se desaprovecharía la frenada y al patinar las ruedas traseras se correría el riesgo de sufrir un trompo por poco que se gire. De hecho, se suelen diseñar los frenos para que se bloqueen antes en el eje delantero que en el trasero incluso en seco, ya que es más fácil de solucionar un subviraje que un sobreviraje.

Para mejorar aún más la frenada, en vehículos de competición se usan repartidores de frenada manuales, ya que el reparto de frenada ideal no es siempre el mismo, como por ejemplo, en mojado y en seco, puesto que la deceleración es diferente y con ella el reparto de peso sobre los ejes.

Para obtener el reparto de frenada ideal en coches de calle, sin tener que seleccionarlo manualmente, se han desarrollado los sistemas electrónicos EBV y EBD en conjunción con el ABS.

En el caso de frenadas de motos y bicicletas, la rueda delantera recibe un par considerable, originado por el peso del vehículo y del conductor. Este par tiende a elevar la rueda trasera y reducir su agarre a la calzada. Puede incluso despegarla totalmente del suelo.

Por este motivo, hay que repartir parte de la frenada a la rueda trasera, aunque la delantera pueda soportar toda la carga de la frenada sin acercarse al límite del derrapaje.

También hay sistemas que hacen girar el freno delantero en sentido contrario al de la rueda, y convierten el par de la frenada en una ayuda en vez de en un problema. Este sistema además tiene otros efectos giroscópicos que hacen la moto más ágil en las curvas.

Las bicicletas con respaldo para el conductor mitigan mucho el levantamiento de la rueda posterior y frenan mucho mejor que las que no lo tienen.

Distancia de frenada


</doc>
<doc id="57420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57420" title="EBD">
EBD

El acrónimo EBD puede referirse a: 

</doc>
<doc id="57425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57425" title="Inti Raymi">
Inti Raymi

Inti Raymi (en quechua ‘fiesta del Inti’), antiguamente llamada Wawa Inti Raymi (fiesta del sol), es una ceremonia incaica y andina celebrada en honor de Inti (el dios sol), que se realiza cada solsticio de invierno (24 de junio, en el hemisferio sur). Los actuales pobladores de los países andinos, con la presencia de visitantes nacionales y extranjeros, continúan realizando esta tradición, ahora considerada una ceremonia de interés turístico. Al tratarse de una tradición inca, el Inti Raymi se mantiene como un rito para muchas otras comunidades indígenas de legado incaico, algunas de las cuales están asentadas en otras partes del antiguo territorio inca, como en Ecuador, Colombia, Perú, Chile, Argentina (Noroeste y Cuyo) y Bolivia.

Durante la época de los Incas, el Wawa Inti Raymi fue instituido por el inca Pachacútec en la década de 1430 d. C., como parte de su reorganización político-administrativa. El raymi del solsticio de invierno austral (21 de junio) era uno de los dos mayores festivales celebrados en honor al sol en el Cusco. El otro festival era el Capaq Inti Raymi, (fiesta del gran sol) celebrado por los Incas en el solsticio de verano austral (21 de diciembre). Según relata el peruano Inca Garcilaso de la Vega (1539-1616), el Wawa Inti Raymi significaba que el dios Sol renacía para dar inicio a un nuevo ciclo anual, el "tiempo circular inca" (debido a que no concebían el tiempo como lineal sino como un círculo cronológico) así como el origen mítico del Inca, quien fue enviado por el Sol (como dios ordenador de las acciones de las poblaciones del antiguo mundo). Su celebración duraba 15 días, en los cuales había danzas, ceremonias y sacrificios. El último Wawa Inti Raymi con la presencia del Inca fue realizado a partir del 21 de junio de 1535.

En 1572 el virrey Francisco Álvarez de Toledo (1515-1584) prohibió esta fiesta (junto con las demás celebraciones ) por considerarla una ceremonia pagana y contraria a la fe católica. Se siguió realizando de manera clandestina, como protesta a la "extirpación de idolatrías"

En 1944, el intelectual y artista cuzqueño Faustino Espinoza Navarro compuso una reconstrucción histórica del Wawa Inti Raymi para atraer el flujo turístico al Cusco y como parte de la semana de esta ciudad, la cual incluye el Corpus Christi. Se optó por cambiar la fecha original (solsticio del 21 de junio) por el 24 del mismo mes, ya que en el gobierno del presidente A. Leguía se había decretado esta fecha como el "Día del Indio". Además, el 24 de junio es la festividad de San Juan, lo cual representaba un día no laborable y por tanto facilitaba la presencia del público.
La reconstrucción se basa en la crónica de Garcilaso de la Vega y sólo se refiere a la ceremonia político-religiosa. Desde esa fecha en adelante (año 1944), la ceremonia vuelve a ser un evento público y de gran atractivo turístico.

Aunque hoy conocemos a esta celebración con su nombre quechua de Inti Raymi, en realidad se trata de una festividad común a muchos pueblos prehispánicos de los Andes, y que seguramente precede con mucho a la formación del Imperio incaico.

El Inti Raymi aún se celebra como rito sincrético en muchas comunidades andinas. En el callejón ínter-andino septentrional del Ecuador, por ejemplo, el conjunto de festividades relacionadas abarca todo el mes de junio y parte de julio, teniendo cada ciudad sus propios ritos y costumbres, y llegando a paralizarse la vida cotidiana como efecto de las celebraciones, que toman las avenidas noche y día.

En la época de los incas, esta ceremonia se realizaba en la plaza Huacaypata (hoy Plaza Mayor del Cusco), con la asistencia de la totalidad de la población de la urbe, tal vez unas cien mil personas. 

En el solsticio de invierno sucede el día más corto y la noche más larga del año.
Durante la época incaica, ese hecho revestía fundamental importancia, pues era el punto de partida del nuevo año, que se asociaba con los orígenes de la propia etnia inca. Garcilaso de la Vega nos dice que era ésta la principal fiesta y a ella concurrían «los curacas, señores de vasallos, de todo el imperio [...] con sus mayores galas e invenciones que podían haber». Por lo tanto, era también una festividad con alto contenido político porque legitimaba la sujeción de los pueblos sometidos al estado inca. Así, los representantes de los pueblos conquistados reiteraban su lealtad al emperador.
La preparación de la festividad era estricta, pues en los previos «tres días no se comía sino un poco de maíz blanco, crudo, y unas pocas de yerbas que llaman "chúcam" y agua pura. En todo este tiempo no encendían fuego en toda la ciudad y se abstenían de dormir con sus mujeres». Para la ceremonia misma, las vírgenes del Sol preparaban unos panecillos de maíz.

Ese día, el soberano y sus parientes esperaban descalzos la salida del sol en la plaza. Puestos en cuclillas («que entre estos indios es tanto como ponerse de rodillas», aclara el cronista), con los brazos abiertos y dando besos al aire, recibían al astro rey. Entonces el inca, con dos vasos de madera ( el kero era de madera, no de oro, ellos asimilaron este vaso ceremonial de la cultura tiahuanaco), brindaba la chicha de jora: del vaso que mantenía en la mano izquierda bebían sus parientes; el de la derecha era derramado y vertido en un tinajón de oro.

Después todos iban al Coricancha y adoraban al sol. Los curacas entregaban las ofrendas que habían traído de sus tierras y luego el cortejo volvía a la plaza, donde se realizaba el masivo sacrificio del ganado ante el fuego nuevo que se encendía utilizando como espejo el brazalete de oro del sacerdote principal.
La carne de los animales era repartida entre todos los presentes, así como una gran cantidad de chicha, con la que los festejos continuaban durante los siguientes días.

En el Cusco de hoy, la antigua capital del Tahuantinsuyo y ciudad internacional, el Inti Raymi, como no podía ser de otro modo, tiene un carácter ceremonial y también una motivación costumbrista, un espectáculo dirigido tanto a los turistas como a los propios cusqueños, para quienes es un punto de referencia entre el pasado glorioso, un progresista presente y un futuro auspicioso. Por esto último concita tanto entusiasmo y participación masiva. La representación, en la que intervienen miles de personas, empieza frente al Coricancha, donde un Inca ficticio realiza una invocación al Sol. Los espectadores, entre tanto, esperan en la explanada de Sacsayhuamán, hacia la que el cortejo se desplaza de inmediato. Éste ingresa al escenario llevando al inca en su litera por grupos que representan a los pobladores de los cuatro suyos. Después se procede al sacrificio de una alpaca y el inca invoca a su padre el Sol.

La nueva versión del Inti Raymi nace por iniciativa de Humberto Vidal Unda. El guion de la representación lo escribió en quechua Faustino Espinoza Navarro, quien durante muchos años también representó el papel de inca. Los participantes toman muy en serio su papel y el espectáculo es un derroche de colorido, música y danzas.

Con más de setenta años de existencia, el nuevo Inti Raymi es ahora parte inseparable de la vida del Cusco. No sólo es el acto central del mes de junio en la ciudad, sino que su fama ha trascendido las fronteras peruanas y también, dentro de ellas, ha sido el ejemplo para otros festivales de la identidad nacional, como el Cóndor Raymi.

En la época de los incas, esta ceremonia se realizaba en la plaza Huacaypata (hoy Plaza Mayor del Cusco), con la asistencia de la totalidad de la población de la urbe, tal vez unas cien mil personas.

En el solsticio de invierno sucede el día más corto y la noche más larga del año. Durante la época incaica, ese hecho revestía fundamental importancia, pues era el punto de partida del nuevo año, que se asociaba con los orígenes de la propia etnia inca. Garcilaso de la Vega nos dice que era ésta la principal fiesta y a ella concurrían «los curacas, señores de vasallos, de todo el imperio [...] con sus mayores galas e invenciones que podían haber». Por lo tanto, era también una festividad con alto contenido político porque legitimaba la sujeción de los pueblos sometidos al estado inca. Así, los representantes de los pueblos conquistados reiteraban su lealtad al emperador. La preparación de la festividad era estricta, pues en los previos «tres días no se comía sino un poco de maíz blanco, crudo, y unas pocas de yerbas que llaman chúcam y agua pura. En todo este tiempo no encendían fuego en toda la ciudad y se abstenían de dormir con sus mujeres». Para la ceremonia misma, las vírgenes del Sol preparaban unos panecillos de maíz.

Ese día, el soberano y sus parientes esperaban descalzos la salida del sol en la plaza. Puestos en cuclillas («que entre estos indios es tanto como ponerse de rodillas», aclara el cronista), con los brazos abiertos y dando besos al aire, recibían al astro rey. Entonces el inca, con dos vasos de madera ( el kero era de madera, no de oro, ellos asimilaron este vaso ceremonial de la cultura tiahuanaco), brindaba la chicha de jora: del vaso que mantenía en la mano izquierda bebían sus parientes; el de la derecha era derramado y vertido en un tinajón de oro.

Después todos iban al Coricancha y adoraban al sol. Los curacas entregaban las ofrendas que habían traído de sus tierras y luego el cortejo volvía a la plaza, donde se realizaba el masivo sacrificio del ganado ante el fuego nuevo que se encendía utilizando como espejo el brazalete de oro del sacerdote principal. La carne de los animales era repartida entre todos los presentes, así como una gran cantidad de chicha, con la que los festejos continuaban durante los siguientes días.

En Bolivia, la celebración de Inti Raymi recibe el nombre de año nuevo andino-amazónico 
Cada año desde el 21 hasta el 28 de junio, se celebra el Inti Raymi en Otavalo. La celebración inicia con el Solsticio de Verano que en Kichwa se le llama Intiwatana.



</doc>
<doc id="57427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57427" title="BAS">
BAS

BAS puede referirse a:


</doc>
<doc id="57429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57429" title="Distancia de detención">
Distancia de detención

La distancia de detención o de parada técnica es la distancia que recorre un vehículo desde que el conductor percibe un obstáculo hasta que el vehículo queda completamente detenido.

Así mismo el tiempo de detención es tiempo que tarda el conductor en detener completamente el vehículo desde que aparece un estímulo o peligro. O sea, que la distancia de detención es la que recorre el vehículo durante este tiempo.

El tiempo de parada técnica es la suma del tiempo de reacción más el tiempo de frenado:

El tiempo de frenado varía con la velocidad, la carga del vehículo, la eficacia de los frenos, el estado de los neumáticos, la aerodinámica, la suspensión, el estado de la calzada y, en general, el estado del vehículo y del conductor. El tiempo de reacción varía por los factores del estado psico-físico del conductor, tales como fatiga, sueño, concentración, tasa de alcohol, drogas, enfermedades y medicamentos.

Para mejorar el tiempo de reacción se han probado algunos sistemas. En Saab desarrollaron un prototipo de mono pedal que combinaba el acelerador y el freno en un mismo pedal. Esto reducía el tiempo de reacción a la mitad, porque evitaba pasar el pie del acelerador al freno.
Algunos vehículos llevan un sistema de radar, que en caso de encontrar un obstáculo con el que se vaya a impactar de forma inminente, frena el vehículo sin intervención del conductor.

https://web.archive.org/web/20130717202612/http://www.fomento.es/NR/rdonlyres/7CDCD3E7-850A-4A9C-813D-B87FAEDE1A7A/55858/0510100.pdf

</doc>
<doc id="57433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57433" title="Alec Baldwin">
Alec Baldwin

Alexander Rae "Alec" Baldwin III (Amityville, Nueva York; 3 de abril de 1958) es un actor estadounidense de cine y televisión, siendo el mayor de los Hermanos Baldwin, una familia que ha estado presente en cine y televisión durante las últimas dos décadas y en la que también destacan Daniel, William y Stephen. Ha trabajado tanto en papeles secundarios como protagónicos, y en numerosas películas incluyendo "Beetlejuice" y "La caza del Octubre Rojo", además de "El aviador" y "The Departed" de Martin Scorsese.

Ha sido nominado a los premios Óscar, Globo de Oro y Screen Actors Guild por su papel en la película "The Cooler" (2003). Alec Baldwin interpretó a Jack Donaghy en la serie "30 Rock" (2006-2013), un papel por el cual ha ganado dos Emmy, tres Globo de Oro y siete Screen Actors Guild Awards.

Baldwin también ha sido presentador de "Saturday Night Live" en 17 ocasiones.

Baldwin nació en Amityville, Nueva York, hijo de Carolyn Newcomb (Martineau; nombre de soltera) y Alexander Rae Baldwin, Jr., un profesor de historia/sociales de secundaria y entrenador de fútbol americano. Fue criado en una familia católica de origen irlandés, inglés y francés. Asistió a la secundaria Alfred G. Berner en Massapequa, Long Island, donde además jugó fútbol bajo la dirección técnica de Bob Reifsnyder (actualmente en el Salón de la Fama del Fútbol Americano Universitario). Baldwin trabajó como ayudante de camarero en la famosa disco Studio 54. Desde 1976 a 1979, asistió a la Universidad George Washington. Luego se cambió a la Universidad de Nueva York y al Lee Strasberg Theatre Institute para estudiar interpretación. Regresó a la Universidad de NY en 1994 y ese mismo año se graduó.

Tres de sus hermanos Baldwin, Daniel, William y Stephen, también se han dedicado a la actuación.

Baldwin hizo su debut en Broadway en 1986, en un reestreno de "Loot" de Joe Orton junto a experimentados del teatro como Zoe Wanamaker, Željko Ivanek, Joseph Maher y Charles Keating. La obra fue realizada durante tres meses.

Otros de sus trabajos en Broadway son "Serious Money" de Caryl Churchill junto a Kate Nelligan, y un elogiado reestreno de "Un tranvía llamado Deseo" de Tennessee Williams; por su interpretación de Stanley Kowalski fue nominado al Premio Tony como mejor actor. En esta producción trabajó junto a Jessica Lange, Amy Madigan, Timothy Carhart, James Gandolfini y Aida Turturro. Baldwin recibiría una nominación al Emmy por la versión televisiva de esta obra, en la cual él y Lange repitieron sus papeles, trabajando junto a John Goodman y Diane Lane.

En 1998, Baldwin interpretó a Macbeth en la obra del mismo nombre junto a Angela Bassett y Liev Schreiber. La producción fue dirigida por George C. Wolfe.

En junio de 2005 trabajó en "South Pacific" en el Carnegie Hall, una versión del musical de Rodgers y Hammerstein. Interpretó a Luther Billis, junto a Reba McEntire y Brian Mitchell. La producción fue grabada y transmitida por la cadena PBS el 26 de abril de 2006.

Su primer papel importante fue el de Billy Aldrish en la telenovela "The Doctors" desde 1980 a 1982. En otoño de 1983 fue uno de los protagonistas de la serie "Cutter to Houston", una serie que tuvo breve difusión al aire. Luego coprotagonizó otra serie, "Knots Landing", desde el año 1984 a 1986.

En 1986, Baldwin trabajó en "Drees Gray", una miniserie de cuatro horas de duración, haciendo el papel de un honesto sargento cadete que trata de resolver el misterio de la muerte de uno de sus compañeros. La serie fue adaptada por Gore Vidal de la novela de Lucian K. Truscott IV.

Hizo su debut en el cine con un breve papel en "She's Having a Baby" (1988). También en 1988, protagonizó "Beetlejuice" y formó parte del reparto en "Working Girl". Poco después de estos éxitos, su carrera en el cine se afirmó cuando interpretó a Jack Ryan en "La caza del Octubre Rojo" (1990).

Baldwin conoció a su futura esposa Kim Basinger cuando ambos hicieron de amantes en "The Marrying Man" (1991). Trabajaron juntos nuevamente cuando protagonizaron "The Getaway" (1994), un "remake" de la película de Steve McQueen del mismo nombre.

En un papel pequeño pero memorable, Baldwin interpretó a un feroz ejecutivo en "Glengarry Glen Ross" (1992), una parte agregada a la película tomada de la obra ganadora del Pulitzer de David Mamet. Luego protagonizó "Prelude to a Kiss" (1992) junto a Meg Ryan, basada en una obra de Broadway. La película recibió críticas poco entusiastas y en todo el mundo sólo recaudó 22 millones de dólares.

En 1994, Baldwin incursionó en "La Sombra" interpretando al personaje que le da el título a la película, La Sombra. Aunque la película recaudó 48 millones, fue considerada un fracaso comercial debido a las expectativas creadas anteriormente. Baldwin actuó en varios thrillers y dramas, incluyendo "The Edge" (junto a Anthony Hopkins), "The Juror" (junto a Demi Moore) y "Heaven's Prisoners" (junto a Teri Hatcher).

Entre los años 1998 y 2002, Baldwin fue el narrador en inglés del show para niños "Thomas y sus amigos", narrando un total de 52 capítulos de las temporadas cinco y seis.

En noviembre del año 2000 participó en una edición de celebridades de "¿Quién quiere ser millonario?", donde compitió contra Jon Stewart, Charlie Sheen, Vivica A. Fox y Norm Macdonald. Ganó 250 mil dólares para la organización defensora de los animales PAWS y llamó a Kim Basinger cuando utilizó el "comodín de la llamada".

Más adelante en su carrera, Baldwin pasó a interpretar personajes secundarios, incluyendo participaciones en películas como el drama "The Cooler", por la cual fue nominado al Óscar, y "El aviador" y "The Departed" dirigidas por Martin Scorsese.

También ha prestado su voz en varias producciones como "The Royal Tenenbaums", "" y "Thomas y sus amigos". Ha sido anfitrión de "Saturday Night Live" en catorce ocasiones (por última vez en 2009), incluyendo un capítulo de 1998 junto a Kim Basinger.

Escribió un capítulo de la serie "Law & Order" titulado "Tabloid", estrenado en 1998. Interpretó al Dr. Barrett Moore, un cirujano plástico retirado en la serie "Nip/Tuck". En el año 2001, Baldwin dirigió y protagonizó una versión "all-star" de "The Devil and Daniel Webster", junto a Anthony Hopkins. La película no llegó a ser estrenada y en 2007 una nueva distribuidora la estrenó con el título "Shortcut to Happiness".

En el año 2002, Baldwin apareció en dos capítulos de "Friends" interpretando a Parker, el entusiasta pretendiente de Phoebe Buffay. En el capítulo "The One in Massapequa", Parker, al parecer desinformado y curioso acerca de su historia, comenta que Massapequa parece un "lugar mágico". En la vida real, Baldwin fue criado en Massapequa y ahí asistió a la secundaria. También apareció en algunos capítulos de las temporadas siete y ocho de "Will & Grace", donde hizo de Malcolm, un agente "top secret" y amante de Karen Walker, (Megan Mullally).

Baldwin es el protagonista de la multipremiada sitcom "30 Rock", que se emite desde 2006. Conoció a su creadora Tina Fey durante las grabaciones de "SNL". Recibió numerosos honores por su papel como el ejecutivo Jack Donaghy, incluyendo tres premios Globo de Oro, dos premios Emmy y seis Premios del Sindicato de Actores. En 2007 fue nominado al premio Emmy como mejor actor, pero fue Ricky Gervais quien se llevó el premio. Recibió su segunda nominación al Emmy por su papel en "30 Rock" en 2008 (su nominación número 17 en estos premios) y esta vez logró ganar. Desde la tercera temporada, Baldwin ha sido acreditado como productor del show.

En 2005 participó en la comedia "Fun with Dick and Jane", haciendo el papel de un multimillonario inescrupuloso, en la comedia protagonizada por el humorista Jim Carrey, con Tea Leoni y Richard Jenkins en el elenco también 

En julio de 2007 fue presentador del Live Earth de Nueva York. Grabó dos anuncios públicos nacionales de radio en nombre del Save the Manatee Club.

Baldwin fue anunciado como presentador junto con su co-estrella de la película "It's Complicated", Steve Martin, de la que se llevó a cabo el 7 de marzo de 2010.

Entre sus trabajos más recientes en el cine, destacan dos con Woody Allen ("To Rome with Love" y "Blue Jasmine") y una colaboración breve en la película española "".

En 1990 conoció a la actriz Kim Basinger, cuando hacían de amantes en la película "The Marrying Man". Se casaron en 1993. Juntos tuvieron una hija, Ireland Eliesse Baldwin (nacida el 23 de octubre de 1995). En enero de 2001 comenzaron los trámites de divorcio y en febrero de 2002 su divorcio fue completado.

En 2011 conoció a la instructora de yoga de celebridades española, Hilaria Thomas, 26 años menor que Baldwin, en un restaurante de Manhattan y se casaron en 2012. Tienen una hija en común y la segunda de Baldwin, Carmen Gabriela (nacida el 23 de agosto de 2013) y cuatro varones; Rafael Thomas (nacido el 17 de junio de 2015), Leonardo Ángel Charles (nacido el 12 de septiembre de 2016), Romeo Alejandro David (nacido el 17 de mayo de 2018) y Eduardo Pau Lucas (nacido el 8 de septiembre de 2020). En abril de 2019, su esposa Hilaria compartió la noticia de que estaba embarazada de su quinto hijo, sexto del actor. Sin embargo, el embarazo era de alto riesgo e Hilaria sufrió un aborto espontáneo ese mismo mes. En septiembre de 2019, su esposa confirmó que la pareja espera nuevamente un hijo, una niña. Sin embargo, en noviembre de 2019 confirmó que había perdido también este bebé.

En 2008, Alec Baldwin y Mark Tabb publicaron "A Promise to Ourselves", un libro en el que cuenta sus siete años de lucha para permanecer siendo parte de la vida de su hija.

Baldwin cuenta que después de su separación en diciembre del año 2000, su exesposa, Kim Basinger, se esforzó por negarle el contacto con su hija rehusándose a discutir la crianza de su hija, impidiendo las visitas, no permitiéndole el contacto telefónico, no obedeciendo órdenes de la corte, no dejando a su hija verlo por razones de inconveniencia y directamente presionando a la niña. Baldwin cuenta que Basinger gastó más de un millón de dólares y medio en estos esfuerzos.

Baldwin llamó a esto síndrome de alienación parental. Se ha referido a los abogados del caso como "oportunistas" y ha descrito a los psicólogos de Basinger como parte de la "industria del divorcio". Ha culpado más a ellos que a Basinger, escribió: "En realidad, culpo a mi ex esposa menos que al resto por lo que ha sucedido. Es una persona, como muchos de nosotros, haciendo lo mejor que puede con lo que tiene. Es una cliente y por lo tanto, alguien que entra a la corte y no se le ofrece nada más que lo que se sirve ahí. Nada fuera del menú, nunca".

Escribió que él ha gastado cerca de un millón de dólares, ha tenido que quitarle tiempo a su carrera, ha tenido que viajar mucho y tuvo que encontrar una casa en California (vivía en Nueva York) para poder estar cerca de su hija. Cuenta que después de siete años de estos problemas, llegó a un punto límite, y furioso dejó un mensaje de voz respondiendo a una llamada de citación. Dice que la grabación fue vendida a TMZ.com, quienes la difundieron a pesar de las leyes en contra de la publicación en los medios de material relacionado con un menor, sin la autorización de ambos padres. Baldwin admitió que cometió un error, pero pidió no ser juzgado como padre con base a un mal momento. Más tarde, en junio de 2009, admitió a Playboy que pensó en el suicidio después del mensaje de voz que salió al público. Acerca de ese incidente dijo: "Hablé con muchos profesionales que me ayudaron. Si me suicidaba, el lado de Kim Basinger lo hubiese considerado una victoria. Destruirme era el objetivo declarado de ellos".

En el otoño de 2008, Baldwin hizo una gira para promocionar el libro, hablando de sus experiencias relacionadas con él.

Baldwin participa de la junta People For the American Way, una organización liberal. También es defensor de los derechos de los animales. Es un fiel activista de PETA, ha trabajado para esta organización y ha narrado un video titulado "Meet your Meat" (conoce tu carne).

Cuando fue entrevistado por el New York Times, le preguntaron qué cargo público ocuparía, Baldwin contestó: "Si en algún momento me presentara para ocupar algún cargo público, el que me gustaría sería el de ". Cuando le preguntaron si estaba capacitado, contestó: "Eso es lo que odio de Arnold Schwarzenegger. Sus únicas referencias son que en el pasado condujo un programa de ejercicio para un presidente... Yo soy de Tocqueville comparado con Schwarzenegger".

Baldwin y el presentador televisivo Bill O'Reilly han tenido varios conflictos. Sin embargo, a pesar de sus diferencias políticas, Baldwin ha dicho en su blog después de una entrevista con O'Reilly que éste fue "agresivo, pero todo un caballero", y también lo llamó un "talentoso locutor". Sin embargo, Baldwin también se refirió a la empresa para la cual trabaja O'Reilly, Fox News Channel, en el mismo artículo del blog, como "operación de noticias Luftwaffe/Looney Bin de Roger Ailes [Ailes es el presidente de dicha cadena]".

Durante su participación en el show "Late Night with Conan O'Brien" en diciembre de 1998, ocho días antes de que el presidente Bill Clinton fuese acusado de delitos cometidos en el desempeño de sus funciones, Baldwin dijo: "Si estuviesemos en otro país... apedrearíamos a Henry Hyde hasta la muerte e iríamos a sus casas y mataríamos a sus esposas y sus hijos. Mataríamos a sus familias por lo que le están haciendo a este país". Baldwin se disculpó, y la cadena explicó que se suponía que era un chiste y prometieron no repetirlo.

En 2002, el "blogger" Matt Drudge amenazó con demandar a Baldwin por su participación en el show de Howard Stern, durante el cual Baldwin afirmó que Drudge se le había insinuado en el pasillo de los estudios de la ABC en Los Ángeles cuando estaba haciendo el show de Gloria Allred. El asunto no pasó a mayores. En marzo de 2008, Baldwin contó la historia a la revista LGBT, The Advocate, y dijo que hubo "una especie de características espeluznantes" en las insinuaciones sexuales de Drudge, y que estaba sorprendido de que Drudge estuviese tan "tenso por ser homosexual".

En una columna escrita para su blog en el Huffington Post en febrero de 2006, Baldwin hizo una crítica mordaz a Dick Cheney, comentando que Cheney estuvo involucrado en la elección de destitución de Gray Davis, que Cheney había provocado la salida de Valerie Plame como agente de la CIA y que Cheney le había disparado a Harry Whittington. Baldwin escribió: "El rumor que escuché es que alguien gritó: «¡Cuidado! ¡Disparo! ("Shooter")» y que Cheney pensó que dijo «Scooter» y disparó en cualquier dirección". Finalizó diciendo que Cheney es un terrorista. "Cheney... aterroriza indiscriminadamente a nuestros enemigos en el exterior y a los civiles inocentes en el país. ¿Quién creyó que Harry Whittington sería la respuesta a las plegarias de Estados Unidos?". Cuando le preguntaron si había ido muy lejos, Baldwin contestó que Cheney no era un terrorista, sino simplemente "un mentiroso roba petróleo, o un asesino de la Constitución de EE. UU...".

En otra editorial, Baldwin comparó las consecuencias de la controvertida victoria de George W. Bush en las elecciones del año 2000 con los daños sufridos por los atentados del 11 de septiembre de 2001. Mientras mencionaba cosas como el injustificado programa para intervenir las líneas telefónicas de la administración Bush, dijo: "Sé que quizá es duro decirlo, pero pienso que lo que sucedió en 2000 causó tanto daño a los pilares de la democracia como el daño que hicieron los terroristas a los pilares del comercio en Nueva York".

En febrero de 2009, Baldwin habló para animar a los líderes del estado para que se reanudase la deducción impositiva en Nueva York para la industria del cine y televisión, indicando que si las "deducciones impositivas no son reinsertadas dentro del presupuesto, la producción de películas y la producción televisiva en esta ciudad va a colapsar y se va a trasladar a California". La revista conservadora The American Spectator aprobó las declaraciones de Baldwin, notando que el ingreso fiscal generado por la presencia de esta industria en Nueva York sobrepasa la cantidad de deducciones impositivas ofrecidas.

En una intervención como invitado en "Late Show with David Letterman" en mayo de 2009, Baldwin hizo un chiste sobre conseguir una "novia filipina por correo... o una rusa" para tener más hijos. Baldwin fue blanco de críticas por parte de la comunidad filipina, quienes se sintieron ofendidos, incluyendo al senador Bong Revilla. Más tarde Baldwin se disculpó por su comentario en su blog; el Departamento de asuntos exteriores de las Filipinas no levantó la prohibición al actor para entrar al país, debido a su estatus de "extranjero no deseado".




</doc>
<doc id="57438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57438" title="Costa del Sol">
Costa del Sol

Se conoce como Costa del Sol a la región litoral del sur de la provincia de Málaga, en la región de Andalucía. Esta situada al sur de la península ibérica. La Costa del Sol es una de las zonas turísticas más importantes de España, que concentra en torno al 35 % del turismo en Andalucía y que acoge más de 17 millones de pernoctaciones hoteleras anuales, según datos de 2009.

La Costa del Sol disfruta de un clima agradable, con una temperatura media al año de 19 °C y con más de 300 días de sol. 

En la década de 1950 comenzó el auge del turismo internacional y desde entonces es un destino preferencial para extranjeros, principalmente para británicos, alemanes, escandinavos y franceses, y como consecuencia se ha producido un fuerte crecimiento económico y demográfico en esta área geográfica.

Actualmente la Costa del Sol es una gigantesca conurbación que cuenta con más de 1,364,837 habitantes.

El símbolo característico de toda la Costa del Sol son los espetos de sardina. El espeto, es un plato típico en la gastronomía de la provincia de Málaga, que consiste en "espetar", es decir ensartar pescado, tradicionalmente sardinas, en finas y largas cañas, para asarlo con leña en la arena de la playa.

No se debe confundir con espetada, un plato típico de la gastronomía portuguesa que consiste en ensertar trozos de carne y en ocasiones entremezclados con verduras como pimientos o cebollas.

Es común asociar la Costa del Sol, y toda la provincia de Málaga, con la bandera morada y verde, bandera que actualmente utiliza la bandera de la ciudad de Málaga. Esta bandera, también es la que los "malaguistas" (que es como se les define a los Malagueños)

Si buscamos un olor en la Costa del Sol, el de la biznaga vendrá inmediatamente a nuestra mente. Un ramillete en forma de bola, realizado laboriosamente a mano flor a flor, insertadas en un tallo seco, que en verano los biznagueros venden por las calles. Por la noche, las flores abiertas desprenden un intenso aroma embriagante, todo un deleite para los sentidos. Aunque es cierto, que tradicionalmente, se asocia a la biznaga únicamente con la capital, se ha convertido en todo un símbolo para la Costa del Sol. 

El cenachero, era una antigua profesión que en su cenacho o espuerta de esparto lleva el pescado fresco que pregona por las calles, haciendo bailar sus espuertas. El cenachero es comúnmente asociado a la Costa del Sol por ser un oficio tradicional, actualmente totalmente desaparecido. 

En 2011, la ciudad de Mobile en Alabama, construyó una réplica de la estatua del Cenachero, situado en la Plaza de la Marina.

Cada año, en el Rincón de la Victoria, se celebra el Día del Boquerón Victoriano. El boquerón, además de ser en sí un símbolo de la Costa del Sol, debido a lo común que son sus pescas en lonjas como la de Fuengirola, sino que se ha convertido en un "mote" para los malagueños.

Fue el hostelero afincado en Almería, Rodolfo Lussnigg, el que acuñó el término "Costa del Sol" para promocionar la costa de Almería a la que hacía referencia originalmente de forma exclusiva. Inició la campaña promocional el 16 de febrero de 1928 en el periódico "La Crónica Meridional", con el objeto de atraer a los visitantes que se dirigían a las Exposiciones Internacionales de 1929. El 15 de octubre de 1933 se inauguró en Marbella el "Hotel Miramar". Sus dueños, don José Laguno Cañas y doña María Zuzuarregui (hija de Doña Agustina Zuzuarregui y Sutton de Clonard) promocionaron dicho hotel, y la ciudad de Málaga, en inglés y en francés, empleando las expresiones "Sunny Coast" y "Côte du Soleil" en toda su papelería y pasquines. Así lo recoge la obra de D. Fernando Alcalá Marín, "Marbella. Los años del Turismo. Volumen I. El principio de una larga marcha."
En cualquier caso, es a partir del año 1947 cuando empieza a popularizarse el término "Costa del Sol" en medios de comunicación, sobre todo en el malagueño Diario Sur. Durante los años sesenta el término "Costa del Sol" se referiría a toda la costa mediterránea de la Andalucía Oriental. 

Actualmente se refiere casi en exclusividad a la costa malagueña, puesto que la costa granadina se publicita utilizando la marca Costa Tropical, y el término Costa de Almería hace referencia al litoral almeriense. Asimismo abarca a los municipios de San Roque y La Línea de la Concepción, que también se publicitan como Costa del Sol.

Generalmente se considera que el litoral costasoleño se extiende entre el límite con la provincia de Granada al este y el límite con Gibraltar al oeste, a lo largo de 185 km de costa mediterránea, abarcando desde el municipio de La Línea de la Concepción hasta Nerja, si bien en ocasiones equivocadas se incluye también los municipios de la costa granadina hasta Motril. Tradicionalmente se divide en dos zonas: la ""Costa del Sol Occidental"" y la ""Costa del Sol Oriental"", siendo la capital y centro de ambas la ciudad de Málaga. 

El clima es mediterráneo. El verano es caluroso y seco y el invierno es templado y húmedo. La lluvia cae principalmente entre los meses de noviembre y mayo. La sequía está presente de junio a septiembre. Las temperaturas de verano oscilan entre 20°C y 30°C y en invierno de 5°C a 17°C. El viento de Poniente sopla desde el Océano Atlántico atraviesa el Estrecho de Gibraltar hasta el Mar Mediterráneo.

La cordillera Penibética transcurre paralela a la línea de la costa formando el límite norte de la Costa del Sol, compuesto por un conjunto de sierras litorales que a menudo sobrepasan los 1000 m s. n. m. de altitud. De este a oeste las sierras de Tejeda y Almijara constituyen el entorno montañoso de la Costa del Sol Oriental, en donde también se insertan los montes de Málaga. La sierra de Mijas, sierra Alpujata y sierra Blanca, llamadas colectivamente cordón montañoso Litoral, conforman el inicio de las sierras litorales occidentales de la Costa del Sol, mientras que sierra Bermeja y su pequeña prolongación en sierra Crestellina cierran esta alineación montañosa. 

En la estrecha franja entre las montañas y el mar existe una gran diversidad de paisajes: playas, acantilados, desembocaduras, calas y dunas. Los ríos son cortos y estacionales, lo que provoca unos estuarios poco extensos y valles poco propensos a la agricultura. El efecto de sotavento que provocan los sistemas Béticos hace que sus aportes sean reducidos.

El litoral muestra un perfil poco recortado. Cuenta con el mayor número de playas de toda la comunidad autónoma andaluza, concretamente con 124 de un total de 321. Las zonas arenosas ocupan la mayor parte de la Costa del Sol, salvando algunos tramos rocosos en Manilva, Mijas, Torremolinos, Benalmádena, Rincón de la Victoria y los acantilados de Maro, en el término municipal de Nerja.

En el relieve litoral resaltan las bahías de Málaga y de Estepona y la punta de Calaburras. Las tierras emergentes se prolongan bajo el mar por una plataforma continental estrecha y poco profunda que alcanza una anchura media de unos 5 km y una profundidad máxima de 150-200 m .
La Costa del Sol se encuentra entre tres ecorregiones marinas: la Lusitana, la Mauritana y la Mediterránea, por lo que presenta una abundante biodiversidad. Especialmente numerosas son las especies de algas pardas, rojas y calcáreas. También es notoria la presencia de praderas de posidonia oceánica, especie endémica del Mediterráneo, que puede encontrarse sobre todo en las aguas de los acantilados de Maro-Cerro Gordo. La fauna marina está representada por esponjas y corales.

La cocina de la Costa del Sol, como en el resto de Andalucía, ha sido influenciada históricamente por las tradiciones españolas, de judíos y árabes, y hace hincapié en la ciudad de Málaga a los mariscos, el pescaíto frito y el gazpacho. Ir de tapas es lo mejor que se puede hacer para conocer la gastronomía de la ciudad, y podemos encontrar bares que sirven una tapa gratis con la bebida. Los churros tejeringos no pueden faltar en las calles de Málaga a la hora del desayuno. Los chiringuitos ofrecen un respiro del calor del verano y en ellos pueden probarse estos platos mientras se disfruta de las vacaciones. 

Pero la gastronomía de Málaga va más allá de la ciudad, las provincias de Málaga y Cádiz ofrecen una variedad de platos típicos.

Las más importantes comarcas de la provincia son Antequera, Ronda y la Axarquía, donde se puede conocer los mejores sabores de la cocina tradicional española. 

En la comarca de Antequera encontramos los "molletes" (pequeños panes hechos en horno de leña, que están muy buenos con aceite de oliva y tomate), la "porra antequerana" (similar al gazpacho, pero con la textura de un puré, y con jamón y huevo). También se puede encontrar una amplia lista de postres: "bienmesabe" (almendra, huevo, jarabe de cidra, galletas, azúcar en polvo y canela en polvo), mantecados, alfajores y el "angelorum" (similar al bienmesabe). Estos son los platos más populares de la ciudad de Antequera, pero el resto de pueblos de la comarca ofrece platos inéditos cuyas recetas provienen de los antepasados, muchos de estos platos elaborados con productos de la huerta antequerana. 

Ronda es vino y toros. En la comarca de Ronda se encuentran las mejores bodegas de la provincia de Málaga y el rabo de toro es uno de los platos más singulares de esta zona. Otros platos sabrosos a destacar son: el conejo a la rondeña, el gazpacho "a la serrana", la sopa de alcachofas, el cochifrito de cordero, el lomo relleno de setas o la pierna de cerdo estofado. La cocina de esta comarca se completa con sabrosas migas al estilo de Ronda y con chorizo del lugar, perdiz a la rondeña, tortilla a la rondeña, la trucha a la serrana, sopa de calabaza y sopa de castañas serranas. Las carnes de la comarca de Ronda gozan de una gran reputación por su alta calidad. Como dulce estrella encontramos las yemas del Tajo, que harán las delicias de cualquier paladar. Entre las muchas y famosas bodegas de la comarca hay que destacar la Bodega "Descalzos Viejos", ubicada en un antiguo monasterio y con vistas al Tajo de Ronda. 

Entre los platos de la cocina de la Axarquía se incluyen chivo frito y con especias, potaje de hinojos, ajoblanco (almendras, ajo, agua, pan, aceite de oliva, vinagre de vino blanco y un poco de sal) o garbanzos con callos. La Axarquía goza de importantes viñedos entre sus pueblos blancos y una multitud de cultivos de frutos tropicales entre los que encontramos aguacate, mango y chirimoya, y con los que se elaboran sabrosas ensaladas.

La Costa del Sol la conforman los siguientes municipios, listados de Este a Oeste, aunque no aparecen en la lista, también se consideran Costa del Sol los municipios del Área Metropolitana de Málaga y algunos de la Serranía de Ronda.

Es el municipio con más renombre de la Costa del Sol Oriental. Entre sus atractivos turísticos destacan el balcón de Europa y la cueva de Nerja así como el parque natural de Sierra Tejeda, Alhama y Almijara y el Paraje Natural los Acantilados de Maro. Nerja tiene varias playas, entre las que cabe destacar la de Burriana, Calahonda, El Salón, La Torrecilla, el Playazo, y cómo no, el paraíso virgen de las playas de Maro, un entorno que aún no ha sufrido las consecuencias de la urbanización descontrolada de otras zonas del litoral. Tiene una población oficial de cerca de 20 000 habitantes, siendo un quinto residentes extranjeros, predominantemente ingleses. En Nerja se grabó la famosa serie de televisión Verano azul.

Los valles de este municipio generalmente están cubiertos por huertas que ofrecen un fuerte contraste con las laderas del entorno, ocupadas por olivos y viñas, cuando no por matorrales y pastizales. El litoral ofrece una panorámica “extraña” en la que los plásticos de los invernaderos conviven con el desarrollo turístico costero, contrastando con las bellas estampas que ofrece el interior. Tiene una población de unos 16 000 habitantes.

Cuenta con 9.7 km² y 6232 habitantes. Gentilicio: algarrobeña/o.

De norte a sur está atravesado por el río Algarrobo-Sayalonga, que discurre por un valle cuyo paisaje, antes cubierto de olivos, almendros y viñedos, está siendo objeto de un cambio sustancial al imponerse en la zona el cultivo de hortalizas y productos subtropicales; de ahí que las suaves lomas estén dando paso a los bancales que necesitan las nuevas plantaciones.
El núcleo urbano de Algarrobo, de trazado morisco, está situado a tres kilómetros del litoral, y para distinguir la zona de playa, actualmente en plena expansión, del pueblo propiamente dicho, se ha utilizado el convencionalismo de denominarla Algarrobo-Costa.
Entre las visitas turísticas destacan la iglesia parroquial de Santa Ana, la ermita de San Sebastián, las torres vigías y los restos arqueológicos de la Necrópolis de Trayamar (fenicia).

Situada en el centro de la Comarca de la Axarquía, dominando el fértil valle del río que lleva su nombre y rodeado de plantaciones de productos subtropicales, (este municipio es el principal productor de subtropicales de toda Europa), con más de 80.000 habitantes, Vélez-Málaga se ha convertido en uno de los municipios más importantes de la Costa del Sol, cuenta con 22 kilómetros de costa, dónde antiguos pueblos de pescadores se han convertido en poblaciones referentes por la calidad de los servicios prestados y limpieza de sus playas, es el caso de los núcleos de población de Chilches, Benajarafe, Valleniza, Almayate (dónde se encuentra una de las mejores playas naturistas de la Costa del Sol), Torre del Mar, principal núcleo costero del municipio de Vélez-Málaga, lugar dónde a lo largo del año se celebran un sin fin de actividades de todo índole, conciertos, festivales aéreos, fiestas y procesiones, y además su paseo marítimo es uno de los paseos de mayor longitud y amplitud de la Costa del Sol, un enclave donde satisfacer todas las necesidades de nuestros visitantes, Caleta de Vélez, donde se encuentra el principal puerto pesquero-deportivo de toda la costa mediterránea andaluza, sin olvidar las playas de Mezquetilla-Lagos, dónde se desarrolla una historia muy particular escrita en el Quijote y que Miguel de Cervantes inmortaliza a esta ciudad de Vélez-Málaga.La propia ciudad de Vélez-Málaga guarda en su parte antigua, declarada Conjunto-Histórico-Artístico un tesoro patrimonial donde sobresale en la parte más alta su antigua alcazaba musulmana, junto a ella la iglesia de Santa María de la Encarnación, edificio religioso que comparte su espacio con el primer museo dedicado a la Semana Santa de toda Andalucía, otros puntos de interés es la Ermita de la Virgen de los Remedios, patrona de la ciudad, lugar que cuenta con un mirador en donde nuestros visitantes divisarán en 360 grados el maravilloso paisaje de la comarca plasmado en los frescos pintados por el artista veleño Evaristo Guerra en el interior del templo. No debe olvidarse de visitar el Palacio de los Marqueses de Beniel, sede de la fundación de la pensadora veleña María Zambrano y que dejó su riquísimo legado para ser contemplado, la Casa de Cervantes, el Centro de Arte Contemporáneo CAC, único espacio cultural de estas característcas ubicado fuera de una capital andaluza o el MVVEL, museo de la ciudad, dónde el visitante puede conocer de una forma muy didáctica la presencia humana en la comarca desde el paleolítico hasta casi nuestro tiempo. 
Hoteles, centros comerciales, parques acuáticos y una amplísima oferta gastronómica en chiringuitos y restaurantes hacen de Vélez-Málaga un extraordinario lugar para visitar durante todo el año y conocer sus tradiciones, como la Semana Santa, declarada fiesta de interés turístico nacional de Andalucía, la Feria de Santiago o Santa Ana con procesión marítimo-terrestre de la Virgen del Carmen o la Real Feria de San Miguel a finales de Septiembre.

Varios son los núcleos urbanos que conforman este municipio: Benagalbón, a cinco kilómetros hacia el interior, La Cala, Torre de Benagalbón, Aguirre, Los Millares y algunos otros de más escasa población que los anteriores. Todos estos núcleos, especialmente Rincón de la Victoria y La Cala, han experimentado en los últimos 20 años una espectacular expansión debido, principalmente, a su pertenencia al área metropolitana de Málaga; así, lo que en un principio fue una segunda residencia para muchos malagueños de la capital, hoy se ha convertido en primera vivienda. 

Capital de la Costa del Sol y de la provincia y eje de comunicaciones de la zona como centro del área metropolitana. Además de su muy destacable Centro Histórico, declarado Conjunto Histórico Monumental, conectado con el Puerto, en el que perdura el rastro de sus tres mil años de historia, sus parques y playas, ofrece una sobresaliente oferta museística, así como gastronómica. 

Entre las estribaciones de la sierra de Mijas y el mar, en un terreno de suaves relieves que va perdiendo altura conforme se acerca a la línea de playa, se extiende el término municipal de Torremolinos, antigua barriada de Málaga y municipio independiente desde 1988. Los grandes espacios verdes existentes al pie de la sierra entroncan, una vez salvada la autovía del Mediterráneo, con el complejo y variopinto entramado urbano que le otorga un singular perfil a la localidad (hay cuatro núcleos bien diferenciados: El Calvario, El Bajondillo, La Carihuela y el entresijo de calles que conforman la zona más tradicional de la ciudad).

Este municipio ofrece una variada oferta de ocio y turismo con casi 13 000 plazas hoteleras, campos de golf, parque de atracciones, puerto deportivo, auditorio, acuario, delfinario, el "Casino de Torrequebrada", centro de exposiciones y museo de arte precolombino; así como templos católicos, protestantes, hindú y budista; y un teleférico hasta la cima del monte Calamorro.

Además de playas, Fuengirola cuenta con un castillo árabe, vestigios romanos y un destacable ambiente nocturno, gran amplitud de ocio nórdico e inglés, gran variedad de pubs o discopubs tanto españoles como ingleses e irlandeses y una buena oferta gastronómica.

El municipio de Mijas extiende sus tierras desde la sierra de Mijas hasta el mar, a través de un paisaje de lomas y cerros. Mijas Pueblo, situado a una altitud de 428 m s. n. m., guarda el encanto del típico pueblo blanco andaluz. En sus 12 km de costa se encuentra el núcleo de La Cala de Mijas y numerosas urbanizaciones.

Marbella, en el centro de la Costa del Sol Occidental, entre las faldas de sierra Blanca y la línea litoral, es el gran centro lúdico del suroeste del Mediterráneo y desde hace décadas atrae hacia sus calles y rincones a la denominada jetset. Tiene en Puerto Banús uno de los puertos deportivos más importantes y exclusivos del Mediterráneo, donde atracan algunos de los más lujosos yates del mundo.
Pueblo de montaña situado a unos 7 km de la playa con vistas espectaculares de la Costa del Sol. Con nueve campos de golf, Benahavís es considerado el centro de la "Costa del Golf" y "Rincón gastronómico de la Costa del Sol" por los numerosos restaurantes existentes en su casco urbano.

Cuenta con alrededor de 21 km de playas. Centrada mayoritariamente en el turismo, su población censada es de 70 000 habitantes, que está en continuo crecimiento demográfico. Con un bonito casco urbano peatonal adornado con macetas de colores, esculturas y grandes murales en las fachadas de algunos edificios, es un lugar perfecto para poder realizar compras y disfrutar del entorno frente al mar, sierra Bermeja y los restos del castillo de San Luis.

A tan sólo 14 kilómetros de la bulliciosa y cosmopolita Costa del Sol, la villa de Casares se extiende entre la Serranía de Ronda y el Campo de Gibraltar. Le muestra al visitante el más genuino sabor de los pueblos serranos. Así, esta localidad ha conservado en su casco urbano ese aire de tiempo quieto y ha renovado, allá donde y como el buen gusto lo permite, las infraestructuras que la vida actual demanda. Está considerado como uno de los más bellos pueblos de España, tal como evidencia el hecho de que en 1978 fue declarado conjunto histórico-artístico.

Es el municipio situado más al suroeste de la costa malagueña, colindante con la provincia de Cádiz. La costa manilveña se extiende de noreste a suroeste, en una línea costera de 7.8 km que va desde rocosas ensenadas a playas arenosas.


Como municipio colindante con la provincia de Málaga, y debido a razones geográficas, San Roque es el primer municipio de la Costa del Sol de la provincia de Cádiz tras Manilva, en pleno Campo de Gibraltar. Municipio descentralizado en núcleos históricos, donde cabe destacar como zona costera la urbanización de lujo de Sotogrande, considerada como una de las principales zonas residenciales de Andalucía, de España, e incluso de Europa.


Este municipio se encuentra situado en el extremo occidental de la Costa del Sol, si bien se encuentra administrativamente en la provincia de Cádiz y el Campo de Gibraltar. Cuenta con un total de 11 km de playas, hasta la verja con Gibraltar, albergando además dos puertos, uno pesquero y otro deportivo. Ofrece una amplia oferta gastronómica y un ambiente muy cosmopolita donde conviven en la actualidad más de 23 nacionalidades. La ciudad cuenta con un aeropuerto a escasos metros a pie, en el territorio de Gibraltar. Aún por su pertenencia a la provincia de Cádiz, y por su situación geográfica, al igual que sucede con San Roque, no cabe catalogarla como Costa de la Luz.

La Costa del Sol es compuesta por las siguientes comarcas:

La Costa del Sol Occidental está compuesta por 9 municipios: Torremolinos, Benalmádena, Mijas, Fuengirola, Marbella, Manilva, Casares, Estepona y Benahavís. También se incluyen en esta comarca los municipios de Istán y Ojén, aunque oficialmente pertenecen a la comarca de Sierra de las Nieves, y por tanto no pertenecientes a la Costa del Sol. La Costa del Sol, es junto a Málaga, la comarca más famosa de toda la región, en 2011, la comarca cuenta con 497.266 habitantes, 988 km² y una densidad de 503,3 hab./km. 

Las playas más famosas de la Costa del Sol Occidental son la de La Carihuela, en Torremolinos; la de Torreblanca y Los Boliches, en Fuengirola; la de Torrebermeja, en Benalmádena y la Playa de Puerto Banús. 

Actualmente existe una mancomunidad de municipios que regula todos los municipios integrantes, cabe destacar que esta comunidad si que incluye a Istán y a Ojén.

En lo referente a ocio, la Costa del Sol Occidental cuenta con la mayor oferta de toda la costa, destacan los parques zoológicos de Bioparc Fuengirola y Selwo Aventura Estepona; el acuariode See Life Benalmádena y el delfinario de Selwo Marina Benalmádena, el parque de atracciones de Tivoli World y los parques acuáticos de Aqua Mijas en Mijas y Aquapark Torremolinos, en Torremolinos.

Málaga-Costa del Sol, es la comarca más poblada de la Costa del Sol, esta comarca solo incluye el municipio de Málaga y no ha de confundirse con el Área Metropolitana de dicha ciudad. Málaga, además es uno de los núcleos más poblados de España. Málaga, está divida en 11 distritos municipales, los cuales son: Centro, Este, Cruz de Humilladero, Ciudad Jardín, Puerto de la Torre, Palma-Palmilla, Bailén-Miraflores, Teatinos, Churriana, Campanillas y Carretera de Cádiz.

La ciudad de Málaga cuenta con una gran oferta cultural, contando con prestigiosos museos, como el Carmen-Thyssen o el Picasso, contando con otros tales como el Museo Pompidou o la Colección del Museo Ruso. En cuanto a ocio se refiere, Málaga cuenta con 

En Málaga se encuentran las principales infraestructuras y medios de comunicación, tales como el AVE, en la estación de María Zambrano o el Aeropuerto Málaga-Costa del Sol. 

La Comarca de Málaga, abarca desde el Valle del Guadalhorce hasta los Montes de Málaga. 

Sus playas más famosas son la de La Malagueta, La Misericordia, Pedregalejo y El Palo. 

La Axarquía-Costa del Sol, a veces conocida como "Costa del Sol Oriental", o simplemente "La Axarquía", es la última de las tres comarcas que componen la zona costera de la Costa del Sol. La Axarquía es la menos pobladas de las comarcas de la Costa del Sol, su municipio más poblado y capital es Vélez-Málaga. La comarca fue conquistada a los musulmanes a raíz de las batallas de la Axarquía en 1487, cayendo así los castillos de Zalia (cerca de Zafarraya y Alcaucín, Bentomiz, en Arenas y La Fortaleza de Vélez). La Axarquía se compone de 31 municipios, no todos costeros. 

En cuanto a ocio y turismo se refiere, la Axarquía destaca por sus playas vírgenes en Nerja, sus cuevas o sus municipios densamente poblados como Torrox o Vélez-Málaga. También destaca el Aquavelis en Torre del Mar.

Después de haber sido un centro comercial e industrial de relativa prosperidad durante buena parte del siglo XIX, la provincia de Málaga experimentó una grave contracción en su economía en las dos últimas décadas del mismo. Se arruinó la industria siderúrgica, se debilitaron el comercio y la industria textil, el sector agrario sufrió una profunda depresión que afectó a la ganadería y a todos los principales cultivos, en especial al cultivo de la vid, que quedó arrasado por la plaga de la filoxera. En este contexto y con la intención de aunar las diferentes iniciativas del sector turístico se constituyó en 1897 la Sociedad Propagandística del Clima y Embellecimiento de Málaga. 

A principios del siglo XX se inaugura el balneario Nuestra Señora del Carmen (1918) y abre el campo de golf de Torremolinos (1928), aunque debido a la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial no fue hasta la década de los años 50 cuando empiezan a llegar a Torremolinos personajes famosos como Grace Kelly, Ava Gardner, Marlon Brando, Orson Welles, Brigitte Bardot o Frank Sinatra y la costa comienza a adquirir fama internacional. En 1942 abrió sus puertas el hotel La Roca y en 1959 el hotel Pez Espada.

El despuntar de Torremolinos como destino turístico produjo un efecto dominó, y así, a finales de los años 60 y principios de los 70, los municipios cercanos, como Benalmádena, Fuengirola y Mijas, iniciaron igualmente un crecimiento turístico desmesurado. La década de los 60 supuso un cambio radical en el aspecto de los pequeños pueblos pesqueros. Se inauguran los paradores de Nerja y Málaga y, promovida por Ricardo Soriano Scholtz von Hermensdorff, Marqués de Ivanrey, y su sobrino Alfonso de Hohenlohe, Marbella se convierte en lugar de moda entre aristócratas y ricos. En esta década, la Costa del Sol fue la sede permanente de una gran fiesta dominada por una licencia en las costumbres que no existía en el resto de Europa, por donde pasaron los personajes más conocidos de la época.

En 1976 se creó el Patronato de Turismo de la Costa del Sol. Este organismo fue el primer ente de promoción de estas características que se fundó en España, y fue modelo a seguir por otras entidades similares que fueron surgiendo con posterioridad por todo el país.

A partir de los años 90, la aparición de actividades ilícitas del crimen organizado internacional, el blanqueo de capitales por la proximidad con Gibraltar o la corrupción institucional de algunos ayuntamientos, le han valido el sobrenombre de "Costa del Crimen" en medios de prensa sensacionalista extranjera, sobre todo en tabloides británicos. Más recientemente, el escritor italiano Roberto Saviano desveló que la mafia llama a la Costa del Sol la "Costa Nostra", aunque suelen ser los mafiosos huidos y aquellos que abandonan su país perseguidos por una sentencia, los que llegan a la Costa buscando refugio, intentando pasar desapercibidos entre los diferentes y numerosos núcleos de población extranjera residente.

La Costa del Sol está ocupada por una conurbación prácticamente continua de unos 185 km. De hecho, el primer kilómetro, una vez dentro de la provincia de Málaga, desde el mar hacia el interior está urbanizado en un 50.8 %.

El boom turístico provocó un gran auge constructivo y un desmesurado y descontrolado crecimiento urbano. A las primeras grandes urbanizaciones surgidas en los años 1960 en la Costa del Sol Occidental han ido sumándosele muchas otras, tanto en el litoral como en el interior, hasta convertir a la zona en un gran centro de turismo residencial. El legado paisajístico es, por tanto, fruto de la ocupación masiva del territorio, que presenta edificaciones en altura en los centros urbanos y grandes urbanizaciones y áreas comerciales que se extienden por todo lo largo del litoral, de las vías de comunicación principales y por las laderas de los montes, frecuentemente invadiendo el dominio público marítimo-terrestre y los cauces de los ríos.

El modelo territorial definido por el Plan de Ordenación del Territorio de la Costa del Sol Occidental pretende conformar una estructura urbana supramunicipal que articule de forma unitaria el territorio del ámbito, que se ha dado en llamar "La Ciudad del Sol".

A pesar de la elevada ocupación urbanística del litoral, aún quedan reductos poco modificados y espacios naturales, algunos protegidos, como los parajes naturales de la desembocadura del Guadalhorce y los acantilados de Maro-Cerro Gordo y los monumentos naturales de las dunas de Artola y el peñón del Cuervo.

El urbanismo en el resto de localidades es irregular, exceptuando algunos barrios de construcción moderna que cuentan con un excelente plan urbanístico, con amplias calles y avenidas, zonas verdes y grandes zonas verdes en las que pasear. 

La irregularidad y el crecimiento de la burbuja inmobiliaria desató un profundo caos urbanístico en la periferia de la ciudad de Málaga, un ejemplo de este es el distrito de Carretera de Cádiz.


La Costa del Sol también es conocida como la Costa del Golf. Posee la mayor concentración de campos de golf de Andalucía y del continente europeo, que se distribuyen de la siguiente forma: 21 en el municipio de Marbella, 11 en Mijas, 10 en Estepona, 6 en Benahavís, 9 en San Roque, 3 en Málaga, 2 en Casares, Rincón de la Victoria y Benalmádena y 1 en Vélez-Málaga, Fuengirola, Nerja, Manilva. A estos se suman los existentes en las localidades del interior como Alhaurín el Grande, Alhaurín de la Torre y Antequera.





Cine
de Ronda

Música

Teatro


Otros eventos



La Costa del Sol, es una conurbanización continúa, es por eso que muchas plataformas y medios definen ya a la costa del sol, como la Ciudad del Sol, una ciudad que funciona entre sí por varios municipios, algo muy parecido a lo que ocurrió en Los Ángeles. Existe planes para unir la costa del Sol Occidental en una sola ciudad definida como Ciudad del Sol, dicha ciudad también incluiría el Área Metropolitana de Málaga. 

Si este proyecto finalmente se creara, con una estructura supramunicipal, Málaga, pasaría a ser la cuarta ciudad más poblada de España, solo superada por Valencia, Barcelona y Madrid.

Como consecuencia del rápido crecimiento demográfico por turismo estacional y residencial en la Costa del Sol, las infraestructuras fueron muy deficitarias en las primeras décadas desde el comienzo del boom turístico en los años cincuenta del siglo veinte. Los planes de infraestructuras desde entonces se pueden dividir en tres periodos:

Comienzan a diseñarse distintos planes de carreteras y se realizan las primeras mejoras en el Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, que se ejecutan a un ritmo lento, con excepción del Cercanías de Málaga que llevaría la conexión ferroviaria hasta Fuengirola. 
Esta segunda etapa se caracteriza principalmente por la construcción o ampliación de infraestructuras masivas para el transporte privado de vehículos, y la ampliación del Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, con una segunda terminal de pasajeros. Se completa la A-92, que enlaza la Costa del Sol con el resto de vías de alta capacidad del sur peninsular, y el desdoblamiento de la antigua N-340 (actualmente A-7) a vía de doble carril por sentido. Otras actuaciones fueron la MA-20 de acceso a Málaga y la Autopista del Sol, entre otras. 

En esta última etapa se produce la llegada del tren de alta velocidad (AVE) y se inicia la construcción del suburbano en la capital de la Costa del Sol. Así mismo se amplia el aeropuerto con una tercera terminal, se mejoran las infraestructuras para recepción de cruceros del puerto de Málaga, y se construye la Hiperronda. Actualmente se encuentra en estudio el proyecto ferroviario del Corredor de la Costa del Sol.

El aeropuerto de Málaga-Costa del Sol es el tercer aeropuerto de la península ibérica y el cuarto de España en número de viajeros. En 2017 registró 137.092 vuelos y 18.628.876 pasajeros (un 11,7% más que en 2016), de los que 16.120.479 corresponden a vuelos internacionales (+12,4%) lo que supone alrededor del 85% del tráfico internacional de la región y lo sitúa como la principal infraestructura de comunicaciones de Andalucía, la puerta de la región hacia el mundo y el gran aeropuerto del sur de la península y del norte de África. Más de 50 compañías aéreas (53 en total) mantienen conexiones internacionales directas con 136 ciudades de todo el mundo, fundamentalmente de toda Europa, pero también del Norte de África, Oriente Medio (Catar, Kuwait y Arabia Saudí) y Norteamérica (Nueva York, Toronto y Montreal), además de vuelos nacionales a las principales ciudades españolas. Desde 1996 opera también un servicio de línea regular de helicópteros entre el aeropuerto de Málaga y el helipuerto de Ceuta, que transporta cada año a unos 20 000 pasajeros.

El aeropuerto está comunicado con la ciudad a través del autobús urbano las 24 horas del día (la línea A, Aeropuerto - Paseo del Parque) y de numerosos autobuses interurbanos con destino a la Costa del Sol, al igual que por tren de cercanías. Desde 2010 cuenta con una tercera terminal y desde junio de 2012 con una segunda pista de vuelos.

Por mar a través del Puerto de Málaga, la capital de la provincia se comunica con varios puertos del mar Mediterráneo, siendo en la actualidad el segundo puerto de cruceros turísticos de España tras Barcelona, si bien el único servicio de línea regular es el ferry que une Málaga con Melilla. Desde la década de los 90 se está llevando a cabo una remodelación para integrar el puerto en la ciudad, ampliar los muelles y diques, y construyendo diferentes edificios y museos. También existen otros puertos en Málaga de uso deportivo: el Puerto El Candado y el Puerto deportivo del Real Club Mediterráneo.

En la provincia encontramos numerosos puertos esencialmente pesqueros y deportivos: Puerto Banús, Puerto Marina, el Puerto de La Bajadilla, el Puerto de Fuengirola, el Puerto de La Caleta de Vélez, el Puerto de Estepona, Puerto de Cabopino, el Puerto de la Duquesa y el Puerto Deportivo de Marbella.

En 2011 entra en funcionamiento un servicio de "Aqua Taxi" pionero en España. Unirá el Puerto de Málaga con los de Benalmádena, Fuengirola, Marbella y Puerto Banús en embarcaciones de hasta 12 pasajeros. Los planes contemplan su ampliación hasta Gibraltar y Nerja.


Desde de la nueva Estación de Málaga-María Zambrano de ADIF, se une la capital con algunas poblaciones de la costa y el valle del Guadalhorce, a través de la red de Cercanías Málaga, y con el resto de España con trenes diarios a Madrid, Barcelona y Córdoba, entre otros destinos.

La línea de alta velocidad (AVE) Málaga-Córdoba se inauguró el 23 de diciembre de 2007, reduciendo a dos horas y media el viaje a Madrid. A través de esta línea se concecta la ciudad con Antequera-Santa Ana, Puente Genil, Puertollano y Ciudad Real. Del mismo modo se establece una línea AVE entre Málaga y Sevilla utilizando las vías Málaga-Córdoba-Sevilla, ahorrando 35 minutos de trayecto. Además, con la construcción del "bypass" de Madrid se ha inaugurado un servicio de AVE directo a Zaragoza y Barcelona y otras poblaciones de Aragón y Cataluña.

Aparte de los servicios de alta velocidad, aún funcionan otros servicios de largo recorrido. Uno a Barcelona a través de Albacete y Valencia (Arco "García Lorca"), otro nocturno a Barcelona a través de la línea de AVE pero en tren-litera (Trenhotel "Gibralfaro") y otro a Bilbao a través de Valladolid y Ávila (Estrella "Picasso"). En cuanto a los recorridos de Media Distancia, los únicos dos trayectos con servicio de pasajeros tienen destino a Sevilla y Ronda, circulando ambos a través de El Chorro.

Aquí se muestran las líneas de Cercanías Málaga actuales: 

Los autobuses urbanos de Málaga, cuentan con una extensa y compleja red que se remonta a los años 50 y que actualmente cuenta con 34 líneas diurnas, más 5 nocturnas, 4 circulares y una express al Aeropuerto. La empresa que gestiona toda la red de autobuses es la EMT. Los autobuses urbanos son prácticos y ágilas a la hora de moverse por el municipio malagueño, enlazando todos los puntos de la ciudad con el Centro Histórico. 

Aquí se muestran todas las líneas de autobuses urbanos:
Desde la Estación de autobuses de Málaga, gestionada por la EMT, situada en el Paseo de los Tilos, junto a la Estación de Tren "María Zambrano", se conecta a la capital con todos los municipios de la provincia, y las principales ciudades de España y de Europa.

Para facilitar las comunicaciones con la periferia, en febrero de 2005 entró en vigor el billete único del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, que coordina las líneas de autobús urbano de Málaga y Alhaurín de la Torre, y las líneas que conectan la ciudad con los municipios del Área Metropolitana de Málaga. En la actualidad, se puede utilizar la tarjeta del Consorcio en el tren de cercanías y en el futuro, englobará el metro. Los vehículos son de color beige, y el número de línea tiene tres cifras, precedidas de una M (Metropolitana)

Existe a su vez una Estación de autobuses en el Muelle Heredia, rehabilitada por el Consorcio de Transporte en 2010, en el centro de la ciudad, junto al Puerto de Málaga, con destino a diversas localidades de su área metropolitana: Rincón de la Victoria, Vélez-Málaga, Churriana, Campanillas, Torremolinos, Benalmádena, la Barriada del Sexmo (Cártama) y la Barriada de Los Núñez (Almogía).

Los principales ejes viarios de la provincia son los que forman parte de la Red de Carreteras del Estado, de interés nacional y construidos y conservados por el Gobierno de España. Destaca el eje costero de la autovía del Mediterráneo, construido en la década de 1980 en su tramo entre Málaga y Marbella y que fue una de las primeras autovías gratuitas de Andalucía. En los años 1990 se amplió esta autovía por sus extremos hasta Estepona y Nerja, y se desdobló el acceso viario a Málaga desde Antequera conectando con el interior de Andalucía y España. Igualmente se puso en servicio una autopista de peaje entre Fuengirola y Estepona, ampliada posteriormente hasta el límite provincial con Cádiz. En la década de los 2000 la autovía costera finalmente alcanzó las fronteras de la provincia, y en la de 2010, concluyeron varios proyectos con el fin de descongestionar el tráfico de la provincia. Se abrió al tráfico la segunda circunvalación de la capital y una autopista de peaje hacia el Puerto de las Pedrizas; también se hicieron actuaciones en autovías urbanas como el nuevo acceso al Aeropuerto y el soterramiento de la autovía por San Pedro Alcántara.

La tiene un carácter secundario pero igualmente fundamental, no sólo para los trayectos provinciales, sino también para los regionales y nacionales. Destaca la A-92, una autovía transversal construida sobre antiguas carreteras nacionales que une Sevilla con Almería, pasando por el norte de la provincia de Málaga. Fue construida en la década de 1990; posteriormente fue complementada con un atajo para acortar los trayectos entre Málaga y Granada, y por consiguiente con Madrid. La otra autovía autonómica de la provincia es la A-357 que empezó conectando el centro de Málaga con el nuevo campus universitario y el Parque Tecnológico de Andalucía, y en sucesivas ampliaciones alcanzó diversos municipios del Valle del Guadalhorce. Otras carreteras destacadas de calzada única de la red autonómica son la A-384 de Antequera a Arcos de la Frontera (Cádiz), la A-397 de Ronda a San Pedro Alcántara, y la A-356 que une Vélez-Málaga con Casabermeja y por tanto con la A-45.

La Feria de Agosto, es la tradición más famosa de toda la Costa del Sol por excelencia. Una de las singularidades de la Feria de Málaga reside en la división de las zonas de celebración, pues aunque el recinto ferial se encuentra en el Cortijo de Torres, el centro histórico de Málaga vive su particular ""Feria de día"". Por tanto se podría decir que en Málaga existen dos ferias, la ""Feria de día"", en el centro de la ciudad, y la ""Feria de noche"" en el Cortijo de Torres, aunque en el recinto ferial se mantiene la actividad festiva durante toda la jornada.

Por el día, el centro de la ciudad es un hervidero de gente, debido en gran medida a la fecha de celebración en la que cientos de miles de personas de todos los rincones del mundo pasan sus vacaciones en la costa. Las calles del centro histórico son decoradas con farolillos y adornos florales, se montan casetas, se celebran espectáculos para niños y mayores, bailes, pasacalles con orquestas y un sin fin de eventos entre los que cabría destacar a las Pandas de Verdiales que recorren las vías y plazas principales mostrando su singular y antiguo folclore, mientras los carruajes y tiros de caballos engalanados toman las calles de la ciudad. Asimismo el flamenco y la copla están presentes en toda la feria ya que no hay que olvidar que Málaga y su provincia es una zona geográfica del cante. Además de la música tradicional, en multitud de establecimientos durante la "Feria de día" y en las casetas en la "Feria de la noche" se pueden escuchar diferentes estilos musicales para cualquier gusto.

Por la noche la fiesta se concentra en el Real del Cortijo de Torres, donde de forma ordenada se sitúan casetas, puestos de feriantes y atracciones mecánicas para la diversión de todos los públicos.

La Semana Santa es una de las tradiciones con más fervor de toda la Costa del Sol. Aunque la Semana Santa de Málaga, es la que más fama tiene en todo el país, también cuentan con Semana Santa otros municipios como Vélez-Málaga. 

En la Semana Santa, las sagradas imágenes procesionan en tronos, en vez de pasos, como se denominan en el resto de Andalucía, además los costaleros son cambiados por hombres de tronos, que llevan al trono al hombro mediante varales y no al cuello como hacen los costaleros. 

Las procesiones más importantes en toda la Semana Santa malagueña son: El Cautivo, Esperanza, Pollinica, Paloma, Sepulcro, El Rico y Mena. Esta última quizás la más esperada, debido a la participación de la Legión durante el cortejo y su previo desembarco en el puerto. 

El Festival Frigiliana 3 Culturas es una mezcla de fiesta y cultura que nace en el año 2006 con la idea del grupo de gobierno de promocionar a Frigiliana con un evento turístico de gran calado en la provincia, de esta forma se conjugan cultura, gastronomía, música, teatro… en una amalgama de actividades que conforman cada edición y que, literalmente, lleva a miles de personas a Frigiliana.

La ruta de la tapa es sin duda una de las actividades que más participación congrega.El festival ofrece una amplia oferta de tapas con bebida a un precio razonable, 1.50€. Cada edición son cientos de personas las que se tiran a la calle para completar la ruta y así obtener la camiseta acreditativa, otros, más sosegados, simplemente la aprovechan para pasear por el pueblo con los amigos. Pero la gastronomía también está presente en las jornadas gastronómicas. Cada año varios restaurantes del pueblo preparan menús específicamente diseñados para el festival, de esta forma se le da relevancia a la comida sefardí, árabe o cristiana, pudiendo degustar platos que habitualmente no están en las cartas de los restaurantes.

El alma del festival se encuentra en la calle y en los más de 100 puestos repartidos por todo el casco histórico de la localidad.

La Costa del Sol, cuenta con varios proyectos de futuro que la transformen en un consolidado núcleo económico y turístico para España, otros para mejorar la calidad de vida en el área:

El municipio de Marbella, carece de comunicación férrea de ningún tipo, es por eso que el Ministerio de Fomento, pretende ampliar la actual línea de cercanías hasta Estepona, pasando por Mijas y Marbella. Otra de las posibles ampliaciones de la red, sería crear la línea C-3, desde Málaga hasta Nerja, ya que la Costa del Sol Oriental se encuentra también en un estado de incomunicación de ferrocarril. 

El Metro de Málaga, es otro de los principales proyectos en la costa. Actualmente la red solo cuenta con dos líneas, en un futuro se preevé su funcionamiento hasta el Aeropuerto y Alhaurín de la Torre, así como hasta el Rincón de la Victoria, comunicando todos los distritos de la ciudad, incluido el Parque Tecnológico de Andalucía.

La globalización y el contexto empresarial actual están marcando el futuro de los aeropuertos internacionales del S.XXI y convirtiendo las zonas próximas a los mismos en importantes áreas de oportunidad estratégica y metropolitana.

La tendencia es que las zonas cercanas a estos aeródromos dejen de ser un mero espacio de tránsito, para pasar a convertirse en el destino final gracias a los centros urbanos y económicos que se están estableciendo en las mismas. Núcleos urbanos sostenibles con atractivo internacional donde las personas viven, trabajan y disfrutan y que se conocen como “ciudades aeroportuarias”. El proyecto crearía más de 25.000 empleos directos y 80.000 indirectos. Además pondría a Alhaurín de la Torre en un punto señalado en la Costa del Sol, ya que se convertiría en un consolidado centro comercial, financiero y empresarial. 





</doc>
<doc id="57439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57439" title="Principado de Galicia-Volynia">
Principado de Galicia-Volynia

El principado de Galicia-Volinia, o Hálych-Volhynia más tarde reino de Rutenia (en ucraniano: "Га́лицько-Воли́нське князівство", "Ру́ське королі́вство;" en latín: "Regnum Galiciae et Lodomeriae, Regnum Rusiae") fue un Estado medieval monárquico de la Europa oriental que gobernó las regiones de Galicia y Volinia entre los años 1199 y 1349. Junto con la República de Nóvgorod y el Principado de Vladímir-Súzdal, fue una de las tres potencias más importantes surgidas de la caída de la Rus de Kiev. Después de la enorme destrucción causada por la invasión mongola de la Rus de Kiev en 1239-41, Danilo Románovich se vio obligado a jurar lealtad en 1246 a Batu Kan, de la Horda de Oro. Se esforzó, sin embargo, por librar a su reino del yugo mongol, intentando sin éxito establecer alianzas militares con otros gobernantes europeos.

La Galicia-Volinia occidental se extendía entre los ríos San y Wieprz, en lo que hoy es el sudeste de Polonia, mientras que los territorios orientales comprendían las marismas del Prípiat (río Prípiat, en la actual Bielorrusia) y el curso superior del río Bug Meridional, en la actual Ucrania. Controlaba el territorio de la "Rus menora" ("Rus propria") que incluía las tierras de la Rutenia Roja, la Rutenia Negra y del resto del suroeste de la Rus de Kiev. También dominó brevemente la región de Besarabia y Moldavia.

Durante su existencia el reino estuvo rodeado por la Rutenia Negra, el Gran Ducado de Lituania, el Principado de Túrov-Pinsk, el Principado de Kiev, la Horda de Oro, el Reino de Hungría, el Reino de Polonia, el Principado de Moldavia y el Estado monástico de los Caballeros Teutónicos.

Volinia y Galicia habían sido originariamente dos principados ruríkidas separados, gobernados por asignación rotativa de los miembros más jóvenes de la dinastía de Kiev. La línea de la que procedía Román mantenía el Principado de Volinia, mientras que otra línea, la de Yaroslav Osmomysl mantenía el Principado de Hálych (más tarde llamado de Galicia). Galicia-Volinia fue creada tras la muerte, en 1198 ó 1199, del último príncipe de Galicia, Vladímir II Yaroslávich. 

El príncipe Román el Grande de Vladímir-Volinia (moderna Volodímir-Volinski) adquirió entonces el principado de Galicia, uniendo ambos territorios en un Estado. Por entonces, las principales ciudades eran Hálych y Volodímir-Volinia. En 1204 capturó Kiev. Luego se alió con Polonia, firmó un tratado de paz con Hungría y desarrolló relaciones diplomáticas con el Imperio bizantino. En el apogeo de su reinado, se convirtió brevemente en el más poderoso de los príncipes del Rus. A su muerte, el principado entró en un período de caos, siendo disputado por Polonia y Hungría, que llegaron a un compromiso en 1214, en favor del hijo de Andrés II, Colomán de Lodomeria, el cual se había casado con una hija de Leszek I el Blanco.

En 1221, Mstislav Mstislávich, hijo de Mstislav Rostislávich, liberó Galicia-Volinia de los húngaros, pero fue Daniel de Galicia, hijo de Román, quien reunificó todos los territorios. Daniel derrotó a polacos y húngaros en la batalla de Yaroslav, y aplastó al aliado de aquellos, Rostislav Mijaílovich, hijo del príncipe de Chernígov en 1245. En este año, el papa Inocencio IV permitió a Daniel ser coronado rey, siendo el único miembro de los ruríkidas en ser coronado con el título de Rex Russiae.

Bajo el reinado de Daniel, Galicia-Volinia fue uno de los más poderosos estados de Europa central del este. Floreció la literatura, produciendo la "Crónica de Galicia y Volinia". El crecimiento demográfico se vio favorecido por la inmigración del oeste y del sur, incluyendo a alemanes y armenios. El comercio se desarrolló, debido a las rutas comerciales entre el mar Negro con Polonia, Alemania y el mar Báltico.

Tras la muerte de Daniel en 1264, fue sucedido por su hijo León I de Galicia, que trasladó la capital a Leópolis en 1272, y por algún tiempo pudo mantener la fortaleza del estado.

Después de la muerte de León I en 1301, siguió un período de declive. Fue sucedido por su hijo Yuri I, que gobernó sólo siete años, y perdió Lublin frente los polacos en (1302), y Transcarpatia frente a los húngaros. Desde 1308 hasta 1323 Galicia-Volinia, fue gobernada conjuntamente por los hijos de Yuri I, Andrés y León II. Al ser el reino tributario de los mongoles, participaron en expediciones con Uzbeg Kan y su sucesor, Janibeg Kan. Ambos murieron en batalla en 1323, sin herederos.

Después de la extinción de la Dinastía ruríkida, Volinia pasó a control del príncipe lituano Liubartas, mientras que los boyardos tomaron el control de Galicia. Más tarde, en 1349, el rey Casimiro III de Polonia, durante una invasión exitosa, capturó y anexionó Galicia. Galicia–Volinia cesó de existir como Estado independiente.

El principado se formó a finales del siglo por la unión de los principados de Galicia y Volinia. Las tierras se extendían por las cuencas de los ríos San, Dniéster y Bug Occidental. 

El principado limitaba al este con el principado de Turov y el de Kiev; al sur, con la tierra de Berlad y con la Horda de Oro; al suroeste, con el Reino húngaro; al oeste, con el Reino polaco; y al norte, con Lituania. Las montañas de los Cárpatos separaban al principado de Hungría, aunque en la década de 1320 la frontera se fijó más al sur.
El primer gobernante tras la unificación los principados de Galicia y de Volinia fue Román el Grande. Tras las disolución de la Rus de Kiev el principado pasó a ser un reino.



</doc>
<doc id="57442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57442" title="Vlad el Empalador">
Vlad el Empalador

Vlad III, conocido como Vlad el Empalador () o Vlad Drácula (; Sighișoara, Transilvania; 1428/1431-1476/1477) fue de Valaquia entre 1456 y 1462. A menudo se lo considera uno de los gobernantes más importantes de la historia de Valaquia y un héroe nacional de Rumanía.

Fue el segundo hijo de Vlad Dracul, quien se convirtió en príncipe de Valaquia en 1436. Vlad y su hermano menor, Radu, fueron mantenidos como rehenes en el Imperio otomano en 1442 para asegurar la lealtad de su padre. Vlad Dracul y su hijo mayor, Mircea, fueron asesinados después de que Juan Hunyadi, gobernador regente de Hungría, invadiera Valaquia en 1447. Hunyadi colocó en el trono a Vladislao II, primo segundo de Vlad. Hunyadi lanzó una campaña militar contra los otomanos en el otoño de 1448, y Vladislao lo acompañó. Vlad irrumpió en Valaquia con el apoyo de los otomanos en octubre, pero Vladislao regresó y Vlad buscó refugio en la corte otomana antes del fin de ese año. Vlad fue a Moldavia en 1449 o 1450, y luego a Hungría.

Las relaciones entre Hungría y Vladislao se deteriorarían luego, y en 1456 Vlad invadió Valaquia con el apoyo húngaro. Vladislav murió luchando contra él. Vlad comenzó una purga entre los boyardos valacos para fortalecer su posición. Entró en conflicto con los sajones de Transilvania, que apoyaron a sus oponentes, Dan y Basarab Laiotă (que eran los hermanos de Vladislao), y el medio hermano ilegítimo de Vlad, Vlad el Monje. Vlad saqueó las aldeas sajonas, llevando a los capturados a Valaquia, donde mando a empalarlos (lo que inspiró su cognomen). La paz fue restablecida en 1460.

El sultán otomano, Mehmed II, ordenó a Vlad rendirle homenaje personalmente, pero este hizo capturar y empalar a los dos emisarios del sultán. En febrero de 1462, atacó el territorio otomano y masacró a decenas de miles de turcos y búlgaros. Mehmed lanzó una campaña contra Valaquia para reemplazar a Vlad con su hermano Radu. Vlad intentó capturar al sultán en Târgoviște durante la noche del 16 al 17 de junio de 1462. El sultán y el principal ejército otomano abandonaron Valaquia, pero cada vez más valacos abandonaban a Radu. Vlad fue a Transilvania a buscar la ayuda de Matías Corvino, rey de Hungría, a fines de 1462, pero el rey ordenó apresarlo.

Vlad estuvo cautivo en Visegrád desde 1463 hasta 1475. Durante este período, las anécdotas sobre su crueldad comenzaron a extenderse en Alemania e Italia. Fue liberado a petición de Esteban III de Moldavia en el verano de 1475. Luchó en el ejército de Corvino contra los otomanos en Bosnia a principios de 1476. Las tropas húngaras y moldavas lo ayudaron a que Basarab Laiotă (que había destronado a Radu) abandonara Valaquia en noviembre 1476. Basarab regresó con el apoyo otomano antes de fin de año. Vlad fue asesinado en la batalla antes del 10 de enero de 1477. Los libros que describen los actos crueles de Vlad se encuentran entre las primeras superventas en los territorios de habla alemana. En Rusia, las historias populares sugirieron que Vlad pudo fortalecer el gobierno central solo mediante la aplicación de castigos brutales, y la mayoría de los historiadores rumanos adoptaron una opinión similar en el siglo XIX. El escritor irlandés Bram Stoker se inspiró en él para crear su personaje del vampiro conde Drácula, que daría origen a gran cantidad de películas. 

Durante su vida, Vlad firmaba sus documentos en latín como ' (1475). Su patronímico rumano "Dragwlya" (o "Dragkwlya", "Dragulea, Dragolea, Drăculea") es un diminutivo del epíteto "Dracul", heredado de su padre Vlad Dracul, quien en 1431 fue admitido en la Orden del Dragón, creada en 1408 por Segismundo de Luxemburgo, rey de Hungría y posteriormente emperador germánico. ', que en rumano significa «el Dragón», es una forma definida rumana, siendo "-ul" el sufijo de artículo definido (del latín "ille") y la palabra "drac", el sustantivo «dragón» (del latín "draco"). Hoy en día, la palabra "drac" ha adquirido en rumano moderno la connotación de «demonio» (la palabra para «dragón» ahora es "balaur" o "dragon"), lo que ha llevado a malinterpretar el apodo de Vlad como «demoníaco».

En cuanto a su apodo, "Țepeș", el Empalador, proviene a su afición por el empalamiento como método de ejecución, aunque únicamente le fue asignado póstumamente, en torno al año 1550. Antes de esto solamente había sido conocido como "Kazıklı Bey" (Señor Empalador) por los turcos otomanos que encontraron sus «bosques» de empalados.

Vlad era el segundo hijo de Vlad II Dracul, quien a su vez era hijo ilegítimo de Mircea I de Valaquia. Su padre se había ganado el apodo de «Dracul» porque pertenencia a la Orden del Dragón. Esta orden se dedicaba a detener el avance otomano en Europa. Como Vlad Drácula tenía la edad suficiente para ser candidato al trono de Valaquia en 1448, el año de su nacimiento habría ocurrido entre 1428 y 1431. Probablemente nació después de que su padre se estableciera en Transilvania en 1429. El historiador Radu Florescu escribe que nació en la ciudad sajona de Sighișoara (que en ese entonces formaba parte el Reino de Hungría), donde su padre vivió entre 1431 y 1435. Los historiadores modernos identifican a la madre de Vlad como hija o pariente de Alejandro I de Moldavia, o como la primera esposa desconocida de su padre.

Vlad II Dracul se hizo con la corona de Valaquia después de la muerte de su medio hermano Alejandro I Aldea en 1436. Una de sus cartas (que se emitió el 20 de enero de 1437) conserva la primera referencia a Vlad Drácula y su hermano mayor, Mircea, mencionándolos como los «primeros hijos» de su padre. También son mencionados en otros cuatro documentos entre 1437 y 1439. La última de estas también hace mención de su hermano menor Radu. 
Después de una reunión con Juan Hunyadi, , Vlad Dracul no apoyó una invasión otomana a Transilvania en marzo de 1442. El sultán otomano Murad II, le ordenó que fuera a Galípoli para demostrar su lealtad. Vlad y Radu acompañaron a su padre a la corte otomana, donde todos fueron apresados. Dracul fue liberado antes de fin de ese año, pero sus hijos siguieron siendo rehenes para asegurar su lealtad. Fueron encarcelados en la fortaleza de Eğrigöz (actual Doğrugöz), según las crónicas contemporáneas turcas. Sus vidas estuvieron particularmente en peligro después de que su padre apoyara a Vladislao III Jagellón, rey de Polonia y Hungría, contra los turcos durante la cruzada de Varna en 1444. Vlad Dracul estaba convencido de que sus dos hijos serían «sacrificados por el bien de la paz cristiana», pero ninguno de ellos fue asesinado o mutilado luego de su rebelión. 

Dracul reconoció nuevamente la soberanía del sultán y prometió rendirle un tributo anual en 1446 o 1447. Juan Hunyadi (quien había sido nombrado gobernador regente de Hungría en 1446) irrumpió en Valaquia en noviembre de 1447. El historiador bizantino Miguel Critóbulo escribió que Vlad y Radu huyeron de los otomanos, lo que sugiere que el sultán les permitió regresar a su país después de que su padre le rindiera vasallaje. En ese mismo año Vlad Dracul y su hijo mayor, Mircea, fueron asesinados. Hunyadi colocó en el trono de Valaquia a Vladislao II (hijo del primo de Vlad Dracul, Dan II).

Tras la muerte de su padre y su hermano mayor, Vlad se convirtió en un posible pretendiente al trono de Valaquia. Vladislao acompañó a Hunyadi, quien lanzó una campaña contra el Imperio otomano en septiembre de 1448. Aprovechando la ausencia de su rival, Vlad irrumpió en el principado a la cabeza de un ejército turco a principios de octubre. Tenía que aceptar que los otomanos habían capturado la fortaleza de Giurgiu en el Danubio y la habían fortalecido. 
Los otomanos derrotaron al ejército de Hunyadi en la batalla de Kosovo entre el 17 y el 18 de octubre de 1448. El diputado de Hunyadi, Nicolás Vízaknai, instó a Vlad a venir a su encuentro en Transilvania, pero este lo rechazó. Vladislao II regresó a Valaquia a la cabeza de los restos de su ejército. Vlad se vio obligado a huir al Imperio otomano antes del 7 de diciembre de 1448. 

Vlad se instaló por primera vez en Edirne en el Imperio otomano después de su derrocamiento. No mucho después, se mudó a Moldavia, donde Bogdan II (cuñado de su padre y posiblemente su tío materno) había ascendido al trono con el apoyo de Juan Hunyadi en el otoño de 1449. Luego de que Bogdan fuera asesinado por Pedro Aarón en octubre de 1451, el hijo de Bogdan, Esteban, huyó a Transilvania con Vlad para buscar la ayuda de Hunyadi. Sin embargo, este concluyó una tregua de tres años con los otomano el 20 de noviembre de 1451, reconociendo el derecho de los nobles (o boyardos) valacos para elegir al sucesor de Vladislao II si este fallecía. 

Vlad supuestamente quería establecerse en Brașov (que era un centro para los boyardos exiliados por Vladislao II), pero Hunyadi prohibió a los burgueses que le dieran refugio el 6 de febrero de 1452. Vlad regresó a Moldavia donde Alejandro había destronado a Pedro Aarón. Los eventos de su vida durante los siguientes años son desconocidos. Posiblemente regresó a Hungría antes del 3 de julio de 1456, porque ese día Hunyadi informó a la gente de la ciudad de Brașov que le había encomendado a Vlad la defensa de la frontera de Transilvania.

Las circunstancias y la fecha del regreso de Vlad a Valaquia son inciertas. Invadió el principado con el apoyo húngaro en abril, julio o agosto de 1456. Vladislao II murió durante la invasión. Vlad envió su primera carta existente como a los burgueses de Brașov el 10 de septiembre. Prometió protegerlos en caso de una invasión otomana a Transilvania, pero también buscó su ayuda si estos ocupaban Valaquia. En la misma carta, declaró que «cuando un hombre o un príncipe es fuerte y poderoso puede hacer las paces como quiera; pero cuando es débil, vendrá uno más fuerte y le hará lo que quiera», mostrando su personalidad autoritaria. 

Múltiples fuentes (incluida la crónica de Laónico Calcocondilas) registraron que cientos o miles de personas fueron ejecutadas por orden de Vlad al comienzo de su reinado. Comenzó una purga contra los boyardos que habían participado en el asesinato de su padre y su hermano mayor, o de quienes sospechaba que conspiraban en su contra. Calcocondilas declaró que Vlad «rápidamente efectuó un gran cambio y revolucionó por completo los asuntos de Valaquia» al otorgar «dinero, propiedad y otros bienes» de sus víctimas a sus partidarios. Las listas de los miembros del consejo principesco durante el reinado de Vlad también muestran que solo dos de ellos (Voico Dobrița e Iova) pudieron retener sus posiciones entre 1457 y 1461.

Vlad envió el tributo habitual al sultán. Después de que Juan Hunyadi falleciera el 11 de agosto de 1456, su hijo mayor, Ladislao Hunyadi, se convirtió en el capitán general de Hungría. Acusó a Vlad de no tener «ninguna intención de permanecer fiel» al rey de Hungría en una carta a los burgueses de Brașov, y también les ordenó que apoyaran al hermano de Vladislao II, Dan III, contra Vlad. Los burgueses de Sibiu apoyaron a otro pretendiente, «un sacerdote rumano que se hacia llamar hijo del príncipe». Este último (identificado como el hermano ilegítimo de Vlad, Vlad Călugărul) tomó posesión de Amlaș, que habitualmente había estado en manos de los gobernantes de Valaquia en Transilvania. 

Ladislao V de Hungría hizo ejecutar a Ladislao Hunyadi el 16 de marzo de 1457. La madre de Hunyadi, Isabel Szilágyi, y su hermano, Miguel Szilágyi, provocaron una rebelión contra el rey. Aprovechando la guerra civil en Hungría, Vlad ayudó a Esteban, hijo de Bogdan II de Moldavia, en su movimiento para apoderarse de Moldavia en junio de 1457. También irrumpió en Transilvania y saqueó las aldeas alrededor de Brașov y Sibiu. Las primeras historias alemanas sobre Vlad relataron que había llevado «hombres, mujeres, niños» de un pueblo sajón a Valaquia y mando a empalarlos. Como los sajones se mantuvieron leales al rey, el ataque de Vlad contra ellos fortaleció la posición de los Szilágyis. 
Los representantes de Vlad participaron en las negociaciones de paz entre Miguel Szilágyi y los sajones. Según su tratado, los burgueses de Brașov acordaron que expulsarían a Dan (un pretendiente) de su ciudad. Vlad prometió que los comerciantes de Sibiu podían «comprar y vender» libremente su bienes en Valaquia a cambio de que los comerciantes valacos tuvieran el «mismo trato» en Transilvania. El príncipe se refirió a Miguel Szilágyi como «su señor y hermano mayor» en una carta el 1 de diciembre de 1457. 

El hermano menor de Ladislao Hunyadi, Matías Corvino, fue elegido rey de Hungría el 24 de enero de 1458. Ordenó a los burgueses de Sibiu que mantuvieran la paz con Vlad Drácula el 3 de marzo. Vlad se autodenominó «señor y gobernante de toda Valaquia y los ducados de Amlaș y Făgăraș» el 20 de septiembre de 1459, demostrando que había tomado posesión de estos dos feudos transilvanos tradicionales de los gobernantes de Valaquia. Miguel Szilágyi permitió que el boyardo Miguel (un funcionario de Vladislao II de Valaquia) y otros nobles se establecieran en Transilvania a fines de marzo de 1458. En poco tiempo, Vlad ordenó el asesinato del boyardo Miguel. 

En mayo, Vlad pidió a los burgueses de Brașov que enviaran artesanos a Valaquia, pero su relación con los sajones se deterioró antes de fin de año. Según una teoría académica, el conflicto surgió después de que Vlad prohibió a los sajones entrar en Valaquia, obligándolos a vender sus productos a los comerciantes valacos en ferias fronterizas obligatorias. Las tendencias proteccionistas de Vlad o las ferias fronterizas no están documentadas. En cambio, en 1476 enfatizó que siempre había promovido el libre comercio durante su reinado. 

Los sajones confiscaron el acero que un comerciante valaco había comprado en Brașov sin pagarle el precio. En respuesta, Vlad «saqueó y torturó» a algunos comerciantes sajones, según una carta que Basarab Laiotă (un hijo de Dan II de Valaquia) escribió el 21 de enero de 1459. Basarab se había establecido en Sighișoara y reclamó a Valaquia. Sin embargo, Matías Corvino apoyó a Dan III (que estaba nuevamente en Brașov) contra Vlad. Dan III declaró que Vlad tenía mercaderes sajones y sus hijos empalados o muertos en la hoguera en Valaquia. 

Dan III irrumpió en Valaquia, pero Vlad lo derrotó y lo ejecutó antes del 22 de abril de 1460. El príncipe invadió el sur de Transilvania y destruyó los suburbios de Brașov, ordenando el empalamiento de todos los hombres y mujeres que habían sido capturados. Durante las negociaciones que siguieron, Vlad exigió la expulsión o el castigo de todos los refugiados valacos de Brașov. La paz había sido restaurada antes del 26 de julio de 1460, cuando Vlad se dirigió a los burgueses de Brașov como sus «hermanos y amigos». Vlad Drácula invadió la región alrededor de Amlaș y Făgăraș el 24 de agosto para castigar a los habitantes locales que habían apoyado a Dan III.

Constantino de Ostrovica (que sirvió como jenízaro en el ejército del sultán) registró que Vlad se negó a rendir homenaje al sultán en un año no especificado. El historiador renacentista Giovanni Maria Angiolello también escribió que Vlad no había pagado tributo al sultán durante tres años. Ambos registros sugieren que Vlad ignoró la soberanía del sultán otomano, Mehmed II, ya en 1459, pero ambas obras fueron escritas décadas después de los acontecimientos. Tursun Beg (un secretario en la corte del sultán) declaró que Vlad solo se volvió contra el Imperio otomano cuando el sultán «estaba lejos en la larga expedición en Trebisonda» en 1461. Según Tursun Beg, Vlad comenzó nuevas negociaciones con Matías Corvino, pero sus espías pronto informaron al sultán. Mehmed envió a su enviado, el griego Tomás Catabolino (también conocido como Yunus bey), a Valaquia, ordenando a Vlad que viniera a Constantinopla. También envió instrucciones secretas a Hamza Beg, bey de Nicópolis, para capturar a Vlad después de cruzar el Danubio. Vlad descubrió la «trampa y engaño» del sultán, capturó a Hamza y Catabolino, y los hizo ejecutar. 

Después de la ejecución de los oficiales otomanos, Vlad dio órdenes en turco con fluidez al comandante de la fortaleza de Giurgiu para abrir las puertas, permitiendo a los soldados valacos irrumpir en la fortaleza y capturarla. Invadió el Imperio otomano, devastando las aldeas a lo largo del Danubio. Informó a Matías Corvino sobre la acción militar en una carta el 11 de febrero de 1462. Dijo que más de «23.884 turcos y búlgaros» habían sido asesinados por orden suya durante la campaña. Buscó ayuda militar de Corvino, declarando que había roto la paz con el sultán «por el honor» del rey y la Corona de san Esteban y «para la preservación del cristianismo y el fortalecimiento de la fe católica». La relación entre Moldavia y Valaquia se había vuelto tensa hacia 1462, según una carta del gobernador genovés de Caffa. 

Después de haber aprendido de la invasión de Vlad, Mehmed II levantó un ejército de más de 150.000 fuerte, que se decía que era «el segundo en tamaño sólo a la» que conquisto Constantinopla en 1453, de acuerdo con Calcocondilas. El tamaño del ejército sugiere que el sultán quería ocupar Valaquia, según varios historiadores (incluidos Franz Babinger, Radu Florescu y Nicolae Stoicescu). Por otro lado, Mehmed había otorgado Valaquia al hermano de Vlad, Radu, antes de la invasión de Valaquia, lo que demuestra que el propósito principal del sultán era solo el cambio del gobernante de Valaquia. 

La flota otomana desembarcó en Brăila (que era el único puerto de Valaquia en el Danubio) en mayo. El principal ejército otomano cruzó el Danubio bajo el mando del sultán en Nicópolis el 4 de junio de 1462. Superado en número por el enemigo, Vlad adoptó una política de tierra quemada y se retiró hacia Târgoviște. Durante la noche del 16 al 17 de junio, Vlad irrumpió en el campamento otomano en un intento de capturar o matar al sultán. Ya sea el encarcelamiento o la muerte del sultán habría causado pánico entre los otomanos, lo que podría haber permitido a Vlad derrotar al ejército otomano. Sin embargo, los valacos «se perdieron la corte del sultán» y atacaron las tiendas de los visires Mahmud Bajá e Isaac. Habiendo fracasado en atacar el campamento del sultán, Vlad y sus criados abandonaron el campamento otomano al amanecer. Mehmed entró en Târgoviște a finales de junio. La ciudad había quedado desierta, pero los otomanos se horrorizaron al descubrir un «bosque de empalados» (miles de estacas con los cadáveres de las personas ejecutadas), según Calcocondilas. 

Tursun Beg registró que los otomanos sufrieron el calor y la sed del verano durante la campaña. El sultán decidió retirarse de Valaquia y marchó hacia Brăila. Esteban III de Moldavia se apresuró a Chilia (ahora Kiliya en Ucrania) para apoderarse de la importante fortaleza donde se había colocado una guarnición húngara. Vlad también partió hacia Chilia, pero dejó una tropa de 6000 soldados para tratar de obstaculizar la marcha del ejército del sultán, pero los otomanos derrotaron a los valacos. Esteban de Moldavia fue herido durante el asedio de Chilia y regresó a Moldavia antes de que Vlad llegara a la fortaleza. 

El principal ejército otomano abandonó Valaquia, pero el hermano de Vlad, Radu, y sus tropas otomanas se quedaron en la llanura de Bărăgan. Radu envió mensajeros a los valacos, recordándoles que el sultán podría invadir nuevamente su país. Aunque Vlad derrotó a Radu y sus aliados otomanos en dos batallas durante los siguientes meses, cada vez más valacos abandonaron a Radu. Vlad se retiró a las montañas de los Cárpatos, con la esperanza de que Matías Corvino lo ayudara a recuperar su trono. Sin embargo, Alberto de Istenmező, el diputado del conde de los sículos, había recomendado a mediados de agosto que los sajones reconocieran a Radu. Radu también hizo una oferta a los burgueses de Brașov para confirmar sus privilegios comerciales y pagarles una compensación de 15.000 ducados.

Matías Corvino llegó a Transilvania en noviembre de 1462. Las negociaciones entre Corvino y Vlad duraron semanas, pero Corvino no quería librar una guerra contra el Imperio otomano. Por orden del rey, su comandante mercenario checo, Juan Jiskra de Brandýs, capturó a Vlad cerca de Rucăr en Valaquia.

Para proporcionar una explicación del encarcelamiento de Vlad al papa Pío II y a los venecianos (que habían enviado dinero para financiar una campaña contra el Imperio otomano), Corvino presentó tres cartas, supuestamente escritas por Vlad el 7 de noviembre de 1462, a Mehmed II, Mahmud Bajá, y Esteban de Moldavia. Según las cartas, Vlad ofreció unir sus fuerzas con el ejército del sultán contra Hungría si el sultán lo restauraba a su trono. La mayoría de los historiadores están de acuerdo en que los documentos fueron falsificados para justificar el encarcelamiento de Vlad. El historiador de la corte de Corvino, Antonio Bonfini, admitió que nunca se aclaró el motivo del encarcelamiento de Vlad. Florescu escribe: «[El] estilo de escritura, la retórica de la sumisión mansa (difícilmente compatible con lo que sabemos del personaje de Drácula), la redacción torpe y el pobre latín» son todas pruebas de que las cartas no podían haber sido escritas por orden de Vlad. También asocia al autor de la falsificación con un sacerdote sajón de Brașov. 

Vlad fue encarcelado por primera vez «en la ciudad de Belgrado» (ahora Alba Iulia en Rumania), según Calcocondilas. En poco tiempo, fue llevado a Visegrád, donde estuvo recluido durante catorce años. No se han conservado documentos referentes a Vlad entre 1462 y 1475. En el verano de 1475, Esteban III de Moldavia envió a sus enviados a Matías Corvino, pidiéndole que enviara a Vlad a Valaquia contra Basarab Laiotă, que se había sometido a los otomanos. Esteban quería asegurar Valaquia para un gobernante que había sido enemigo del Imperio otomano, porque «los valacos [eran] como los turcos» para los moldavos, según su carta. Según las historias eslavas sobre Vlad, solo fue liberado después de convertirse al catolicismo.

Matías Corvino reconoció a Vlad como el príncipe legítimo de Valaquia, pero no le proporcionó asistencia militar para recuperar su principado. Vlad se instaló en una casa en Pest. Cuando un grupo de soldados irrumpió en la casa mientras perseguía a un ladrón que había tratado de esconderse allí, Vlad hizo ejecutar a su comandante porque no le habían pedido permiso antes de entrar a su casa, según las historias eslavas sobre su vida. Vlad se mudó a Transilvania en junio de 1475. Quería establecerse en Sibiu y envió a su enviado a la ciudad a principios de junio para arreglar una casa para él. Mehmed II reconoció a Basarab Laiotă como príncipe de Valaquia. Corvino ordenó a los burgueses de Sibiu que le dieran 200 florines de oro a Vlad de los ingresos reales el 21 de septiembre, pero Vlad dejó Transilvania para ir a Buda en octubre. 

Vlad compró una casa en Pécs que se conoció como Drakula háza («la casa de Drácula» en húngaro). En enero de 1476, Juan Pongrác de Dengeleg, vaivoda de Transilvania, instó a la gente de Brașov a enviar a Vlad a todos los partidarios que se habían establecido en la ciudad, porque Corvino y Basarab Laiotă habían concluido un tratado. La relación entre los sajones de Transilvania y Basarab permaneció tensa, y los sajones dieron refugio a los oponentes de Basarab durante los siguientes meses. Corvino envió a Vlad y al serbio Vuk Grgurević a luchar contra los otomanos en Bosnia a principios de 1476. Capturaron Srebrenica y otras fortalezas en febrero y marzo de 1476. 

Mehmed II invadió Moldavia y derrotó a Esteban III en la batalla de Valea Albă el 26 de julio de 1476. Esteban Báthory y Vlad entraron en Moldavia, obligando al sultán a levantar el asedio de la fortaleza en Târgu Neamț a fines de agosto, según una carta de Matías Corvino. El contemporáneo Jakob Unrest agregó que Vuk Grgurević y un miembro de la noble familia Jakšić también participaron en la lucha contra los otomanos en Moldavia. 

Matías Corvino ordenó a los sajones de Transilvania apoyar la invasión planificada de Báthory de Valaquia el 6 de septiembre de 1476, y también les informó que Esteban de Moldavia también invadiría Valaquia. Vlad se quedó en Brașov y confirmó los privilegios comerciales de los burgueses locales en Valaquia el 7 de octubre de 1476. Las fuerzas de Báthory capturaron a Târgoviște el 8 de noviembre. Esteban de Moldavia y Vlad confirmaron ceremoniosamente su alianza, y ocuparon Bucarest, obligando a Basarab Laiotă a buscar refugio en el Imperio otomano el 16 de noviembre. Vlad informó a los comerciantes de Brașov acerca de su victoria, instándolos a venir a Valaquia. Fue coronado antes del 26 de noviembre. 

Basarab Laiotă regresó a Valaquia con el apoyo otomano, y Vlad murió luchando contra ellos a fines de diciembre de 1476 o principios de enero de 1477. En una carta escrita el 10 de enero de 1477, Esteban III de Moldavia relató que la guardia moldava de Vlad también había sido masacrada. Según Leonardo Botta, el embajador milanés en Buda, los otomanos cortaron el cadáver de Vlad en pedazos. Bonfini escribió que su cabeza fue enviada a Mehmed II. 

Se desconoce el lugar de su entierro. Según la tradición popular (que se registró por primera vez a finales del siglo XIX), Vlad fue enterrado en el Monasterio de Snagov. Sin embargo, las excavaciones realizadas por Dinu V. Rosetti en 1933 no encontraron una tumba debajo de la supuesta «lápida sin marcar» de Vlad en la iglesia del monasterio. Rosetti informó: «Debajo de la lápida atribuida a Vlad no había una tumba. Solo muchos huesos y fauces de caballos». El historiador Constantin Rezachevici dijo que Vlad probablemente fue enterrado en la primera iglesia del Monasterio de Comana, que fue establecido por Vlad y estaba cerca del campo de batalla donde fue asesinado.

Vlad tenía dos esposas, según los especialistas modernos. Su primera esposa pudo haber sido una hija ilegítima de Juan Hunyadi, según el historiador Alexandru Simon. La segunda esposa de Vlad fue Justina Szilágyi, prima de Matías Corvino. Justina era la viuda de Venceslao Pongrác de Szentmiklós cuando «Wladislaus Dragwlya» se casó con ella, probablemente en 1475. Sobrevivió a Vlad Drácula, y luego se casaría con Pablo Suki, y después con Juan Erdélyi. 

El hijo mayor de Vlad, Mihnea, nació en 1462. El segundo hijo no identificado de Vlad fue asesinado antes de 1486. El tercer hijo de Vlad, Vlad Drakwlya, reclamó sin éxito Valaquia alrededor de 1495. Era el antepasado de la noble familia Drakwla.

Las historias sobre los actos brutales de Vlad comenzaron a circular durante su vida. Después de su arresto, los cortesanos de Matías Corvino promovieron su propagación. El legado papal, Nicolás de Modruš, ya había escrito sobre tales historias al papa Pío II en 1462. Dos años más tarde, el papa las incluyó en sus Comentarios. 

El maestro cantor Miguel Beheim escribió un extenso poema sobre los hechos de Vlad, supuestamente basado en su conversación con un monje católico que había logrado escapar de la prisión de Vlad. El poema, llamado Von ainem wüthrich der hiess Trakle waida von der Walachei («Historia de un loco sanguinario llamado Drácula de Valaquia»), fue interpretado en la corte de Federico III de Habsburgo en Wiener Neustadt durante el invierno de 1463. Según una de las historias de Beheim, Vlad hizo empalar a dos monjes para ayudarlos a ir al cielo, y también ordenó el empalamiento de su burro porque comenzó a rebuznar después de la muerte de sus amos. Beheim también acusó a Vlad de duplicidad, afirmando que Vlad había prometido apoyo tanto a Matías Corvino como a Mehmed II, pero que no cumplió la promesa. 

En 1475, Gabriele Rangoni, obispo de Eger (y un antiguo legado papal), entendió que Vlad había sido encarcelado por su crueldad. Rangoni también registró el rumor de que mientras estaba en prisión Vlad atrapó ratas para cortarlas en pedazos o pegarlas en pequeños pedazos de madera, porque no pudo «olvidar su maldad». Antonio Bonfini también registró anécdotas sobre Vlad en su Historia Pannonica alrededor de 1495. Bonfini quería justificar tanto la eliminación como la restauración de Vlad por Matías. Describió a Vlad como «un hombre de crueldad y justicia inauditas». Las historias de Bonfini sobre Vlad se repitieron en la Cosmografía de Sebastian Münster. Münster también registró la "reputación de justicia tiránica" de Vlad. 

Las obras que contienen las historias sobre la crueldad de Vlad fueron publicadas en bajo alemán en el Sacro Imperio Romano Germánico antes de 1480. Las historias fueron supuestamente escritas a principios de la década de 1460, porque describen la campaña de Vlad en el Danubio a principios de 1462, pero no se refiera a la invasión de Valaquia por parte de Mehmed II en junio del mismo año. Proporcionan una narración detallada de los conflictos entre Vlad y los sajones de Transilvania, mostrando que se originaron «en las mentes literarias de los sajones». 

Las historias sobre las incursiones de saqueo de Vlad en Transilvania se basaron claramente en un relato de testigos oculares, porque contienen detalles precisos (incluidas las listas de las iglesias destruidas por Vlad y las fechas de las incursiones). Describen a Vlad como un «psicópata demente, un sádico, un asesino horrible, un masoquista», peor que Calígula y Nerón. Sin embargo, las historias que enfatizan la crueldad de Vlad deben tratarse con precaución porque sus actos brutales probablemente fueron exagerados (o incluso inventados) por los sajones. 

La invención de la imprenta contribuyó a la popularidad de las historias sobre Vlad, convirtiéndolas en una de las primeros «superventas» en Europa. Para mejorar las ventas, se publicaron en libros con xilografía en sus páginas de título que representaban escenas horribles. Por ejemplo, las ediciones publicadas en Núremberg en 1499 y en Estrasburgo en 1500 representan a Vlad cenando en una mesa rodeada de personas muertas o moribundas en las estacas. 

Estas historias pueden haber influido en Martín Lutero el concepto de un gobernante que es peor que un tirano y debe ser resistido por la gente. En 1550, los líderes de la ciudad alemana de Magdeburgo incluyeron una cláusula de Martín Lutero como parte de un complicado argumento legal que discutía cuándo un gobernante malvado debería ser resistido bajo la doctrina del magistrado menor.

Hay más de veinte manuscritos (escritos entre los siglos XV y XVIII) que conservaron el texto del Skazanie o Drakule voievode (El cuento sobre el Vaivoda Drácula). Los manuscritos fueron escritos en ruso, pero copiaron un texto que originalmente había sido grabado en un idioma eslavo meridional, porque contienen expresiones extrañas al idioma ruso pero utilizadas en modismos eslavos del sur (como diavol para «mal»). El texto original fue escrito en Buda entre 1482 y 1486. 

Las diecinueve anécdotas en el Skazanie son más largas que las historias alemanas sobre Vlad. Son una mezcla de realidad y ficción, según el historiador Raymond T. McNally. Casi la mitad de las anécdotas enfatizan, como las historias alemanas, la brutalidad de Vlad, pero también subrayan que su crueldad le permitió fortalecer el gobierno central en Valaquia. Por ejemplo, el Skazanie escribe sobre una copa de oro que nadie se atrevió a robar en una fuente porque Vlad «odiaba robar tan violentamente... que cualquiera que causó maldad o robo... no vivió mucho», promoviendo así el orden público, y la historia alemana sobre la campaña de Vlad contra el territorio otomano subrayó sus crueles actos mientras que el Skazanie enfatizó Su exitosa diplomacia. Por otro lado, el Skazanie criticó duramente a Vlad por su conversión al catolicismo, atribuyendo su muerte a esta apostasía. Algunos elementos de las anécdotas se agregaron más tarde a las historias rusas sobre Iván el Terrible de Rusia.

Los asesinatos en masa que Vlad llevó a cabo de manera indiscriminada y brutal probablemente equivaldrían a actos de genocidio y crímenes de guerra según los estándares actuales. El ministro de defensa rumano, Ioan Mircea Pașcu, afirmó que Vlad habría sido condenado por crímenes contra la humanidad si hubiera sido juzgado en Núremberg.

La crónica de Cantacuzino es la primera obra histórica rumana en mencionar un relato sobre Vlad Tepes, ya que narra el empalamiento de los viejos boyardos de Târgoviște por el asesinato de su hermano Dan. La crónica agrega que Vlad obligó a los jóvenes boyardos, sus esposas e hijos a construir el castillo Poenari. La leyenda del castillo fue mencionado también en 1747 por el metropolitano Neófito I de Ungro-Valaquia, quien la complementó con la historia del maestro constructor Meșterul Manole, quien supuestamente emparedo a su novia para evitar el derrumbe de los muros del castillo durante el proyecto de edificación. A principios del siglo XX, el folclorista rumano Constantin Rădulescu-Codin publicó una leyenda local sobre una carta de concesión de Vlad «escrita en piel de conejo» para los aldeanos que lo habían ayudado a escapar de Poenari a Transilvania durante la invasión otomana de Valaquia. En otros pueblos de la región, la donación se atribuye al legendario Radu Negru.

Rădulescu-Codin publicó otras leyendas locales, algunas de las cuales también son conocidas en las historias alemanas y eslavas sobre Vlad, lo que sugiere que estas últimas historias conservaron la tradición oral. Por ejemplo, las historias sobre el ajusticiamiento de los perezosos, pobres y cojos por orden de Vlad y la ejecución de la mujer que había confeccionado una camisa demasiado corta para su marido también se pueden encontrar entre las anécdotas alemanas y eslavas. Los campesinos que contaban las historias sabían que el sobrenombre de Vlad estaba relacionado con los frecuentes empalamientos durante su reinado, pero además mencionaron que solamente esos actos «considerados crueles» podían garantizar el orden público en Valaquia.

Desde el siglo XIX Vlad ha sido considerado por poetas y pintores rumanos como un gobernante cuya tiranía se justificaba por la crueldad de los tiempos y de la lucha contra los turcos y los nobles boyardos. Ion Budai-Deleanu escribió un poema épico basado en su figura: Țiganiada (publicado póstumamente en 1875, casi un siglo después de su composición). En el mismo Vlad aparece como un héroe que combate a los boyardos, los otomanos y los strigoi (vampiros) al frente de un ejército de ángeles y gitanos. A mediados del siglo XIX, el poeta Dimitrie Bolintineanu glorificó los triunfos de Drácula en su obra «Combates de los Rumanos», las acciones salvajes de Vlad Tepes eran consideradas como necesarias para prevenir el despotismo de la nobleza local. El gran poeta rumano, Mihai Eminescu, en su balada «La Tercera Epístola» se refiere a los valerosos príncipes valacos entre los que incluye a Vlad III. El poeta en su obra insta a Vlad a regresar de la tumba y aniquilar a los enemigos de la nación rumana:

A principios de la década de 1860, el pintor Theodor Aman describió en una de sus obras la reunión de Vlad y los emisarios otomanos, mostrando el miedo de estos ante el gobernante valaco. Desde mediados del siglo XIX, los historiadores rumanos han visto a Vlad como uno de los más grandes gobernantes rumanos, haciendo hincapié en su lucha por la independencia de las tierras rumanas. Incluso los actos de crueldad que cometió a menudo se representaban como actos racionales al servicio del interés nacional. Alexandru Dimitrie Xenopol fue uno de los primeros historiadores en afirmar que Vlad solo podía detener las luchas internas de los partidos boyardos a través de sus actos de terror. Constantin C. Giurescu comentó: «Las torturas y ejecuciones que ordenó [Vlad] no eran por puro capricho, sino que siempre tenían un motivo, y muy a menudo una razón de Estado». Sin embargo, Ioan Bogdan fue uno de los pocos historiadores rumanos que no aceptó esta imagen heroica. En su obra publicada en 1896, Vlad Ţepeş şi naraţiunile germane şi ruseşti asupra lui, concluyó que los rumanos debían avergonzarse de Vlad en lugar de presentarlo como «un modelo de coraje y patriotismo». Según una encuesta de opinión realizada en 1999, el 4.1% de los participantes eligió a Vlad Tepes como una de «las personalidades históricas más importantes que han influido en el destino de los rumanos para mejor».

Después de la llegada del comunismo al poder en Rumanía a fines de 1947, la naturaleza de la historiografía, y por lo tanto las formas en que los historiadores rumanos pensaban sobre Vlad Ţepes y sobre otros personajes históricos cambió drásticamente. Se suprimieron los ideales nacionalistas en pos de un mayor acercamiento a la Unión Soviética y a la cultura eslava socialista en general. Por lo cuál durante este periodo hablar de Vlad como héroe nacional ya no era aceptable. Esta perspectiva solo cambió a finales de los años 50 y principios de los 60, cuando Rumanía se distanció de los ideales de la Unión Soviética y reivindicó su pasado nacional, aunque reinterpretado en una visión socialista.

En 1976, el gobierno de Nicolae Ceauşescu lo declaró "Héroe de la nación" al cumplirse el V Centenario de su muerte y el Partido Comunista Rumano reafirmó a Tepes como un héroe y un hombre de Estado cuya crueldad estaba justificada por fines políticos. No obstante, según algunos investigadores como el Dr. Duncan Light, la importancia de Vlad Tepes para la Rumanía Comunista ha sido en ocasiones exagerada en Occidente: 

Las historias sobre Vlad lo convirtieron en el gobernante medieval más conocido de las tierras rumanas en Europa. Sin embargo, Drácula de Bram Stoker, que fue publicado en 1897, fue el primer libro para hacer una conexión entre Drácula y el vampirismo. Stoker atrajo su atención hacia los vampiros chupadores de sangre del folclore rumano por el artículo de Emily Gerard sobre las supersticiones transilvanas (publicado en 1885). Su conocimiento limitado sobre la historia medieval de Valaquia vino del libro de William Wilkinson titulado "Account of the Principalities of Wallachia and Moldavia with Political Observations Relative to Them", publicado en 1820.

Según Elizabeth Miller, "«Stoker no sabía mucho, aparentemente, sobre Vlad el Empalador; ciertamente no es suficiente para que digamos que Vlad fue la inspiración para el Conde Drácula»". Por ejemplo, Stoker escribió que Drácula había sido de origen sículo solo porque conocía tanto las campañas destructivas de Atila el Huno como el supuesto origen huno de los sículos. La fuente principal de Stoker, Wilkinson, quien aceptó la fiabilidad de las historias alemanas, describió a Vlad como un hombre malvado. En realidad, los documentos de trabajo de Stoker para su libro no contienen referencias a la figura histórica. En consecuencia, Stoker tomó prestado el nombre y «fragmentos de información diversa» sobre la historia de Valaquia al escribir su libro sobre el Conde Drácula.

El legado del papa Pío II, Nicolás de Modruš, mencionó la única descripción existente de Vlad, a quien había conocido en Buda. Se ha presentado una copia del retrato de Vlad en la «galería de retratos de monstruos» del palacio de Ambras en Innsbruck. La imagen muestra a «un hombre fuerte, cruel y de alguna manera torturado» con «ojos grandes, profundos, de color verde oscuro y penetrantes»", según Florescu. El color del cabello de Vlad no se puede determinar, porque Modruš menciona que tenía el cabello negro, mientras que el retrato parece mostrar que tenía el cabello rubio. La imagen muestra a Vlad con un labio inferior prominente. 

Su mala reputación en los territorios de habla alemana se puede detectar en varias pinturas renacentistas. Fue retratado entre los testigos del martirio de San Andrés en una pintura del siglo XV, exhibida en el palacio Belvedere de Viena. Una figura similar a Vlad es uno de los testigos de Cristo en el Calvario en una capilla de la Catedral de San Esteban en Viena. 


</doc>
<doc id="57444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57444" title="Kim Basinger">
Kim Basinger

Kimila Ann Basinger (Athens, Georgia, 8 de diciembre de 1953), más conocida como Kim Basinger, es una actriz, productora y modelo estadounidense, varias veces galardonada por su desempeño actoral y por su carrera como modelo.

Se convirtió en actriz de televisión a mediados de los años 1970 y en actriz de cine a comienzos de los años 1980, década durante la cual fue una de sus principales "sex-symbols". Participó en más de treinta películas, entre las que se encuentran éxitos de taquilla como "Nunca digas nunca jamás", "Nueve semanas y media", "Fool for Love" y "Batman". Su actuación en el filme "L.A. Confidential" la hizo acreedora de diversos galardones, entre ellos un Óscar, un Globo de Oro y un premio del Sindicato de Actores.

Basinger se casó dos veces. La primera de ellas en 1980 con el maquillador Ron Snyder, del que se divorció nueve años después. Posteriormente, en 1993, con el también actor Alec Baldwin, padre de su hija Ireland Eliesse, y de quien se separó en 2002.

A los 16 años fue elegida Miss Georgia y durante las eliminatorias nacionales en Nueva York le ofrecieron un contrato como modelo fotográfica. Con sólo 17 años comenzó una carrera plagada de éxitos como modelo de alta costura. Además de realizar dicho trabajo, asistió a clases de interpretación y de canto. En 1977 hizo su primera aparición en series de televisión, entre otras, en "Los ángeles de Charlie". En 1978 obtuvo su primer papel principal en un telefilme. Inició su carrera en el cine en 1981 con la película "Hard Country", dirigida por David Greene.

Sus primeros éxitos llegaron con películas como la no oficial de Bond, "Nunca digas nunca jamás" (1983) y, sobre todo, con "Nueve semanas y media" (1986), junto a Mickey Rourke. Entre sus trabajos siguientes, cabe citar "Fool for Love" (1985), "Cita a ciegas" (1987), "Batman" (1989), "Análisis final" (1992) y "La huida" (1994). Recibió el Óscar a la por su trabajo en "L.A. Confidential" en 1998.

En 1993, protagonizó el anuncio de Freixenet. Kim salía cantando "As Time Goes By" y deseando felices fiestas a los españoles.

En 1993 también protagonizó el videoclip del tema "" del grupo Tom Petty and the Heartbreakers.

Kim Basinger es vegana desde los 8 años y activista por los derechos de los animales. Una de sus frases más conocidas al respecto es: "Si pudieras sentir o ver el sufrimiento, no lo pensarías dos veces. Devuelve la vida. No comas carne".

Posee una estrella en el paseo de la fama de Hollywood.


</doc>
<doc id="57446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57446" title="Ingolstadt">
Ingolstadt

Ingolstadt es una ciudad independiente de la región Alta Baviera en el estado federado de Baviera (Alemania), ubicada a orillas del río Danubio, a 70 km de Múnich.

Ingolstadt fue mencionada por primera vez en un documento de Carlomagno del 6 febrero del 806. 

Entre 1392 y 1447, año en que se unió a Baviera-Landshut fue la capital del Ducado Baviera-Ingolstadt. Fue sede de la famosa Universidad de Ingolstadt, fundada por el duque de Baviera Luis IX en 1472. En el año 1516 Guillermo IV de Baviera escribe y firma en esta ciudad la Ley de la pureza.
La famosa muralla de la ciudad sólo ha podido ser superada por las tropas de Napoleón I.

Aquí nace la secta secreta de los Illuminati a fines del siglo XVIII. 

Ingolstadt es mencionada en la célebre obra de Mary Shelley, "Frankenstein"; es el lugar de nacimiento de este monstruo creado por el imaginario doctor Víctor Frankenstein.

A comienzos del siglo XIX la ciudad, al igual que el resto de Baviera, pasa a formar parte de la Confederación del Rin fomentada por Napoleón I. Tras el derrumbamiento del Imperio Napoleónico, Baviera se unió a la Confederación Germánica.

Charles de Gaulle y Mijaíl Tujachevski estuvieron detenidos en la fortaleza de esta ciudad durante la Primera Guerra Mundial.

El entonces capitán Charles de Gaulle intentó la evasión cinco veces, sin éxito, ya que su gran tamaño (1.92 m.) le hacía demasiado visible, siendo liberado después del armisticio. Mijaíl Tujachevski, al quinto intento de escape, logró regresar a Rusia en octubre de 1917.

Posee refinerías para el petróleo que llega por oleoducto, industria automotriz (aquí se encuentra la sede de Audi) y fábricas de electrónica. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, Audi buscaba una nueva sede y se decidió por esta ciudad debido a sus buenas comunicaciones.

Su cercanía con Múnich sitúa a Ingolstadt en una de las regiones de mayor importancia económica e industrial dentro de la Unión Europea (UE).

La ciudad alberga al club de fútbol FC Ingolstadt, que en la actualidad se desenvuelve en la 3. Liga, la tercera categoría del fútbol de Alemania. Su estadio es el Audi Sportpark.



</doc>
<doc id="57447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57447" title="Regla de tres">
Regla de tres

La regla de tres es una forma de resolver problemas de proporcionalidad entre tres valores conocidos y una incógnita. En ella se establece una relación de linealidad, proporcionalidad, entre los valores.

La regla de tres más conocida es la regla de tres simple directa, aunque también existe la regla de tres simple inversa y la regla de tres compuesta. La regla de tres es muy útil en casos matemáticos debido a su facilidad de operación y comprensión.

En la "regla de tres simple", se establece la relación de proporcionalidad entre dos valores conocidos "A" y "B", y conociendo un tercer valor 'X', calculamos un cuarto valor Y.

La relación de proporcionalidad puede ser directa o inversa. Será directa cuando a un mayor valor de A habrá un mayor valor de B, y será inversa cuando a un mayor valor de A corresponda un menor valor de B.

La "regla de tres simple directa" se fundamenta en una relación de proporcionalidad, por lo que rápidamente se observa que:

Donde k es la constante de proporcionalidad. Para que esta proporcionalidad se cumpla se tiene que a un aumento de A le corresponde un aumento de B en la misma proporción. Se puede representar de la forma:

Se dice entonces que A es a B directamente proporcional, como X es a Y, siendo Y igual al producto de B por X dividido entre A.

Imaginemos que se nos plantea lo siguiente:
Este problema se interpreta de la siguiente manera: la relación es directa, dado que, a mayor número de habitaciones hará falta más pintura, y lo representamos así:

En la regla de tres simple inversa, en la relación entre los valores se cumple que:

donde e es un producto constante. Para que esta constante se conserve, un aumento de A necesitará una disminución de B, para que su producto permanezca constante. Esta relación puede representarse de la forma:

y se dice que A es a B inversamente proporcional, como X es a Y, siendo Y igual al producto de A por B dividido por X.

Si por ejemplo tenemos el problema:
Si se observa con atención el sentido del enunciado, resulta evidente que cuantos más obreros trabajen, menos horas necesitarán para levantar el mismo muro (suponiendo que todos trabajen al mismo ritmo).

El total de horas de trabajo necesarias para levantar el muro son 120 horas, que pueden ser aportadas por un solo trabajador que emplee 120 horas, 2 trabajadores en 60 horas, 3 trabajadores lo harán en 40 horas, etc. En todos los casos el número total de horas permanece constante.

Tenemos por tanto una relación de "proporcionalidad inversa", y debemos aplicar una regla de tres simple inversa, en efecto: 

En ocasiones el problema planteado involucra más de tres cantidades conocidas, además de la desconocida. Observemos el siguiente ejemplo:

En el problema planteado aparecen dos relaciones de proporcionalidad al mismo tiempo. Además, para completar el ejemplo, se ha incluido una relación inversa y otra directa. En efecto, si un muro de 100 metros lo construyen 12 trabajadores, es evidente que para construir un muro de 75 metros se necesitarán menos trabajadores. Cuanto más pequeño es el muro, menos número de obreros precisamos: se trata de una relación de "proporcionalidad directa". Por otro lado, si disponemos de 15 horas para que trabajen 12 obreros, es evidente que disponiendo de 26 horas necesitaremos menos obreros. Al aumentar una cantidad, disminuye la otra: se trata de una relación de "proporcionalidad inversa".

El problema se enunciaría así:
La solución al problema es multiplicar 12 por 75 y por 15, y el resultado dividirlo entre el producto de 100 por 26. Por tanto, 13500 entre 2600 resulta 5,19 (lo que por redondeo resultan ser 6 trabajadores ya que 5 trabajadores no serían suficientes).

Formalmente el problema se plantea así:



lo que nos da la solución buscada.

El problema se puede plantear con todos los términos que se quiera, sean todas las relaciones directas, todas inversas o mezcladas, como en el caso anterior. Cada regla ha de plantearse con sumo cuidado, teniendo en cuenta si es inversa o directa, y teniendo en cuenta (esto es muy importante) no repetir ningún término al unir cada una de las relaciones simples.


Ubicamos la incógnita en la primera posición:

Esto formaliza la pregunta "¿Cuántos radianes hay en 60 grados, dado que π radianes son 180 grados?". Así tenemos que:

Donde π es él en sí.

Una técnica útil para recordar cómo encontrar la solución de una regla de tres es la siguiente: X es igual al producto de los términos cruzados (π y 60, en este caso) dividido por el término que está cruzado con X.


El resultado es:


El resultado es:

Como regla mnemotécnica, la regla de tres inversa se calcula multiplicando las magnitudes en horizontal y dividiendo entre la magnitud aislada.




</doc>
<doc id="57453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57453" title="Petidina">
Petidina

La petidina (DCI), generalmente conocida como meperidina, es un narcótico analgésico que actúa como depresor del sistema nervioso central y se utiliza para aliviar el dolor de intensidad media o alta.

La petidina pertenece al grupo de los opioides síntéticos, más concretamente a la familia de las fenilpiperidinas (familia con estructura y propiedades farmacológicas diferentes a los fármacos de la familia de las fenilpropilaminas como por ejemplo la metadona). Al igual que otros opioides, causa dependencia y síndrome de abstinencia si se deja de tomar de forma repentina tras varios días de administración, por lo que la dosis debe retirarse de forma gradual.

Tiene la propiedad única entre los opioides de producir bloqueo de los canales iónicos, de esta forma también provee analgesia mediante un mecanismo anestésico local.

Analgésico opiáceo, agonista puro, con propiedades semejantes a morfina pero de más rápida aparición y más corta duración. Puede indicarse en:

Hipersensibilidad a opioides, tendencias suicidas, depresión respiratoria, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y asma


La petidina no debe utilizarse para el control del dolor postquirúrgico en individuos de edad avanzada.


Náuseas, vómitos, somnolencia, desorientación, sudoración, euforia, tolerancia, cefalea, cambios de humor, espasmo laríngeo, parada cardiaca, diarrea, estreñimiento, visión borrosa, convulsiones, edema, prurito. Vía IV, taquicardia.

La petidina es un fármaco de estricto uso médico, con una utilidad indiscutible. Es de uso habitual en la práctica médica hospitalaria.
Su utilización debe ser siempre supervisada por personal facultativo experimentado

Síntomas que se pueden presentar:

Se han conocido a personas involucradas con el uso o uso inapropiado de la petidina, en incluso gente que es adicta a ella, incluyendo:



</doc>
<doc id="57456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57456" title="Henri Cartier-Bresson">
Henri Cartier-Bresson

Henri Cartier Bresson (22 de agosto de 1908-3 de agosto de 2004) fue un célebre fotógrafo francés considerado por muchos el padre del fotorreportaje. Predicó siempre con la idea de atrapar el instante decisivo, versión traducida de sus «imágenes a hurtadillas».

A lo largo de su carrera, tuvo la oportunidad de retratar a personajes como Pablo Picasso, Henri Matisse, Irène Joliot-Curie, Édith Piaf, Fidel Castro y Ernesto "Che" Guevara. También cubrió importantes eventos, como la muerte de Gandhi, la Guerra Civil Española, donde filmó el documental sobre el bando republicano "Victorie de la vie", la SGM, en la que estuvo en la Unidad de Cine y Fotografía del ejército galo o la entrada triunfal de Mao Zedong a Pekín. Cartier Bresson fue el primer periodista occidental que pudo visitar la Unión Soviética, tras la muerte de Stalin.

Fue cofundador de la Agencia Magnum. Su obra fue expuesta en el parisino museo del Louvre en 1955. Junto a su esposa, la también fotógrafa Martine Frank, creó en 2000 una fundación encargada de reunir sus mejores obras, situada en el barrio parisino de Montparnasse.

En 2003, Heinz Bütler dirigió la película suiza "Henri Cartier Bresson: Biographie eines Blicks", documental biográfico interpretado por el propio Cartier-Bresson además de Isabelle Huppert, entre otros.

Para algunos, Cartier Bresson es una figura mítica en la fotografía del siglo XX; uno de sus biógrafos, Pierre Assouline, lo ha llamado «el ojo del siglo».

En 1982, recibió el Premio Internacional de la Fundación Hasselblad.

Nació en Chanteloup-en-Brie, en el departamento de Sena y Marne, cerca de París, el 22 de agosto de 1908.

Después de terminar sus estudios de pintura en 1927-1928, a cargo de André Lhote en Montparnasse, y de frecuentar los círculos surrealistas parisinos, decide dedicarse a la fotografía. Se convierte en fotógrafo a sus 23 años en Costa de Marfil, cuando toma sus primeras instantáneas con una cámara Krauss de segunda mano. Publicaría su primer reportaje el año siguiente (1931).

De regreso a Francia, en Marsella, adquirió una cámara Leica, la cual quedaría asociada con su persona. En 1947 cofunda junto a Robert Capa, Bill Vandivert, David Seymour y George Rodger la legendaria Agencia Magnum, y a través de sus viajes por el mundo definiría la fotografía humanista: visitaría así pues, África, México, y los Estados Unidos.
En 1936 realizó un documental sobre los hospitales de la España republicana y se convertiría más tarde en el asistente del cineasta Jean Renoir.

Formado en la Escuela nacional superior de Bellas Artes, abandona finalmente la fotografía en 1970 para dedicarse al dibujo. Un año antes de su muerte, en 2003, la Biblioteca Nacional de Francia le dedicaría una exposición retrospectiva, con Robert Delpire como comisario. Estos fondos son los que más tarde servirían para la apertura en el barrio parisino de Montparnasse de la fundación HCB, que asegura la buena conservación de su obra.

Falleció el 3 de agosto en Montjustin, al sureste de Francia.





</doc>
<doc id="57470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57470" title="Plató agrícola">
Plató agrícola

El plató agrícola (del francés "plateau") es un embalaje bajo y descubierto que se utiliza para transportar productos hortícolas y frutícolas. Es autoapilable y tiene aberturas laterales para permitir la ventilación de la mercancía. 

Se suele fabricar en cartón ondulado o en cartón compacto (cartoncillo). En el primer caso, se utiliza cartón doble-doble con papeles de gran consistencia y alto gramaje (generalmente, krafts y semiquímicos). En onduladora se le dan tratamientos de resinas (cola antihumedad) y parafinas para protegerlo de la humedad. La razón es que los platós viajan y se conservan en locales refrigerados y la humedad es la gran enemiga del cartón. Uno de los tests más importantes realizados a este tipo de embalaje es la flexión de fondo ya que el roce con las frutas de la bandeja inferior puede provocar su putrefacción.

Los platós pueden ser automontables o mecanizables, en cuyo caso necesitan para su formación de una máquina de montaje.

Los modelos más conocidos son Plaform, el Agriplat 2 y el P84.



</doc>
<doc id="57511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57511" title="AMD Duron">
AMD Duron

AMD Duron es una gama de microprocesadores de bajo coste compatibles con los Athlon, por lo tanto con arquitectura x86. Fueron diseñados para competir con la línea de procesadores Celeron de Intel.

La diferencia principal entre los Athlon y los Duron es que los Duron solo tienen 64 KiB de memoria caché de segundo nivel (L2), frente a los 256 KiB de los Athlon. 

El núcleo "Applebred" es el segundo núcleo de los Duron. Dicho núcleo está basado en el núcleo Thoroughbred de los Athlon XP. Fue lanzado al mercado en 2003 y funcionaba a una frecuencia de reloj entre 1,4 y 1,8 GHz, con un bus de 133 MHz (266 MHz efectivos por la tecnología DDR).

Grupos de entusiastas han descubierto que los "Duron Applebred" son en realidad "Athlon XP Thoroughbred" con la caché extra deshabilitada. Algunos de ellos han conseguido convertir estos Duron en sus equivalentes Athlon XP con toda su caché de segundo nivel (L2).

El Duron fue sustituido en 2004 por el AMD Sempron.



</doc>
<doc id="57514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57514" title="Patricia Janiot">
Patricia Janiot

Ángela Patricia Janiot Martirena (Bucaramanga, Colombia, 2 de octubre de 1963), es una periodista, exreina de belleza y exmodelo colombiana-argentina. Trabajó para CNN en Español desde 1992 hasta 2017. Actualmente trabaja como presentadora y corresponsal sénior en Noticias Univisión.

Antes de vincularse al periodismo, Ángela Patricia incursionó en el modelaje, gracias a esto recibió la propuesta de representar a su departamento como Señorita Santander al Concurso Nacional de Belleza en . El día de la elección de la Señorita Colombia, se coronó como Señorita Colombia Mundo, quien en esa época era la virreina del concurso y representante de Colombia a Miss Mundo. Viajó a Londres como representante de Colombia a Miss Mundo, en 1984, quedó entre las 15 finalistas.

Inició su carrera periodística en 1987 en la televisión colombiana, presentando el Noticiero Criptón y en 1990 se vinculó a la cadena estadounidense Univisión. El 27 de enero de 1992 fue aceptada como presentadora de noticias del canal CNNen "Noticiero CNN Internacional", "Las Noticias" y "Noticias México" y "CNN Radio en Español". 

Desde su fundación en 1997, es presentadora principal de CNN en Español y asesora del vicepresidente sénior de la cadena (Cynthia Hudson). En 2012, cumplió 20 años de servicio como periodista en esa cadena. Presentaba los programas "Panorama Mundial", "Nuestro Mundo" y "Patricia Janiot Presenta", además de pequeños especiales. El 6 de noviembre de 2017 anunció su retiro de la cadena de televisión por nuevos proyectos, permaneciendo en pantalla hasta el 17 de noviembre del mismo año.

Tras su salida de CNN en Español, el 20 de noviembre de 2017 la cadena hispana Univisión confirmó la incorporación de Patricia Janiot al Noticiero Univisión a partir del mes de enero de 2018, así mismo se confirmó que conducirá el programa "Aquí y Ahora". 

Su padre, Roberto Pablo Janiot, es un exfutbolista argentino de ascendencia francesa, su madre Zunilda Elvizzi Martirena también es de Argentina, de la ciudad de Buenos Aires, teniendo también ascendencia italiana por parte de esta. Patricia se casó en 1990 con el arquitecto argentino Miguel Yelós San Martín, con quien tuvo dos hijos: Tábatha y Tadeo.

En sus primeros años, Patricia tuvo participación como reina de belleza y modelo, estudió Comunicación Social en la Universidad de La Sabana de Bogotá, siendo alumna de Ernesto Rojas Ochoa, y posee un título en inglés de la Universidad de Cambridge.


Es la presidenta de la fundación "Colombianitos"

Ha viajado por América Latina para informar sobre importantes acontecimientos, entre ellos elecciones presidenciales en Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, Honduras, México, Perú y Venezuela. Además estuvo en Franja de Gaza e Israel cubriendo las elecciones que ganó el primer ministro Benjamín Netanyahu. Ha informado sobre varias de las giras del papa Juan Pablo II a América latina y también sobre las Cumbres Iberoamericanas de presidentes y de jefes de estado. Ha entrevistado a la mayoría de los gobernantes latinoamericanos. Más recientemente estuvo en Kuwait desde donde cubrió la guerra en Iraq, en Nueva York cubriendo los atentados terroristas contra las torres gemelas. Entre sus entrevistados se cuentan: Fidel Castro, Augusto Pinochet de quién también cubrió su muerte desde el Centro Mundial de CNN en Atlanta, Colin Powell y Bill Clinton.

En Paraguay, cubrió la crisis política que precipitó la renuncia del presidente Raúl Cubas. 

Siguió el viaje del presidente estadounidense Bill Clinton a Colombia. 
Ha presentado en vivo desde Atlanta el desarrollo de acontecimientos como los atentados del 11 de septiembre, la guerra contra el terrorismo, las elecciones presidenciales de Estados Unidos, la crisis de los rehenes en Perú, el funeral de la princesa Diana y las acciones bélicas en Kosovo, y el reciente referéndum revocatorio en Venezuela.

Dentro de los hechos cubiertos por Janiot, están las Convenciones Republicana y Demócrata, donde debatieron los Candidatos John McCain y Barack Obama y ha cubierto varios Procesos Electorales en EE. UU., como el Presidencial de 2000 entre George W. Bush y Al Gore y el de 2004 entre el mismo George W. Bush y John Kerry, más la Votación en USA de 2008, que llevó a Barack Obama a la Presidencia de EE. UU., entre otros temas.




</doc>
<doc id="57571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57571" title="Par ordenado">
Par ordenado

En matemáticas, un par ordenado es una pareja de objetos matemáticos, en la que se distingue un elemento y otro. El par ordenado cuyo primer elemento es y cuyo segundo elemento es se denota como .

Un par ordenado no es el conjunto que contiene a los elementos y , denotado por . Un conjunto está definido únicamente por sus elementos, mientras que en un par ordenado el orden de estos es también parte de su definición. Por ejemplo, los conjuntos {0, 1} y {1, 0} son idénticos, pero los pares ordenados (0, 1) y (1, 0) son distintos.

Los pares ordenados también se denominan tuplas o vectores dimensionales. La noción de una colección finita de objetos ordenada puede generalizarse a más de dos objetos, dando lugar al concepto de "n"-tupla.

El producto cartesiano de conjuntos, las relaciones binarias, las coordenadas cartesianas, las fracciones y las funciones se definen en términos de pares ordenados.

La propiedad característica que define un par ordenado es la condición para que dos de ellos sean idénticos:

Los elementos de un par ordenado también se denominan "componentes". 

Dados dos conjuntos e , la colección de todos los pares ordenados , formados con un primer elemento en y un segundo elemento en , se denomina el producto cartesiano de e , y se denota . El producto cartesiano de conjuntos permite definir relaciones y funciones.

Es habitual trabajar con colecciones ordenadas de más de dos objetos, sin más que extender la definición del par ordenado. Por ejemplo, un trío ordenado o terna ordenada es una terna de objetos matemáticos en la que se distinguen un primer, segundo y tercer elemento. La propiedad principal de un trío ordenado es entonces:

En general se puede adoptar una definición similar para un número cualquiera de elementos , dando lugar así a una "n"-tupla.

La condición de igualdad entre pares ordenados es su única propiedad matemática relevante. Sin embargo, en teoría de conjuntos se construyen todos los objetos matemáticos a partir de conjuntos: números, funciones, etc. En este contexto, se define par ordenado como un conjunto particular de tal manera que su relación de igualdad sea la correcta.

La definición conjuntista habitual, debida a Kuratowski, es:

Mediante el axioma de extensionalidad y el axioma del par puede demostrarse que este término define un conjunto, con la propiedad característica del par ordenado .

La definición conjuntista de Kuratowski no es la única existente en la literatura matemática:





</doc>
<doc id="57572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57572" title="Jaime Garzón">
Jaime Garzón

Jaime Hernando Garzón Forero (Bogotá, 24 de octubre de 1960 - Bogotá, 13 de agosto de 1999) fue un abogado, pedagogo, humorista, activista, actor, locutor, periodista y mediador de paz colombiano. Ejerció como Alcalde Menor de Sumapaz, localidad No. 20 de Bogotá, en aquel entonces Distrito Especial, durante la administración del Alcalde Mayor de Bogotá Andrés Pastrana Arango (1988 - 1990), e hizo trabajo social por encargo del Gobierno Nacional durante la administración de César Gaviria Trujillo (1990 - 1994).

Su ingreso en los medios de difusión nacional lo harían un personaje reconocido y el pionero del humor político en la televisión colombiana. Jugó un papel importante en los procesos de paz de la década de los 90 en Colombia y en la liberación de secuestrados en poder de las FARC-EP.

El 13 de agosto de 1999 fue asesinado en Bogotá por dos sicarios cerca de los estudios de la emisora Radionet donde trabajaba. En diferentes ocasiones, Garzón había expresado que era víctima de amenazas de muerte. Durante el proceso judicial, la defensa argumentó que hubo desviaciones en la investigación por parte del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), antiguo organismo de seguridad del estado, en conveniencia con reconocidos políticos y miembros de las Fuerzas Militares. La muerte de Jaime Garzón es otro caso de crimen de Estado en Colombia que sigue sin resolverse.

Por el homicidio de Jaime Garzón, hasta 2017, solo ha sido condenado el comandante paramilitar Carlos Castaño, mientras que el ex-subdirector del DAS, José Miguel Narváez, fue vinculado a la investigación en 2011. En julio de ese mismo año, la familia Garzón Forero presentó una demanda contra el Estado colombiano ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos–CIDH-, por la participación de funcionarios públicos en el homicidio y por la incapacidad de la justicia nacional para perseguir y sancionar a todos los responsables en un periodo de tiempo razonable. Hoy, sigue siendo una deuda de la justicia con la familia de Jaime Garzón y el país, establecer completamente la cadena de mando que operó detrás de este crimen. En 2016, el crimen de Jaime Garzón fue declarado por la Fiscalía de Colombia como delito de lesa humanidad, debido a la participación de agentes del estado en el homicidio junto a grupos paramilitares, en el marco de un plan ejecutado en esos años para eliminar civiles que promovían la defensa de los derechos humanos y de posiciones ideológicas de izquierda. De esta manera, este hecho no corre riesgo de quedar impune por prescripción.

En agosto de 2017 la Universidad Pedagógica Nacional le otorgó de manera póstuma el Doctorado Honoris Causa en Educación por haber sido un "formador en la paz y en los derechos humanos".

En 2018, el canal RCN Televisión presentó una producción en formato teleserie en alta definición sobre su vida llamada Garzón vive, producción de la cual no estuvieron de acuerdo sus familiares

Jaime Garzón fue el tercero de cuatro hijos de Ana Daisy Forero Portella y Félix María Garzón Cubillos: Jorge, Alfredo quien es caricaturista de El Espectador, Jaime y María Soledad 'Marisol' Garzón Forero, pedagoga, comunicadora y escritora quien publicó los libros ""Jaime Garzón: mi hermano del alma' y 'Jaime Garzón: Lea pa que hablemos N°1'".

Vivieron en el barrio céntrico de Bogotá, San Diego, en la calle 29 con carrera 5.ª. Félix María Garzón Cubillos murió el 23 de septiembre de 1968 cuando Jaime tenía 7 años. Garzón de niño estudió en un seminario donde demostró bastante impertinencia y poco respeto a las autoridades.

En 1978, a los 18 años de edad y antes de ingresar a la universidad, Garzón se unió al Frente "José Solano Sepúlveda", red urbana "PJ" del ELN en donde militó bajo el alias de "Heidi". También estaba el periodista Hernando Corral y otros, que después se retiraron y fundaron un grupo de intelectuales llamado El Rotundo Vagabundo.

No se conoce que haya participado alguna vez en combates u otros actos violentos propios de un movimiento guerrillero. y no tenía destreza con las armas. De este tiempo dice el periodista Álvaro García:

Garzón tras fracasar en otros estudios previos, estudió derecho en la Universidad Nacional de Colombia y ciencias políticas en la Pontificia Universidad Javeriana, pero comprometido primero con activismo político y después con la televisión, no logró terminar la carrera y recibió el título póstumo en 1999 y posteriormente honoris causa en educación por parte de la Universidad Distrital Francisco José de Caldas.

Garzón se unió a la campaña de Andrés Pastrana a la Alcaldía Mayor de Bogotá y el 18 de enero de 1988 presenció el momento en el que un comando del Cartel de Medellín, liderado por Jhon Jairo Velásquez alias Popeye, secuestró al candidato en la sede de campaña en Bogotá. Garzón le dijo a los secuestradores: ""Llévenme también a mí ¿no ven que yo soy el jefe de giras?"" a lo que uno los captores respondió dándole una patada. Entonces se inició la búsqueda de Pastrana por parte de las autoridades que lograron liberarlo una semana después y tras su victoria en las elecciones nombró a Garzón alcalde menor de Sumapaz.

A un telegrama en el cual se le pedía notificar las casas de lenocinio autorizadas en la zona, Garzón respondió: ""Después de una inspección visual, informó que aquí las únicas putas son las FARC"" Esta respuesta fue entendida como que el alcalde menor había creado un burdel en la región, lo que, junto con otras excentricidades que no fueron bien vistas por la administración central, condujera a que el secretario de gobierno, Volmar Pérez Ortiz, firmara su destitución en 1989.

Garzón demandó por ello a la administración de Pastrana, querella que falló a su favor en 1997. Dos años después, justo el día que lo asesinaron, se iba a realizar un acto de desagravio donde Garzón se posesionaría simbólicamente y recibiría una indemnización por el incidente ya que se comprobó que la información sobre el prostíbulo era falsa. Durante el año que Garzón fue alcalde de la localidad de Sumapaz construyó un centro de salud, mejoró la escuela y pavimentó la única calle del pueblo.

Entre 1990 y 1994 trabajó en la Casa de Nariño durante la presidencia de César Gaviria como coordinador de las traducciones de la nueva Constitución de 1991 a las lenguas indígenas y de manera no oficial como asesor de comunicaciones de la presidencia. El mismo presidente Gaviria da testimonio de dicha experiencia:

Oficialmente, la primera aparición de Jaime Garzón en los medios se dio al ser entrevistado por el Noticiero Nacional al ser uno de los testigos en el secuestro de Andrés Pastrana. El 5 de diciembre 1988, cuando era alcalde menor, un periodista del Noticiero de las Siete fue a entrevistarlo en Sumapaz, en la que sería su segunda aparición en televisión.

Mientras trabajaba en la Casa de Nariño y haciendo columnas y caricaturas para el diario "El Espectador", comienza su incursión definitiva en los medios que lo harían popular, debido a la amistad de su hermano Alfredo con Eduardo Arias. Su primer programa fue "Zoociedad" (1990 - 1993), producido por Cinevisión para el Canal Dos. En 1992 el programa pasó al Canal Uno (entonces llamado Cadena 1) de Inravisión. Se emitía en el horario de las 21:00. Se trataba de una parodia social y política del país como la situación de seguridad del país y la narcoguerra vivida en aquella época en Colombia cuando el Cartel de Medellín sembró el terror en las ciudades de Colombia y las reformas constitucionales de 1991. Pronto adquirió altos niveles de sintonía. El personaje central era Émerson de Francisco, un presentador de noticias muy original al lado de Elvia Lucía Dávila (estuvo en el programa entre 1991 y 1993).

Entre 1995 y 1997 trabajó en la realización de ¡Quac! El Noticero de R.T.I. Colombia con el actor Diego León Hoyos. Este último hacía el papel de María Leona Santodomingo. Con Garzón debutaron personajes como Néstor Elí, el vigilante de un edificio llamado "Colombia" que era el símil de la realidad nacional y sus actores políticos; Inti de la Hoz, una muchacha frívola y moderna; un estudiante de izquierda llamado 'compañero' John Lenin; el 'reportero' William Garra, inspirado en el periodista William Parra, célebre reportero de los años 80 y el abogado y político ultraconservador Godofredo Cínico Caspa. En este programa hacía sátiras y burlas a la crisis política del entonces presidente Ernesto Samper Pizano y el proceso 8000. Además hacían denuncias sobre la expansión paramilitar en Colombia y la situación de orden público en Uraba.

Después de que el noticiero ¡Quac! fue cerrado en 1997, Garzón se unió al programa "Lechuza" del Canal Caracol, Radionet y al noticiero CM& con su último y más popular personaje, Heriberto de la Calle, un lustrabotas que entrevistaba a diversos personajes célebres y que interpretó hasta su muerte en 1999. El 13 de agosto de ese año se dirigía a los estudios de Radionet a trabajar, cuando fue asesinado.

En el día festivo del 23 de marzo de 1998, un grupo de 200 guerrilleros de las FARC de los frentes 52, 53, 54, secuestraron 32 personas que regresaban del Departamento del Meta hacia Bogotá, entre los que se encontraban cinco extranjeros.

El 27 de marzo una comisión autorizada por el zar antisecuestros, Rubén Darío Ramírez y liderada por Jaime Garzón, autorizada por el entonces Gobernador de Cundinamarca Andrés González Diaz y previa petición tanto del gobernador mismo como del embajador de los Estados Unidos de la época Miles Frechette permitió la liberación de nueve plagiados.

El 6 de mayo de 1998 el General Jorge Enrique Mora, comandante de la V división del Ejército de Colombia, pide ante la opinión pública y al zar antisecuestros "investigar la participación de Jaime Garzón en la liberación de los secuestrados". El 4 de junio el zar antisecuestros, Rubén Darío Ramírez, destacó la labor del periodista como acción humanitaria. Garzón intentó ponerse en contacto con el General, pero este no quiso recibirlo. Finalmente, el periodista le envió un telegrama:

Tiempo más tarde el general Mora reconoció públicamente la labor humanitaria de Garzón al tiempo que el periodista lanzó una acusación involucrando a miembros del Ejército y la Policía Nacional de estar involucrados en secuestros en Bogotá y de vender secuestrados a la misma guerrilla. Dicha información fue anexada al proceso contra militares activos en ese tiempo por el secuestro y asesinato del empresario israelí Benjamin Khoudari ocurrida en enero de 1999 meses antes del hecho trágico.

En mayo de 1999, Garzón comentó en un coctel delante de varias personalidades, entre ellas el embajador de los Estados Unidos, que el General Mora "lo estaba acusando de ser un colaborador de las FARC". El 25 de mayo la Senadora Piedad Córdoba fue secuestrada y acusada por los paramilitares al mando de Carlos Castaño Gil de ser "colaboradora de la guerrilla". Castaño menciona también a Jaime Garzón, acusándolo de ser intermediario y lucrarse del dinero de las extorsiones de los secuestros organizados por la guerrilla. Una vez liberada, Córdoba le comunicaría el hecho y el riesgo al periodista.

La participación en procesos de liberación de secuestrados por la guerrilla y las intenciones de crear diálogos de paz, trajo consigo una serie de amenazas, las cuales no intimidaron al periodista y de las cuales en cambio sí hablaba abiertamente. Pero la amenaza más seria vino del máximo dirigente de las Autodefensas Unidas de Colombia, el jefe paramilitar Carlos Castaño Gil.

Entre los años de 1998 a 1999 el tema de las liberación de los secuestrados en el país aumentó la tensión política hasta el punto de que el presidente Andrés Pastrana veto la entrada del sacerdote Alemán Benjamín Stelin a Colombia, argumentando que su gestión daba propaganda internacional a la guerrilla. Tanto el sacerdote como el propio Garzón trabajaron de la mano en la misma temática y autorizados oficialmente por el zar antisecuestros. En ese tiempo dos personas defensores de Derechos Humanos que trabajaron con ellos fueron asesinados.

El fin de semana del 7 y 8 de agosto de 1999, el periodista Jaime Garzón estuvo en el municipio de Mariquita. En esa semana tenía la intención de hacer contacto con Carlos Castaño en Antioquia.

El martes 10 de agosto visitó a Ángel Gaitán Mahecha, otro jefe paramilitar y a Jhon Jairo Velásquez, alias "Popeye", jefe de sicarios del extinto Cartel de Medellín en la Cárcel La Modelo de Bogotá. ambos le pudieron concertar una cita con Castaño que debería darse el 14 de agosto en Córdoba.

En la tarde del 12 de agosto, Garzón rindió la que sería su última entrevista al canal peruano América TV donde hacía un llamado a la paz bajo la frase

Ese mismo jueves Garzón le confesó a su maquilladora: ""Me van a matar, hasta mañana tengo plazo de vida"". A las 5:45 de la mañana del viernes 13 de agosto, cuando Garzón se dirigía a los estudios de Radionet en Bogotá en su camioneta Jeep Cherokee color gris y luego de girar hacia el sur proveniente de la calle 26, a la altura del Barrio Quinta Paredes en la calle 22F con carrera 42B, frente a Corferias y a pocos metros de la estación de radio, se detuvo en el semáforo a la espera de que cambiara de luz roja a verde. Entonces fue interceptado por dos individuos que iban en una motocicleta blanca de alto cilindraje con las placas ocultas y después de llamarlo por su nombre, le dispararon seis veces al periodista. Cuatro de los disparos hicieron blanco en su cabeza y dos más cerca del cuello, provocando que el periodista acelerara su jeep, estrellándolo directamente contra un poste de alumbrado eléctrico. Garzón falleció en el acto. Yamid Amat, amigo personal del periodista que pasaba por el sitio, presenció la escena y de inmediato dio a conocer la noticia. Tenía 38 años de edad.

El crimen tuvo una pronta difusión en el país, luego de que sus propios colegas de Radionet fueran los primeros en dar la noticia a Colombia. Centenares de personas salieron a las calles para despedirlo; el caos vehicular se agudizó cuando un puente peatonal ubicado a la altura de la Calle 122 con Autopista Norte colapsó hacia las 4 de la tarde, debido al peso y movimientos alternados de 50 personas que esperaban erróneamente el paso fúnebre desde allí. Hubo tres muertos y 30 heridos.

En la noche del viernes 13 de agosto de 1999, día de su asesinato, su colega César Augusto Londoño, presentador de la sección de deportes del noticiero CM& en el que Heriberto de la Calle, uno de los personajes del periodista tenía su sección de entrevistas, se despidió con amargo tenor de su amigo al terminar su sección y decir:

Según el juez Julio Roberto Ballén Silva, las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) habrían reaccionado contra su participación en las negociaciones para la liberación de secuestrados, realizando gestiones entre la guerrilla y los familiares de los cautivos. Aparentemente Castaño había intentado contactarlo para programar una reunión al día siguiente de su asesinato, por lo que se especula que la reunión era una trampa. Desde su asesinato, numerosos medios de comunicación colombianos han publicado artículos que cuestionan el proceso de investigación de su muerte, pues no hay ningún detenido y el único acusado y condenado fue el ya fallecido Carlos Castaño.

El mismo día del asesinato de Garzón, las autoridades reaccionaron para garantizar la captura de los dos sicarios que participaron en el magnicidio. Cuatro personas participaron en las primeras investigaciones como testigos claves del asesinato: María Amparo Arroyave, Wilson Llano alias El Profe, Maribel Pérez y Wilson Raúl Ramírez.

El 6 de enero de 2000 la Policía de Medellín arrestó a Juan Pablo Ortiz alias Bochas. Según el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), sería uno de los sicarios y el cual es reconocido por María Amparo Arroyave. Sin embargo, el 21 de enero siguiente el Ministerio Público fue la primera organización judicial en cuestionar la veracidad del testimonio de Arroyave y ordenó un cuidadoso examen de sus datos, desde una inspección al lugar en donde ella dice que vio a los sicarios hasta un examen de optometría.

El 24 de abril del mismo año, Carlos Castaño es formalmente acusado de ser el autor intelectual del crimen del periodista y el 6 de junio se declara reo ausente.

El 24 de septiembre de 2001 la Policía arresta a Edilberto Antonio Sierra en el municipio de Belén de Umbría como el otro sicario que conducía la moto en el crimen. El 3 de enero siguiente se hizo oficial el cierre de la investigación y se ignoró la petición de la parte civil de dejarla abierta para realizar pruebas sobre las hipótesis expuestas.

En octubre de 2002, Reporteros Sin Fronteras y la Red Damocles, cuestionan la veracidad de Wilson Llano, quien se presenta como "informante del DAS", proporcionó fotos y datos de alias “Bochas” y “Toño” y convenció a su novia Maribel Pérez, y a su vecino, Wilson Raúl Ramírez, de hacer declaraciones en contra de los dos implicados.

El 11 de marzo de 2004 el Juez VII Penal Especializado de Bogotá, Julio Roberto Ballén, absolvió a Juan Pablo Ortiz y Edilberto Antonio Sierra de la acusación de ser los sicarios que asesinaron a Jaime Garzón. La sentencia del juez abrió proceso de investigación a agentes y testigos falsos que manipularon la investigación en su primera fase. El tribunal concluyó además que Carlos Castaño fue coautor intelectual del crimen y lo condenó a 38 años de prisión y a una multa de 790 millones de pesos. En abril de ese mismo año, el jefe paramilitar murió abatido al parecer por disputas entre los mismos paramilitares y es asesinado por orden de su hermano mayor Vicente Castaño.

El 19 de agosto de 1999 el Ministro de Defensa, Luis Fernando Ramírez y comandantes del Ejército Nacional, hicieron un fuerte pronunciamiento de rechazo a la sugerencia hecha por un columnista de un periódico local que la responsabilidad por el crimen recaía en los superiores militares.

Tal acusación había sido apoyada por el entonces jefe de redacción del periódico El Tiempo Francisco Santos Calderón, quien afirmó en una columna escrita el 15 de agosto de 1999, dos días después del crimen de Jaime Garzón, afirmando la participación de altos mandos militares en dicho crimen.

Las primeras declaraciones que sustentan esta hipótesis fueron dadas por miembros de la banda criminal "La terraza" en diciembre del año 2000 durante una entrevista al noticiero local Informativo de Antioquia. En dichas declaraciones afirmaron haber perpetrado el crimen por orden expresa del general Jorge Enrique Mora durante una reunión hecha en Valencia Córdoba, en la cual estuvieron presentes los cabecillas de la banda, Carlos Castaño y el general Mora. Asimismo también declararon que Carlos Castaño no era el máximo jefe de las AUC sino un insubordinado del general Mora así como del general (r) Harold Bedoya.

La banda "La Terraza" fue una organización sicarial nacida de las redes de sicarios del extinto grupo PEPES la cual se había encargado de realizar trabajos por encargo para Carlos Castaño así como para miembros de alto rango del Ejército y la Policía Nacional hasta el año 2000, cuando se vieron enfrentados a estos últimos a causa de problemas originados por ajuste de cuentas dentro del crimen organizado en Medellín por lo cual la mayoría de sus miembros fueron asesinados en un período de guerra de dos años.
Según las palabras mismas de miembros de la banda, así como de investigaciones hechas por unidades de Derechos Humanos de la Fiscalía General de la Nación y de Organismos públicos de Derechos Humanos, la banda también habría perpetrado otros crímenes de mayor envergadura, que como en el caso Garzón habrían sido encargos hechos principalmente para oficiales de alto rango del Ejército como los asesinatos de la pareja de esposos e investigadores del Centro de investigación y Estudios Populares (CINEP) Mario Calderón y Elsa Alvarado en 1997 , del director del Comité Permanente para la defensa de los Derechos Humanos seccional Antioquia y abogado penalista Jesús María Valle y del abogado defensor de Derechos Humanos Eduardo Umaña Mendoza en 1998 ,de los secuestros de Fabio Valencia Cossio, Piedad Córdoba y de cuatro investigadores del Instituto de Capacitación Popular (IPC) de Medellín entre abril y mayo de 1999 , así como del fallido atentado contra la entonces concejal de Bogotá por el Partido Unión Patriótica Aída Avella en 1996 y de los asesinatos de doce investigadores del Cuerpo Técnico de Investigaciones (CTI) en Medellín entre 1997 y 1999.

El 11 de mayo de 2008, Diego Fernando Murillo alias Don Berna, paramilitar desmovilizado de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), señaló en una indagatoria que a Garzón lo habían asesinado miembros de la banda criminal "La Terraza", la cual estuvo bajo órdenes del jefe paramilitar Carlos Castaño. En octubre de 2015, Murillo confirmó sus afirmaciones y aseguró que el coronel Jorge Eliécer Plazas Acevedo, entonces jefe de Inteligencia de la Brigada 13 fue clave en realización del crimen. En otras declaraciones Don Berna declaró que el ex-subdirector del DAS, José Miguel Narváez, instigó a Carlos Castaño para que asesinara a Jaime Garzón. En otras indagatorias Don Berna declaró además haber presenciado una reunión hecha en septiembre de 1999 entre Castaño y Narvaez donde hubo un altercado entre los mismos iniciado por el mismo Castaño donde este le había recriminado a Narvaez, asegurando en palabras mismas del jefe paramilitar que "para que sirvió las muertes de Manuel Cepeda Vargas y Jaime Garzón si las cosas seguían igual".

En junio de 2008 el paramilitar desmovilizado Jorge Iván Laverde, alias El Iguano, declaró, bajo la Ley de Justicia y Paz ratificó lo dicho por Don Berna sobre la participación de Narvaez en el crimen de Garzón, Un mes después, en julio, el también desmovilizado Ever Veloza, alias HH, entregó a la Fiscalía una memoria USB que pertenecería a Castaño y en el que habría pruebas de que este ordenó a la banda de sicarios La Terraza el asesinato del periodista y que, según Veloza, el jefe paramilitar había dicho en varias ocasiones que el crimen de Garzón "fue un error" y que lo hizo por ""hacerle caso a unos amigos del Ejército Nacional"".

En octubre de 2009, el exparamilitar Freddy Rendón, alias de "El Alemán", dijo ante jueces de Justicia y Paz, que Carlos Castaño ordenó el asesinato del periodista por ""petición expresa de altos mandos militares de la época"". en otras declaraciones el exparamilitar afirmó de que Carlos Castaño se sintió arrepentido de ordenar el crimen, ya que después de ello reconoció su trabajo humanista, aceptando como verdad lo que denunciaba en sus parodias.

En 2010, una investigación del programa de televisión Contravía de Hollman Morris muestra indicios de la participación de agentes del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) en el desvío de la investigación al usar testigos falsos.





</doc>
<doc id="57573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57573" title="Adán Martín">
Adán Martín

Adán Pablo Martín Menis (Santa Cruz de Tenerife; 19 de octubre de 1943 - Barcelona; 10 de octubre de 2010) fue un político español, Presidente del Gobierno de Canarias desde julio de 2003 hasta 2007.

Nació en Santa Cruz de Tenerife. Estudió ingeniería industrial en Barcelona y tras terminar su carrera se diplomó en ciencias empresariales por ESAE y el Instituto Balear de Dirección Empresarial. Tras esto, trabajó durante dos años para Chrysler en Inglaterra (Reino Unido).

Inició su actividad política en 1979 en las elecciones municipales democráticas, donde salió elegido concejal por Santa Cruz de Tenerife. Fue teniente de alcalde del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife (1979-1987), donde fundó la Agrupación Tinerfeña de Independientes. Entre 1981 y 1982 fue miembro de la Junta de Canarias, donde fue Consejero de Industria y Energía. Tras la aprobación del Estatuto de Autonomía de Canarias fue Consejero de Obras Públicas del Gobierno de Canarias. Fue presidente del Cabildo de Tenerife (1987-1999) y diputado por la provincia de Santa Cruz de Tenerife (1993-1996), vicepresidente del Gobierno de Canarias y consejero de Economía y Hacienda (1999-2003).

En 2003, salió elegido diputado autonómico en las elecciones autonómicas, donde encabezó la lista por Tenerife de la formación nacionalista Coalición Canaria, y fue nombrado por los parlamentarios Presidente del Gobierno de Canarias, manteniéndose en el cargo hasta su retirada en julio de 2007. Destacó en su gestión la mejora de las condiciones de las islas y las denominadas regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, mejoró las directrices de ordenación territorial de Canarías e impulso un nuevo estatuto de autonomía que quedó paralizado debido a la fragmentación política en las islas.

Falleció a las 4:00 horas del día 10 de octubre de 2010 en un hospital de Barcelona tras un cáncer al que combatió durante doce años.

Su capilla ardiente se instaló en la sede de la Presidencia del Gobierno de Canarias en Santa Cruz de Tenerife, el día 11 de octubre tuvo lugar su entierro, con una procesión fúnebre desde la capilla ardiente hasta la Iglesia Matriz de la Concepción de Santa Cruz de Tenerife. Allí se celebró la misa de mano del Obispo de la Diócesis Nivariense, Bernardo Álvarez Afonso y en la que estuvieron presentes otras autoridades civiles. De la Iglesia de la Concepción el féretro partió hacia el Cementerio de Santa Lastenia.

El 28 de enero de 2011 el Cabildo de Tenerife aprobó por unanimidad la propuesta del cambio de nombre del Auditorio de Tenerife a Auditorio de Tenerife "Adán Martín", como homenaje tras haber promovido este su construcción desde la presidencia del Cabildo de Tenerife. Aunque a pesar de esto, el edificio sigue siendo más conocido por su nombre original.



</doc>
<doc id="57578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57578" title="Tren de alta velocidad">
Tren de alta velocidad

[[Archivo:High Speed Railroad Map of Europe.svg|thumb|upright=2|Tren de alta velocidad en Europa.

[[Categoría:Alta velocidad| ]]
[[Categoría:Tipos de servicios ferroviarios]]
[[Categoría:Tipos de tecnologías ferroviarias]]

</doc>
<doc id="57580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57580" title="Alan Arkin">
Alan Arkin

Alan Wolf Arkin (Nueva York, 26 de marzo de 1934) es un actor, músico y director de cine y teatro estadounidense galardonado y que tiene tras de sí una prestigiosa carrera profesional tanto en el cine como en la televisión, la literatura y la música.

Nacido en Brooklyn, Nueva York, en el seno de una familia de emigrantes judíos ucranianos, Arkin lanzó su carrera con la obra de teatro "The Second City". Aquello le valió su primer papel en Broadway como protagonista en la obra de Carl Reiner "Enter Laughing", que le hizo ganar el Premio Tony, uno de los más prestigiosos del teatro estadounidense. 

En 1998 dirigió, protagonizó y fue coguionista con Elaine May de la producción "Power Plays" en el Teatro Promenade. 

Su debut en el cine se produjo con la película "¡Que vienen los rusos!", en 1966, con la que consiguió sendas nominaciones para el Óscar al mejor actor y el Globo de Oro. Seguidamente realizó "El corazón es un cazador solitario" de 1968 con lo que también obtuvo otra nominación al Óscar al mejor actor. En 2006 ganó el Óscar, como actor de reparto, por su papel en "Pequeña Miss Sunshine" (2006), nominada también a la mejor película.

Arkin ha escrito y dirigido dos cortometrajes: "T.G.I.F." (1967) y "People Soup" (1969). El primero, abrió el Festival de Cine de Nueva York, y el último recibió una nominación al Óscar al mejor cortometraje. 

Ha protagonizado la muy reconocida serie de la A&E, "Los juzgados de Centre Street" ("100 Centre Street", 2001-1002), escrita y dirigida por Sidney Lumet. Entre otras intervenciones televisivas del actor están sus interpretaciones nominadas a los Emmy en "Traición en el Pentágono" ("Pentagon Papers", 2003), para el canal FX, y "Escape from Sobibor" (1987). Fue actor invitado dando vida al padre del que en vida real es su hijo, Adam Arkin, en "Chicago Hope" (1997), que también le proporcionó otra nominación a los Emmy, y asimismo apareció en "Varian’s War" (2001), de Showtime, y en la producción de HBO, "And Starring Pancho Villa as Himself" (2003), con Antonio Banderas.

También ha dirigido la adaptación para televisión de la pieza de Broadway, "Twings" (1975), con Carol Burnett. 

Arkin también ha escrito seis libros, todos publicados por la publicación HarperCollins, el último de los cuales, bajo el título "Cassie Loves Beethoven", publicado por Hyperion. Una de sus primeras novelas, "The Lemming Condition", se ha estado vendiendo ininterrumpidamente desde hace veinte años, siendo además objeto de reconocimiento por parte del "Book Sellers" de América por haber ingresado en la Biblioteca de la Casa Blanca.

Es padre de los actores Adam Arkin, Anthony Arkin y Matthew Arkin.


</doc>
<doc id="57581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57581" title="Copa Conmebol">
Copa Conmebol

La Copa Conmebol fue un oficial de fútbol en América del Sur, surgido en 1992 y organizado por la Conmebol. Si bien acogía a menos equipos, imitaba el formato que tenía la Copa UEFA en Europa en aquel entonces, ya que se jugaba con 16 equipos que se eliminaban directamente en partidos de ida y vuelta. Los equipos clasificados eran usualmente los que terminaban detrás de los clasificados a la Copa Libertadores. Si bien formalmente un mismo club podía disputar los dos torneos en un mismo año, esto no fue habitual. En sus primeros años, ganar la copa daba el derecho de participar en la Copa de Oro Nicolás Leoz y en la Copa Máster de Conmebol. 

La Copa Conmebol fue eliminada en 1999, y a partir del año siguiente, los equipos que clasificarían a ella fueron sumados a la Copa Libertadores en el primer semestre del año, y a la Copa Mercosur o a la Copa Merconorte (dependiendo de la zona geográfica de cada país) en el segundo.

La Copa Conmebol guarda varias similitudes con la actual Copa Sudamericana, ya que imita su formato de competición y posee un sistema de clasificación similar, pero con la diferencia de que los equipos campeones y subcampeones no participaban de la Copa Conmebol y sí lo hicieron (en algunos países) hasta la Copa Sudamericana 2011. Por estas semejanzas, es considerada como una de las cuatro precursoras de la actual Copa Sudamericana, junto a la Supercopa, la Copa Merconorte y la Copa Mercosur. 

El club con más títulos es el Atlético Mineiro, de Brasil, con dos conquistas. El último campeón fue Talleres de Córdoba, de Argentina.

La clasificación histórica de la Copa Conmebol es un registro acumulativo que engloba los resultados de todos los partidos jugados, los puntos obtenidos y los títulos de cada equipo que ha jugado en el torneo desde su creación, en 1992, hasta el final de la edición 1999.

Atlético Mineiro de Brasil acumula la mayor cantidad de puntos obtenidos (66), partidos ganados (19), partidos empatados (9), partidos perdidos (8), goles a favor (67) y goles en contra (33). Por otra parte, es también el equipo con más participaciones en la competición (5).

Los 10 primeros de la clasificación son:

Se toman en cuenta las 8 ediciones de la copa desde 1992 hasta 1999.









</doc>
<doc id="57582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57582" title="Microgramo">
Microgramo

El microgramo es una unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades que equivale a la milmillonésima parte de un kilogramo (10 kg) o a la millonésima parte de un gramo (10 g); su símbolo es µg.

Algunas organizaciones, como Joint Commission, proponen la utilización de la abreviatura mcg por el riesgo de confusión de la letra griega µ con una "m" de lo que resultaría una dosis mil veces mayor. Esta unidad de medida también era llamada "gamma" (símbolo: γ), nombre y símbolo actualmente obsoletos, como sinónimos de microgramo.

El microgramo se emplea en los análisis químicos cuantitativos para expresar la pequeñísima cantidad de componentes que tiene una muestra. El aparato encargado de medir los microgramos es una balanza analítica diseñada para ello, e igualmente dependiendo del tipo de muestra, se utiliza un equipo espectrofotómetro.

El microgramo nunca debe denominarse como micra (el diccionario de la RAE sólo recoge el significado de micrómetro.) En el argot de la drogodependencia una micra equivale a un decigramo (décima parte de 1 g), que es cien mil veces mayor que el microgramo.



Definición de microgramo


</doc>
<doc id="57585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57585" title="Antonio Banderas">
Antonio Banderas

José Antonio Domínguez Bandera (Málaga, 10 de agosto de 1960), conocido profesionalmente como Antonio Banderas, es un actor, productor, director y empresario español.

Ha recibido numerosos reconocimientos, incluyendo un y nominaciones para un Premios Tony, un Premios Óscar, dos Premios Primetime Emmy y cinco Premios Globo de Oro.

Banderas comenzó su carrera como actor con una serie de películas del director Pedro Almodóvar en la década de 1980 y luego apareció en varias películas de Hollywood. También proporcionó la voz al Gato con Botas en la franquicia de Shrek. 

En 2003, Banderas debutó en el teatro como Guido Contini en Nine, por lo que fue nominado para un Premio Tony y ganó un Premio Drama Desk. Recibió nominaciones a los premios Primetime Emmy por sus papeles en la película para televisión "And Starring Pancho Villa as Himself" (2004) y la segunda temporada de Genius (2018); su interpretación de Pablo Picasso en este último le valió elogios críticos. Para la película "Dolor y gloria" (2019), ganó el Premio Goya y el Premio del Festival de Cine de Cannes al Mejor Actor, y recibió nominaciones para el Premio de la Academia y el Premio Globo de Oro al Mejor Actor. En el contexto internacional son destacadas sun participaciones en roles secundarios y principales en películas como "Philadelphia", "Entrevista con el vampiro", "Four Rooms", "Desperado", "La casa de los Espíritus", Evita", "Asesinos", "La máscara del Zorro" y "Frida".

José Antonio Domínguez Bandera; hijo de un policía, José Domínguez Prieto (1920-2008) y una profesora de instituto, Ana Bandera Gallego (1933-2017), Antonio Banderas nació el 10 de agosto de 1960 en el Hospital de La Caleta en la ciudad de Málaga, España. Tiene un hermano menor, Francisco Javier.
Desde muy joven mostró un fuerte interés por las artes escénicas y formó parte del malacitano Teatro-Escuela ARA que dirigía Ángeles Rubio-Argüelles y Alessandri, esposa del diplomático, escritor y director de cine Edgar Neville, y de la Escuela Superior de Arte Dramático de Málaga.

Tiene una marca de perfumes y fragancias con su nombre, gestionada por la compañía española de moda y perfumes Puig.

Nombrado Hijo Predilecto de Andalucía en 2013 y caballero legionario de honor, fue galardonado con el de la Academia de Cine de España en 2015. En 2017 fue distinguido con el 
Suele acudir todos los años con su familia a la Semana Santa Malagueña. Es miembro de la Archicofradía del Paso y la Esperanza y de las Cofradías Fusionadas, donde participa como mayordomo del trono de la Virgen de Lágrimas y Favores la mañana del Domingo de Ramos. Compuso la letra de la marcha "Lágrimas de San Juan", de Abel Moreno, marcha que se ha convertido en un Himno a la Virgen de Lágrimas y Favores, además en el año 2011 compuso junto al compositor Juan Manuel Parras la marcha "Cuatro Estampas para una Virgen", dedicada a dicha Virgen. También llevaba sobre sus hombros a la Virgen de la Esperanza cada madrugada del Jueves Santo, siendo miembro del tan famoso en Málaga, submarino de la Esperanza.

Fue nombrado por la Agrupación de Cofradías de la Semana Santa de Málaga en el año 2011. Es presidente del Patronato de la Fundación Lágrimas y Favores de su ciudad natal.

En el año 2013, el actor recibió el chapiri luego de ser nombrado "legionario de honor" de la Congregación de Mena, en reconocimiento a sus méritos como "persona de bien", "trabajadora" y como "malagueño universal" que representa el amor y respeto de los ciudadanos de Málaga por La Legión.

En 2017 fue distinguido con el Premio Nacional de Cinematografía dotado con 30.000 euros por ser un cineasta con una trayectoria “extraordinaria a nivel nacional e internacional”, “abrir el camino a muchos actores españoles” y tener un “compromiso tenaz como actor, director y productor". 

Ese mismo año, el histrión sufrió un ataque cardíaco del que se recuperó sin secuelas gracias a la colocación de 3 stents y una terapia de termoablación.

Comenzó con dieciocho años, en el contexto de la agitación cultural conocida como la "movida madrileña". Allí actuó en pequeños teatros hasta iniciarse en el cine de la mano de Pedro Almodóvar. El trabajo conjunto de ambos llevó al actor a recibir dos candidaturas a los Premios Goya por las películas "Matador" (1986) y "¡Átame!" (1989). El propio nombre artístico de "Antonio Banderas" se debe a una sugerencia de Almodóvar. Ambos realizaron juntos en aquella época cinco películas: las dos citadas además de "Laberinto de pasiones" (1982), "La ley del deseo" (1987) y "Mujeres al borde de un ataque de nervios" (1988). "Mujeres al borde de un ataque de nervios" alcanzó repercusión internacional y fue nominada al Óscar como mejor película de habla no inglesa. Posteriormente Almodóvar y Banderas han colaborado en "La piel que habito" (2011) y "Los amantes pasajeros" (2013).

En la década de 1980, Banderas trabajó también con otros directores españoles como Francesc Betriu ("Réquiem por un campesino español") y en comedias como "La corte de Faraón" de José Luis García Sánchez (adaptación de la antigua zarzuela del mismo título) y "Bajarse al moro" de Fernando Colomo. También participó en "Caso cerrado" (1985), la última película de Pepa Flores (Marisol).

Gracias a las películas de Almodóvar, el nombre de Banderas comenzó a hacerse popular en los círculos cinéfilos no solo españoles sino también del extranjero. Una aparición en el filme documental de Madonna "Truth or Dare" ("En la cama con Madonna"), parcialmente rodado durante la estancia de la cantante en Madrid, reportó cierta fama de "latín lover" al actor, ya que en una escena la famosísima y polémica estrella del pop afirmaba que pretendía seducirlo aun sabiendo que estaba casado; pero no lo consiguió. Banderas había contraído matrimonio con Ana Leza en 1988 (se divorciarían en 1996). A pesar de este aparente "desengaño amoroso" para Madonna, ella y Banderas trabajarían juntos años después en la película musical "Evita".

Antonio Banderas debutó en el cine anglófono en 1992 junto a Armand Assante en "Los reyes del mambo"; en aquella época apenas sabía hablar en inglés y tuvo que aprenderse los textos fonéticamente. Pero pronto obtuvo dos papeles de especial importancia: el primero, como pareja homosexual de Tom Hanks en "Philadelphia" (1993), película de Jonathan Demme sobre el SIDA que ganó dos premios Oscar y que le abriría definitivamente las puertas de Hollywood; y el segundo papel, encarnando al vampiro francés Armand en "Entrevista con el vampiro", junto a Brad Pitt y Tom Cruise. En "La casa de los espíritus", ambiciosa adaptación de la novela de Isabel Allende formó parte de un reparto que incluía a Jeremy Irons, Meryl Streep, Glenn Close, Winona Ryder y Vanessa Redgrave. En 1994 rodó su primer papel protagónico en una película en idioma inglés, "De amor y de sombra", junto a Jennifer Connelly.

En 1993 rodó "¡Dispara!" con Francesca Neri, bajo dirección de Carlos Saura, pero las mayores ofertas le llegaban de Estados Unidos. Banderas no volvería al cine español hasta casi veinte años después (sería con "La piel que habito" de Pedro Almodóvar). La única excepción fue Fernando Trueba, con quien Banderas rodó "Two Much" en 1995; interpretó a un seductor que engañaba a Melanie Griffith y Daryl Hannah inventándose un hermano gemelo. Esta comedia de vocación internacional no tuvo el éxito de taquilla esperado, pero el actor obtuvo con ella una nueva nominación a los Premios Goya y fue en su rodaje donde congenió con la mujer que sería su segunda esposa: Melanie.

En la segunda mitad de la década, Antonio Banderas encadenó producciones de Hollywood con múltiples estrellas, como "Miami Rhapsody" (con Mia Farrow y Sarah Jessica Parker), el "thriller" erótico "Nunca hables con extraños" (con Rebecca De Mornay) y el filme colectivo (formado por cuatro cortometrajes de desigual calidad) "Four Rooms", donde compartió elenco con Bruce Willis, Tim Roth y Madonna (quien recibió el infausto premio "Razzie" por su papel). En 1996 Banderas y Madonna se reencontrarían en otro proyecto más ambicioso y exitoso: la adaptación al cine del famoso musical "Evita". Con más de 140 millones de dólares de recaudación y nominada a cuatro premios Oscar (de los que ganó el de mejor canción), "Evita" confirmó la valía musical del actor español y le permitió acceder, años después, a los escenarios de Broadway.

Pero no era la primera vez que Banderas cantaba. Su primer papel protagonista como el mariachi sin nombre en la película de Robert Rodríguez "Desperado" (1995) introdujo al actor en un nuevo género: el cine de acción en películas de gran presupuesto. "Desperado" reveló, además, la habilidad de Banderas como cantante: la banda sonora de la película incluía un tema interpretado por él (""Desperado"" o ""La canción del mariachi"") que se hizo muy popular y que seguramente fue lo que propició el posterior dueto del actor con Tina Turner (""In Your Wildest Dreams""). Estas tentativas ayudaron a la elección de Banderas para "Evita" poco después.

En el género de acción y aventuras, Antonio Banderas obtendría éxitos de taquilla como "Asesinos" (junto a Sylvester Stallone y Julianne Moore) y la película que le dio su segundo papel protagonista en Hollywood: "La máscara del Zorro" (1998), junto a Anthony Hopkins, filme que también suponía el debut en la meca del cine de la galesa Catherine Zeta-Jones. Otro ambicioso proyecto de estos años, "The 13th Warrior" (1999) fracasó en taquilla. Aquí Banderas trabajó con Omar Sharif.

Antonio Banderas inició la primera década del siglo XXI con otro exitoso papel en una película de entretenimiento familiar, "Spy Kids" (2001), de la que se producirían tres secuelas en 2002, 2003 y 2011. Otros trabajos relevantes de esta etapa fueron encarnando a un sacerdote investigador en "The Body" ("thriller" sobre el supuesto hallazgo del cuerpo de Jesucristo) y una película de época junto a Angelina Jolie: "Pecado original", "remake" de "La sirena del Mississipi" que había dirigido François Truffaut.

También trabajó Banderas a las órdenes de Brian De Palma en "Femme Fatale" (con Peter Coyote y Rebecca Romijn-Stamos), con Emma Thompson y Rubén Blades en "Imagining Argentina" y con Salma Hayek y Alfred Molina en "Frida", película biográfica sobre la pintora Frida Kahlo.

En 2003 regresó al género musical, en este caso en el teatro, obteniendo un gran éxito en Broadway con la reposición del musical "Nine" de Maurey Yeston, que había sido estrenado por Raúl Juliá en los años 80 y que se basaba en la película "Ocho y medio" de Federico Fellini. En 2009, esta obra teatral sería llevada al cine por Rob Marshall, con Daniel Day-Lewis como protagonista. Por su papel en la versión teatral, Banderas ganó los premios "Outer Critics Circle" y "Drama Desk", y fue nominado para el Premio Tony al mejor actor en un musical. Gracias a su solvencia en el género musical, en 2008 Banderas participaría en el 60º aniversario de Andrew Lloyd Webber, interpretando "El fantasma de la ópera", junto a la soprano Sarah Brightman.

Desde 2004 el actor español ha participado en la saga de animación "Shrek", prestando su voz al personaje del Gato con Botas, personaje con el que protagoniza en 2011 un "spin-off" o secuela: la película, también de animación, "El Gato con Botas", junto a Salma Hayek.

En 2005 retomó el personaje de El Zorro "The Legend of Zorro", nuevamente junto a Catherine Zeta-Jones, y al año siguiente participó en la película musical "Déjate llevar", que no obtuvo el éxito esperado. Tampoco lo logró con "Bordertown" ("La ciudad del silencio"), un "thriller" sobre los asesinatos de Ciudad Juárez (México) que protagonizó junto a Jennifer Lopez. En 2008 trabajó con Meg Ryan en "My Mom's New Boyfriend".

Pasando al otro lado de las cámaras, ha firmado trabajos como director en "Locos en Alabama" (1999), protagonizada por su esposa, o "El camino de los ingleses" (2006), cuyo rodaje tuvo lugar en su Málaga natal. Precisamente su provincia malagueña le nombró "Hijo Predilecto" en 2001.

En 2008 fue galardonado con la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes, que recogió el 15 de octubre en La Coruña en una ceremonia presidida por los Reyes de España. En 2010 fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Málaga.

En 2009 rodó con Morgan Freeman la película de ladrones "The Code", dirigida por Mimi Leder, y en 2010 se puso a las órdenes de Woody Allen en la comedia "Conocerás al hombre de tus sueños", junto a Naomi Watts. En 2011 volvió a trabajar con Pedro Almodóvar, veinte años después de su última colaboración, en su película "La piel que habito", por la que obtiene su cuarta candidatura a los Premios Goya, a la mejor interpretación masculina. Para el verano de 2012 se anunció el rodaje de "33 días", película de Carlos Saura sobre la realización del "Guernica" de Picasso; Banderas encarnaría al pintor y Gwyneth Paltrow a la fotógrafa Dora Maar, quien tomó imágenes del cuadro mientras se ejecutaba. Según las últimas informaciones, el rodaje se aplaza a 2015.

A finales del año 2013 arribó al municipio de Nemocón en Colombia en donde rodó la película "Los 33, "en la cual se relatara la odisea de los mineros sepultados en una mina de Chile en el año 2011. En este rodaje contó con la presencia de actores como Juliette Binoche, Lou Diamond Phillips, Martin Sheen, Juan Pablo Raba y Gustavo Angarita Jr, entre otros. Otros filmes recientes en los que Banderas participa son: "Los Mercenarios 3", en un extenso reparto con astros como Sylvester Stallone, Harrison Ford y Mel Gibson; la producción de ciencia-ficción "Autómata", el filme de animación "" (2015) y "Altamira" (2016) de Hugh Hudson, película sobre el hallazgo de las famosas pinturas rupestres.

Su actividad empresarial se ha centrado en una línea de perfumes, en colaboración con la compañía Puig, con el nombre de Antonio Banderas Fragances y en el vino a través de las Bodegas ANTA Banderas.

El 26 de enero de 2017 fue hospitalizado de urgencia tras sufrir fuertes dolores en el corazón mientras hacía ejercicio en su casa junto a su novia Nicole Kimpel. Fue trasladado de inmediato al hospital de St. Peter, donde estuvo en observación, hasta que los médicos decidieron que podía volver a casa, ya que se encontraba estable y fuera de peligro.
Es el actor español más taquillero de la historia,y está en la lista de los 200 actores más taquilleros de la historia.
En enero de 2020, Antonio Banderas fue nominado a los Oscar 2020, en la categoría de mejor película extranjera por Dolor y Gloria. Se trata de la primera nominación al Oscar para el malagueño y se convierte en el tercer actor español en ser nominado al Oscar, tras Javier Bardem y Penélope Cruz, ambos ganadores de la estatuilla.

En septiembre de 2020, la Junta Directiva de la Sociedad General de Autores y Editores (SGAE) acordó entregar la Medalla de Honor al actor como agradecimiento a su contribución a la sociedad civil.




También se ha doblado varías veces a sí mismo al español.




</doc>
<doc id="57588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57588" title="Carlos Saura">
Carlos Saura

Carlos Saura Atarés (Huesca, 4 de enero de 1932) es un cineasta, fotógrafo y escritor español, de amplio prestigio internacional.

Nació en Huesca el 4 de enero de 1932. Recién finalizado el bachillerato, comenzó a aficionarse a la fotografía. Abandonaría sus estudios de ingeniería industrial para ingresar en el Instituto de Investigaciones y Experiencias Cinematográficas de Madrid, donde obtuvo el diploma de Dirección cinematográfica.

En noviembre de 1992 le es concedida la Medalla de Oro de la Academia de las Ciencias y las Artes Cinematográficas de España. Asimismo, se le han otorgado importantes condecoraciones por parte de los gobiernos francés (en agosto de 1993 se le impone la Orden de Artes y Letras de Francia) e italiano (Gran Oficial de la Orden al Mérito de la República Italiana), así como los galardones más importantes que concede el Estado español. En marzo de 1994 fue investido doctor "honoris causa" por la Universidad de Zaragoza. Saura tiene también una importante obra como fotógrafo y es autor de novelas traducidas a más de 20 lenguas, como "Esa Luz", "Elisa, vida mía" o "Pajarico solitario". 

Con la directora Adela Medrano tuvo dos hijos, Carlos y Antonio Saura Medrano. Convivió con Geraldine Chaplin durante más de una década y de esta relación en 1974 nació su hijo Shane. En 1978 comienza su relación con Mercedes Pérez (1960), con la que contrae matrimonio en 1982 y con la que tiene tres hijos, Manuel (1981), Adrián (1984) y Diego (1987). En 2006 se casó con la actriz Eulalia Ramón, con la que tiene una hija llamada Anna.

Es hermano del pintor Antonio Saura.

Tras realizar el cortometraje "La tarde del domingo" (1957), realiza el documental "Cuenca" (1958), premiado en el Festival de San Sebastián, al que siguió su primer largometraje, "Los golfos" (1960), que abrió el cine español al camino del Neorrealismo, estilo ya extendido por toda Europa. Pero es en "La caza" (1965), cuando aparece el mejor cine de Saura, con un asunto de gran dureza que hacía un análisis de las heridas provocadas por la guerra civil en la terrible historia de una partida de caza entre personajes que representaban distintas posturas vitales. La escenografía en exteriores, en un paisaje árido y la fotografía muy contrastada de Luis Cuadrado, hicieron de esta obra una referencia para el cine posterior y obtuvo grandes éxitos internacionales, consiguiendo el premio a la mejor dirección en el Festival Internacional de Cine de Berlín.

Tras estos primeros trabajos, se consolida en 1967 su colaboración con el productor Elías Querejeta, con el que había producido a medias "La caza", con la película "Peppermint frappé", dando inicio al periodo más destacado de su carrera. "Peppermint frappé" es de nuevo una indagación psicológica sobre los efectos de la represión franquista tras la guerra civil, las inhibiciones eróticas y otras carencias de su generación. El desenlace es tan violento como "La caza", pero aparece ahora situado en el espacio de la memoria o los instintos más primarios de los personajes.

Temas y formas, puliendo este estilo abstracto, desarrollado en colaboración con Querejeta, que pretendía radiografiar los males de la sociedad española burlando la censura, continúan en "Stress, es tres, tres" (1968), "La madriguera" (1969), "El jardín de las delicias" (1970) y "Ana y los lobos" (1972).

"Ana y los lobos" nos ofrece el mundo cerrado de una casona de una familia española aristocrática. Rafaela Aparicio, la matriarca de este mundo cerrado, retomará este personaje en "Mamá cumple cien años" (1979), una continuación de "Ana y los lobos". A la casa solariega llega una institutriz extranjera para educar a las niñas de Juan, el varón de la casa. Las pulsiones sexuales frustradas de los tres hombres de la familia aparecen tras la llegada de esta bella joven cuyos modos más libres y su sinceridad provocan en el subconsciente de los varones deseos irreprimibles. Ana destapa la inquietud del ambiente cerrado y conservador de esta familia, revelando así los rasgos que tanto definen a la sociedad de su tiempo.

La película que marca la consolidación internacional del director es "La prima Angélica" (1973), que recibió el Premio Especial del Jurado en el Festival de Cannes; en ella, el pasado (1936) y el presente (1973) se funden y esto se muestra mediante la confusión del tiempo histórico que se produce en los planos de la película, incluso dentro de una misma secuencia. Así se delata el tema de la presencia de las heridas del pasado en el presente, clásico asunto del psicoanálisis. La fusión del tiempo tiene también otras consecuencias frustrantes, como el contraste entre el amor infantil de Luis y Angélica, que ha sido acaso su único amor, y la relación adulta de un Luis con una Angélica ya casada en una situación que hace imposible la recuperación de aquella relación afectiva. No es este el primer "film" que explora el recuerdo y la intromisión del pasado en el presente, que estaba ya bien dibujado en obras anteriores, como "El jardín de las delicias" (1970). 

María Clara Fernández de Loaysa, en su papel de Angélica niña, establece una relación con la figura de José Luis López Vázquez, cuyo personaje seguía la estela del que interpretó en "El jardín de las delicias", donde aparecía en una silla de ruedas, simbolizando con ello la parálisis psíquica de aquella generación. En esta caso representa la frustración amorosa por su prima, en el doble papel de niño y adulto, representado por el mismo actor.

"Cría cuervos" (1975), también premio del Jurado en el Festival de Cannes, vuelve a explotar el tema de la memoria, oponiendo en feroz contraste la mirada de la niña Ana Torrent a los personajes autoritarios.

"Elisa, vida mía" (1977) es probablemente su obra maestra. Partiendo de un concepto muy ambicioso de interrelación del cine y la literatura, la película dialoga constantemente con los elementos peculiares del cine: imágenes, sonido, música y textos. En cuanto a las imágenes, hay una profunda relación entre escritura de textos y escritura visual. El diario que escribe el personaje interpretado por Fernando Rey es la fuente, o punto de vista de la enunciación, de lo que vemos, pero todo se complica al ser su hija, interpretada por Geraldine Chaplin, quien lee ese diario a su muerte. Por tanto hay que estar muy avisados para conocer el origen de la narración visual, que podría ser producida por la lectura de la hija, la escritura del padre o la voz enunciadora de un narrador externo a las voces de los personajes, algo así como un Saura-narrador. Todo ello entretejido de referencias a "El gran teatro del mundo" de Calderón de la Barca, "El Criticón" de Baltasar Gracián y el mito de " Pigmalión" que oímos en la versión de la Ópera de Jean-Philippe Rameau ("Pygmalion", 1748). Todo ello está pautado por la "Gnosienne I" de Erik Satie, que nos lleva a los espacios de la memoria.

Con la llegada de la democracia a España, Saura se convierte en uno de los cineastas más destacados de la Transición. "Los ojos vendados" (1978) es un alegato contra la tortura y las injusticias en Latinoamérica. Al año siguiente aborda su primera comedia con su revisión de la familia de "Ana y los lobos" en clave cómica y con un aire de fin de franquismo en "Mamá cumple cien años". Fue todo un éxito de crítica y público, premiada en varios festivales y seleccionada para el Óscar a la mejor película extranjera. 

En 1980 Saura cambia de registro y, abandonando el cariz intelectual, reflexivo y polisémico con el que trataba de diseccionar las consecuencias de la guerra civil y el franquismo, vuelve al cine popular, al que trata problemas contemporáneos como la marginación juvenil, con "Deprisa, deprisa", que obtuvo el Oso de Oro del Festival de Berlín.

En 1981 comienza la colaboración con Antonio Gades y con el productor Emiliano Piedra. Tras ver su ballet teatral "Bodas de sangre" Saura le propone llevarlo al cine, con lo que inicia un género de musical genuino y alejado de los moldes anglosajones. El musical recabó un éxito inesperado internacional tras proyectarse en Cannes. Con la película "Bodas de sangre" (1981) inventa un nuevo género de película de danza y contribuye con ello a la extraordinaria divulgación que experimenta estos últimos años el baile español en el mundo. De nuevo con Antonio Gades y Emiliano Piedra prepara una adaptación de la ópera de Bizet "Carmen" que se convierte en un éxito internacional en 1983, premiada en Cannes y seleccionada para el Óscar. Con "El amor brujo", inspirada en la obra homónima de Falla, su musical más ambicioso hasta ese momento, cerraría una trilogía dedicada al musical español contemporáneo.

Tras "Dulces horas", la última colaboración con Elías Querejeta, Saura rueda en 1982 su primera película latinoamericana: "Antonieta", la historia de una mujer durante la revolución mexicana. En 1984 Saura rueda con Piedra "Los zancos".

En 1985 acude al productor Andrés Vicente Gómez para financiar un ambicioso filme sobre la expedición de Lope de Aguirre en busca de El Dorado. El rodaje se lleva a cabo en Costa Rica durante 1987, y la película se convierte en la más cara de la historia del cine español hasta ese momento.

En 1989 estrena "La noche oscura", un film intimista sobre el periodo de prisión que sufrió San Juan de la Cruz, el gran místico y poeta español del siglo XVI. En 1990 rueda "¡Ay, Carmela!", adaptación de la obra teatral de José Sanchis Sinisterra. Para esta película, que revisa de nuevo la Guerra Civil, vuelve a trabajar con el guionista Rafael Azcona, y en la V edición de los Premios Goya obtiene 13 estatuillas.

En 1991 se traslada a Buenos Aires para rodar "El Sur", versión del cuento de Borges. Con "Sevillanas" hace un homenaje a lo más significativo del género, esta vez mediante una serie de cuadros independientes. 

Al año siguiente, se hace cargo de la película oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona, "Maratón". 

En 1993 rueda "¡Dispara!", una adaptación de un cuento del escritor italiano Scerbanenco. En enero de 1994, comienza el rodaje de "Flamenco", que probablemente es el más importante documento audiovisual sobre este arte, a pesar de la desaparición de Camarón, que sí intervino en "Sevillanas". Ya no se trata de una serie de cuadros inconexos, sino de un conjunto rodado con milimétrica precisión donde colaboraba como director de fotografía el mago de la luz Vittorio Storaro.

En junio de 1997, Saura se traslada a Argentina para rodar "Tango"; esta película, tras múltiples polémicas, concurre a los Oscar bajo bandera argentina: la cinta es la más galardonada del año en Argentina, y Saura recibe el Premio Cóndor de la Asociación de Críticos Argentinos como mejor director del año. Aparece su novela "Pajarico solitario". En abril de 1998 se estrena la película "Pajarico". 

En 1999 estrena "Goya en Burdeos", aproximación a la figura del pintor aragonés Francisco de Goya, donde realiza, posiblemente, el mejor trabajo fotográfico de su obra, en estrecha colaboración con Vittorio Storaro. Publica su novela "Esa luz". En 2000 Saura es distinguido con el Premio a la Mejor Contribución Artística y el Premio del Jurado del Festival de Montreal por "Goya en Burdeos".En 2001 "Buñuel y la mesa del rey Salomón" supone un tributo a su maestro declarado, Luis Buñuel, y al ambiente de la Residencia de Estudiantes de la España de los años 20. En el guion contó con la colaboración de Agustín Sánchez Vidal, quien ganara en 1988 el Premio Espejo de España de ensayo por su obra "Buñuel, Lorca, Dalí: el enigma sin fin", y que tras esta experiencia como fabulador se dedicó con éxito a la novela de ficción.

Comienza el nuevo siglo dirigiendo tres filmes musicales basados en idénticos presupuestos estéticos: "Salomé" (2002), puesta en escena de la conocida tragedia bíblica por la compañía de Aída Gómez; "Iberia" (2005), homenaje a la Suite homónima del compositor Isaac Albéniz; y "Fados" (2007), en coproducción con Portugal, sobre el fado, expresión musical portuguesa por excelencia. En estos filmes Saura reitera las mismas convenciones de los musicales previos de los años 90, empezando por el empleo de la luz como elemento dramático, así como la utilización de un mobiliario minimalista, obteniendo en consecuencia unos musicales de gran sobriedad y belleza visual, pero ya sin la novedad de aquellos.

Entre sus últimas películas destacan "El séptimo día" (2004), cinta inspirada en el crimen de Puerto Hurraco, terrible masacre acaecida en la Extremadura profunda que conmocionó a España en 1990, con guion de Ray Loriga y, sobre todo, "Io, Don Giovanni" (2009), uno de sus más ambiciosos trabajos, superproducción en torno a la figura de Lorenzo da Ponte; entre medias, Saura realiza para la Exposición Internacional de Zaragoza 2008 el cortometraje documental "Sinfonía de Aragón" (2008), magistral ejercicio audiovisual en el que el protagonista es Aragón. En 2016 ha estrenado la película Jota de Saura, un recorrido antropológico sobre la jota, con 19 cuadros de música y danza y la participación de Miguel Ángel Berna como coreógrafo y bailador, Sara Baras, Ara Malikian, Juan Manuel Cañizares, Nacho del Río y Carlos Núñez. "Jota de Saura" ha sido producida por Movistar+ y Tresmonstruos Media.

En 2017, el realizador Félix Viscarret estrena el documental "Saura(s)", no el primero de los documentales dedicados al cineasta, pero sí el más ambicioso e incisivo de estos, donde queda patente la peculiar personalidad del cineasta, en cuanto antepone su obra artística a todo lo demás (asuntos familiares incluidos). El documental sería nominado a los premios Goya del año en curso en la categoría de mejor filme documental.

"Cuenca" (1958), documental

Junto a su labor cinematográfica, Carlos Saura es también un escritor de amplios horizontes temáticos y notable investigación estilística. Su novela "Pajarico solitario" (1997), llevada luego al cine con el título de "Pajarico", es una narración de corte autobiográfico. De mayor ambición literaria es "Elisa, vida mía" (2004), con la que Saura realiza la operación inversa: novelar un film previamente realizado, en esta ocasión su película del mismo título fechada en 1977.








A lo largo de su carrera, Saura ha recibido innumerables premios y distinciones, entre los que sobresalen:


Otros premios y distinciones:




</doc>
<doc id="57589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57589" title="Elton John">
Elton John

Elton John (Pinner, Middlesex, Inglaterra; 25 de marzo de 1947), nacido como Reginald Kenneth Dwight, es un cantante, compositor y pianista británico. Con una carrera de más de 50 años, ha lanzado alrededor de 30 álbumes de estudio y ha vendido más de 300 millones de copias en el mundo, siendo uno de los . 

Ha colaborado con el letrista Bernie Taupin desde 1967 y muchas de sus canciones han alcanzado la cima de las listas de éxito en el mundo. Es el único artista en mantener al menos una canción dentro del "Billboard Hot 100" durante 31 años consecutivos, desde 1970 hasta 2000. Su canción «Candle in the Wind 1997», reescrita en ocasión de la muerte de Diana de Gales vendió más de 33 millones de copias y es el segundo . Su trabajo también se ha extendido hacia la composición, la producción y, en ocasiones, a la actuación.

Nacido y criado en Pinner, suburbio de Londres, John aprendió a tocar el piano a una edad muy temprana. Formó su primera banda Bluesology en 1964, y se alió con el letrista Bernie Taupin en 1967. Durante los siguientes dos años escribieron canciones para otros artistas como Lulu y al mismo tiempo, trabajó para las bandas The Hollies y The Scaffold. 

En 1969 debutó con el álbum "Empty Sky" y logró el éxito en 1970 con "Elton John", cuya canción «Your Song» alcanzó los primeros lugares en las listas de éxito de Estados Unidos y Reino Unido. Otras canciones importantes de su discografía son: «Rocket Man» y «Crocodile Rock» de 1972, «Goodbye Yellow Brick Road» de 1973, «Bennie and the Jets» de 1974, «Don't Go Breaking My Heart» de 1976 y «Sacrifice» de 1989. 

Tras décadas de éxito comercial, incursionó con gran acogida en el teatro musical a finales del siglo XX, tanto en West End como en Broadway, componiendo la música de "El rey león" (película y obra de teatro), "Aida" y "Billy Elliot".

Ha ganado cinco premios Grammy, cinco premios Brit (dos de ellos honoríficos por su «contribución a la cultura británica» a través de su música), un Globo de Oro, un Tony, un Disney Legends, dos Óscares (Uno compartido con Tim Rice y el otro con Bernie Taupin) y el Premio Kennedy. 

En 2004, la revista "Rolling Stone" lo ubicó en la casilla 49 de su lista de los «100 músicos más influyentes de la era del "rock and roll"» y en 2013 fue nombrado por "Billboard" como el cantante de mayor éxito en el "Billboard Hot 100 All-Time Top Artists" y tercero en general detrás de The Beatles y Madonna. 

En 1994 fue incluido en el Salón de la Fama del Rock y al Salón de la Fama de Compositores, además de ser miembro de la Academia Británica de Cantautores y Compositores. En 1996, fue nombrado «Caballero» después de ser nombrado Comendador de la Orden del Imperio Británico por la reina Isabel II por sus «servicios hacia la música y actos caritativos» y el apelativo de "Sir" fue añadido a su nombre.La "biopic" Rocketman, basada en su vida y dirigida por Dexter Fletcher, fue estrenada el 31 de mayo de 2019 y distribuida por Paramount Pictures.

Es uno de los promotores más importantes en la lucha contra el SIDA desde finales de los ochenta y creó la Fundación Elton John contra el VIH/SIDA en 1992, encargada de la fiesta de "after party" de la ceremonia de los Óscar, considerada una de las celebraciones de más alto perfil de Hollywood. Desde su fundación, la organización ha reunido más de $200 millones de dólares. John se declaró abiertamente homosexual en 1988 y desde entonces es uno de los defensores más fuertes de la causa LGBT en el mundo. En 2014 se casó con David Furnish, luego de la aprobación del matrimonio igualitario en Reino Unido.

Registrado con el nombre Reginald Dwight, nació el 25 de marzo de 1947, en la localidad inglesa de Pinner (Gran Londres). Su padre fue Stanley Dwight (15 de enero de 1925-12 de diciembre de 1991) y su madre es Sheila Eileen Dwight (13 de marzo de 1925). Cierto día la madre encontró al pequeño Elton interpretando en el piano de la casa una melodía que acababa de escuchar en la radio. Desde entonces fue incentivado por su abuela para que tocara el piano y fuera músico; con cuatro años ya podía interpretar melodías simples, y a los siete tocaba música en fiestas familiares.
Por aquellos años admiraba a Elvis Presley, Bill Haley & His Comets, Little Richard, Jerry Lee Lewis, entre otros.

Fue educado en la Royal Academy of Music gracias a una beca que consiguió en 1958, a la edad de 11 años. A partir de entonces comenzó a frecuentar dicho establecimiento y a recibir clases los sábados y a actuar en el coro. Con el tiempo empezó a darse cuenta de que lo suyo no era la música clásica, por lo que seis años después, en 1964, decidió abandonar esta institución para dedicarse a la música rock. 

A los 15 años trabajaba como pianista en un pub cercano donde le llamaban Reggie. Allí interpretaba a menudo canciones de Ray Charles y Jim Reeves. En 1964 Reggie y unos amigos formaron la banda Bluesology, que prosperó como banda soporte de otros artistas de la época durante tres años. Allí conoció al cantante Long John Baldry. Como homenaje a él y al saxofonista Elton Dean adoptó el nombre artístico de Elton John. En 1969 formó parte de la banda Argosy, formada por Roger Hodgson, Caleb Quaye y Nigel Olsson. La única grabación del grupo fueron dos canciones, «Mr. Boyd» e «Imagine», compuestas por Hodgson y publicadas como sencillo en 1969 por dos sellos independientes, DJM en el Reino Unido y Congress en Estados Unidos.

A finales de los sesenta, Elton conoció al letrista y poeta Bernie Taupin. Con él escribió la gran mayoría de su obra musical. Ambos acudieron a un anuncio publicitario que buscaba jóvenes talentos, que había sido publicado por Ray Williams. Se conocieron en 1967 y la primera canción que escribieron juntos fue «Scarecrow», estrenando su primer álbum juntos en 1969, titulado "Empty Sky", que no logró tener éxito, pero algunas de sus canciones se hicieron conocidas a posteriori, como «Skyline Pigeon» o «Lady Samantha».

Fue más tarde, con su segundo lanzamiento musical, el álbum "Elton John", cuando adquirió notoriedad. Este trabajo contó con la producción de Gus Dudgeon, quien previamente había trabajado en el exitoso álbum de David Bowie, "Space Oddity", de 1969.

Este segundo álbum de Elton incluyó el sencillo "Border Song", que se convirtió en el primer sencillo en entrar en las listas estadounidenses, en el puesto 92.
«Your Song» fue la canción que llevó a este álbum y a sus creadores a la fama, a partir de entonces comenzó todo. La canción logró entrar en el top 10 en EE.UU. Para fines de ese mismo año Elton John y Bernie Taupin escribieron y lanzaron el álbum "Tumbleweed Connection", que tuvo un éxito moderado, mientras que en 1971 publicó su cuarto trabajo de estudio, llamado "Madman Across the Water", que incluía los éxitos «Tiny Dancer» y «Levon». También en ese mismo año Elton empezó a desarrollar alopecia, que le conduciría al uso de una peluca años después.

La década de 1970 fue la de su consagración como estrella; comenzó a actuar ataviado con extravagantes disfraces y otros adornos característicos de la época del "glam rock" usándolos en conciertos multitudinarios.
En 1972 dio a conocer otro álbum denominado "Honky Château", que incluía la canción «Rocket man», uno de los mayores éxitos de su carrera.
Meses después logró su primer n.º 1 con el álbum "Don't Shoot Me, I'm Only the Piano Player" cuyas canciones «Daniel» y «Crocodile Rock» obtuvieron un masivo éxito a nivel mundial, siendo el último n.º 1 en Estados Unidos.

En 1973 llegó a la cúspide de su carrera con el lanzamiento de su trabajo más importante y valorado, "Goodbye Yellow Brick Road", un álbum doble con canciones como «Bennie and the Jets», n.º 1 en Estados Unidos, «Candle in the Wind», «Goodbye Yellow Brick Road», «Saturday Night's Alright (For fighting)» y «Funeral for a Friend / Love Lies Bleeding». El álbum ha vendido más de 30 millones de copias hasta la fecha y ha sido considerado como uno de los 100 mejores discos de la historia de la música pop por varias fuentes. A partir de este momento Elton John comenzó a ser reconocido en todo el mundo, y entre 1972 y 1975 logró colocar 7 álbumes en el primer lugar en los charts de los Estados Unidos.
En 1974 colaboró con John Lennon en el tema Whatever Gets You Thru The Night, del álbum en solitario "Walls and Bridges" de Lennon, suponiendo todo un éxito con este tema en los Estados Unidos. En ese mismo año Elton John y Bernie Taupin escribieron y lanzaron "Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy", un álbum autobiográfico, musicalmente distinto a los demás, con mucha participación del piano y la percusión, además de las asombrosas puestas vocales de Elton. Fue el primer disco en debutar n.º 1 en la historia. Su sencillo principal, «Someone Saved My Life Tonight», cuenta de manera poética un episodio vivido por Elton antes de volverse famoso.

El año 1975 fue probablemente el de mayor repercusión mundial de Elton John; logró colocar dos álbumes en la cima de las listas y tres sencillos. Además, colaboró con otros artistas en exitosos trabajos, como por ejemplo con Neil Sedaka en «Bad Blood».
También por esa época trabajó en la película "Tommy", dirigida por Ken Russell y escrita por Pete Townshend, guitarrista de The Who. Otros álbumes notables de la época son "Caribou" y "Rock of the Westies", ambos n.º 1.

En 1976 se reunió con una amiga que trabajaba en su productora The Rocket Record Company, Kiki Dee, para grabar lo que sería otro sencillo exitoso para el británico: "Don't Go Breaking My Heart".
Fue n.º 1 en gran cantidad de países y se convirtió en una de sus canciones más exitosas.
Por aquella época escandalizó a la opinión pública con declaraciones sobre su bisexualidad, aunque posteriormente se casaría con una mujer.

A partir de 1976 su música se haría menos notable, poco exitosa. John pasó sus peores años en lo personal por su adicción a las drogas. Tras el lanzamiento de Blue Moves (1976), durante un concierto en el Estadio de Wembley, anunció su retirada de la música, que nunca se dio realmente.
En 1978, regresó con un disco que se caracterizaba por presentar una música de un estilo diferente al acostumbrado: "A Single Man", algunas canciones de este álbum tuvieron notoriedad en Inglaterra pero no llegó a más, salvo por el exitoso sencillo "Song for Guy".
En el año 1979 John, acompañado del percusionista Ray Cooper, tocó en la Unión Soviética, convirtiéndose en el primer artista occidental de música pop en presentarse en un país comunista en plena Guerra Fría, mientras que ese mismo año, en 1979, editó su último álbum de los años 70, el pobremente recibido "Victim of Love".

Hacia fines de la década de 1970, Elton John había dejado de lado temporalmente su relación con Taupin, aunque volvió a trabajar con él a principios de la nueva década, pero sin escribir un álbum juntos hasta 1983.
"21 at 33" fue el nombre de su álbum n.º 21, lanzado en 1980. Este contenía el sencillo "Little Jeannie", la canción más exitosa del músico desde el dúo con Kiki Dee, No obstante, la década de los 80 le depararía nuevos éxitos como "I'm Still Standing", incluido en el exitoso álbum "Too Low for Zero" de 1983, "Sacrifice", del álbum "Sleeping With the Past" de 1989, "Sad Songs", de "Breaking Hearts" de 1984 o "Nikita", del álbum "Ice on Fire" de 1985, entre otros.
El 14 de febrero de 1984 contrajo matrimonio con la ingeniera de sonido Renate Blauel.

En julio de 1985 Elton John participó en el multitudinario concierto "Live Aid", celebrado en el Estadio de Wembley de Londres, en el que también participaron grandes nombres como David Bowie, Sting, Eric Clapton, Phil Collins, Black Sabbath o Queen, entre muchos otros.
En 1986 colaboró con Dionne Warwick en la canción "That's What Friends Are For" junto con otros amigos de la cantante, entre ellos Stevie Wonder. La canción se convirtió en un éxito instantáneo y ganó el Grammy a la grabación del año y a la expresión vocal en grupo. Este fue el primero de los seis Grammy ganados por el británico. En enero de 1987, tras los conciertos con la Sinfónica de Melbourne, Elton fue operado en Australia de las cuerdas vocales, debido a los nódulos, típico problema en las personas que cantan sin técnica, lo que supuso un cambio -aunque no tan radical- en su timbre de voz, que se aprecia en el álbum Reg Strikes Back de 1988.

En 1990 se internó para rehabilitarse de su consumo de alcohol y drogas. Volvió rejuvenecido y muy enérgico a los estudios y a los escenarios.
En marzo de 1991 grabó en vivo junto a George Michael la canción "Don't Let The Sun Go Down On Me" en un concierto en el estadio Wembley de Londres, donde Elton John era el invitado sorpresa. El dueto se convirtió en un gran éxito a ambos lados del Atlántico. Fue publicado menos de un año más tarde y alcanzó la posición número uno en el Reino Unido durante dos semanas en diciembre de 1991, siendo también número uno en el Billboard Hot 100 durante una semana, en febrero de 1992. La canción es el único número uno de la era moderna grabado en exteriores, fuera de un estudio.

También en ese año estrenó su disco "The One", que incluía, además del éxito del mismo nombre, la canción "The Last Song", dedicada a su amigo Freddie Mercury, que había fallecido de SIDA.
El 20 de abril de 1992 compartió escenario con Brian May, Roger Taylor, John Deacon y Axl Rose, además de otras figuras como Metallica, David Bowie, Robert Plant o Roger Daltrey, entre otros, en el marco del "Freddie Mercury Tribute Concert", interpretando "Bohemian Rhapsody" y "The Show Must Go On", en esta última compartió el escenario con el guitarrista de Black Sabbath, Tony Iommi y miembros de Queen.

Elton John, ya renovado y más sobrio, obtuvo un nuevo éxito en 1994 con su participación en la banda sonora de "El Rey León", en colaboración con Tim Rice, con la creación de cinco canciones para la película. Este trabajo produjo dos exitosos sencillos: "Can You Feel the Love Tonight" y "Circle of Life". Esta colaboración le valió un Grammy y un Óscar, mientras que en 1995 su álbum Made in England volvió a cosechar nuevos éxitos, gracias a las canciones "Believe", "Blessed" y la homónima "Made in England".

El asesinato de su amigo Gianni Versace y la muerte en accidente de tráfico de su también amiga Diana de Gales supusieron para John un fuerte golpe en 1997. Obtuvo un rotundo éxito con su homenaje a la princesa Diana, con el tema "Candle in the Wind", original de 1973, que fue modificado en su letra para dedicárselo a su amiga, Lady Di. La canción se convirtió en el sencillo más rápidamente vendido de la historia, y el segundo más vendido. Fue n.º 1 en casi todo el mundo.
Elton John interpretó la canción de manera profunda y emotiva en el funeral de la princesa, mientras este era visto en televisión por millones de personas.
Dicho sea de paso, Elton John nunca volvió a tocar el tema (al menos con la letra en homenaje a la Princesa Diana), si bien, si fuera requerido para tocarla por alguno de los miembros de la Familia real británica, él lo haría, pero solo si se lo solicitasen.
Al año siguiente fue nombrado Caballero de la Orden del Imperio Británico, y después recibió un Grammy honorífico por su trayectoria musical.
En 1999 junto con Tim Rice, trabajó en una adaptación de la ópera Aída de Verdi, dando lugar a un musical con canciones inéditas. Fue muy bien recibido por la crítica y por el público. De ahí salió el éxito moderado "Written in the Stars". Su trabajo le valió un Tony.

En el año 2000 colaboró como músico invitado junto a la banda estadounidense Collective Soul, el tema "Perfect Day".
Ese mismo año colaboró en la película "The Road to El Dorado" dándole música. La canción "Someday Out of the Blue" fue el último sencillo suyo en entrar en la Billboard Hot 100.
En 2001 grabó una vez más con su letrista de cabecera Bernie Taupin: Songs from the West Coast, que contiene las conocidas canciones "I Want Love" y "This Train Don't Stop There Anymore".
Para los videoclips de estas canciones Elton contó con las actuaciones de Robert Downey Jr. y Justin Timberlake respectivamente.
A este disco siguió en 2004 el álbum número 43 de su carrera Peachtree Road, iniciando además su serie de conciertos "The Red Piano" en Las Vegas, que se prolongaron hasta 2009.

En diciembre de 2005 Elton John formalizó su relación con su pareja de más de 12 años, el director de cine canadiense David Furnish, al entrar en vigor la nueva ley británica de uniones civiles homosexuales.

En septiembre de 2006 publica su álbum número 44 (aunque puede que este recuento no incluya realmente todos sus discos) llamado The Captain & the Kid, que resulta ser la secuela del álbum de 1975 titulado Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy, ambos discos autobiográficos y aclamados por la crítica.

En 2007, año en que cumplió 60 años de edad y 40 años de carrera artística, ocupó el sexto lugar entre los "Personajes Artísticos de Influencia Mundial", de la revista "Forbes". Este mismo año, se editó un DVD especial con su actuación en vivo de marzo de ese año en el Madison Square Garden de Nueva York.

En septiembre de 2008 anunció el inicio de una gira por Latinoamérica para enero de 2009 con fines benéficos.

A finales de 2008 John interpretó junto a The Killers la canción navideña para la campaña benéfica Product Red llamada "Joseph, Better You Than Me".

En enero de 2009 ofreció un concierto benéfico por la educación en México, y otros particulares en Argentina, Venezuela, Brasil y Chile.

En el año 2010 se reunió con un viejo amigo, Leon Russell, para grabar un álbum a dúo titulado "The Union".

El 11 de frebero de 2011 se estrenó la película Gnomeo y Julieta, cuya banda sonora cuenta con canciones de Elton John (quien también fue productor ejecutivo de la película). También se grabó una canción original para la película, llamada «Hello, Hello», a dúo con la cantante Lady Gaga. 

En septiembre de 2011, Elton John anunció su retorno al auditorio El Coliseo del Caesars Palace de Las Vegas para brindar una nueva serie de conciertos titulada "Million Dollar Piano", que empezó el 28 de septiembre de ese mismo año.

En 2012, Elton John realizó una nueva gira de conciertos por América Latina. Durante los meses de febrero y marzo tocó en Panamá, Venezuela y México, en el marco de esta gira, visitó por primera vez Costa Rica.
Entre sus últimos trabajos destaca su colaboración con Pnau, un dúo australiano de música electrónica, que mezcló las canciones de John de los años 70 creando varios sencillos nuevos de estilo dance. En julio finalmente estrenaron su álbum "Good Morning to the Night" que alcanzó el n.º 1 en las listas británicas, 22 años después de la última vez que lo había conseguido.
Entre los sencillos destaca "Sad".
En febrero de 2013 se presentó en el LIV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, donde obtuvo los galardones principales. Más tarde colaboró con la banda Fall Out Boy en el exitoso álbum "Save Rock and Roll". Ese mismo año lanzó el álbum de estudio "The Diving Board", que fue muy bien recibido por la crítica. El sencillo principal fue la canción "Home Again". El 22 de octubre de 2015 anunció la publicación de un nuevo disco para 2016, que se estrenaría el 6 de febrero. Se titula "Wonderful Crazy Night", y su primer sencillo fue "Looking Up".
También en 2016, colaboró con los Red Hot Chili Peppers en la canción Sick Love de su álbum "The Getaway". En ella, Elton toca el piano y compuso la letra junto a la banda y a Bernie Taupin.

El 22 de abril de 2017, Elton John lanzó su nuevo disco "17.11.70+", que estaba compuesto por las seis canciones originales de su mítico álbum en vivo "17-11-70".

En los , ganó el Óscar a la por el tema «(I'm Gonna) Love Me Again» de su película biográfica "Rocketman" (2019). Ese mismo año, colaboró con Lady Gaga en la canción «Sine from Above» para su álbum "Chromatica" (2020). El tema habla sobre el poder de sanación que tiene la música.

La música de Elton John ha sido siempre clasificada como soft rock, pop, o glam rock, pero la verdad es que ha incursionado en muchos otros géneros como el country, el disco, el R&B y formas más duras de rock. Al inicio de su carrera,su obra era en gran parte rock, haciéndose pop con los años, a tal punto de ser conocido hoy en día principalmente por sus baladas románticas de las décadas de 1980 y 1990. En sus últimos álbumes ha retornado marcadamente a sus raíces, incorporando sonidos propios del blues y el gospel a su acostumbrado soft rock. El método de composición es simple: Bernie Taupin escribe un conjunto de letras y se las manda. John se sienta al piano y trabaja con ellas hasta conseguir la música, lo que, según ha dicho, generalmente logra con rapidez. Nunca escriben las canciones juntos.
La voz de Elton John fue tenor durante los años 1970 y hasta 1986. Actualmente su voz está clasificada como barítono. Siendo joven utilizaba un característico falsete, que con el tiempo ha ido perdiendo. Si bien actualmente no tiene un gran registro vocal, sí tiene mayor fuerza que en otras épocas.
Sus conciertos han ido cambiando su formato a lo largo de las décadas. Hay varios formatos posibles: Elton John con su banda, Elton John solo, Elton John con Ray Cooper, entre otros. Su música se ha visto enormemente influenciada por la música clásica, hasta tal punto de que muchas de sus obras son piezas orquestales, que aprovecha para interpretar siempre que comparte escenario con una orquesta sinfónica e instrumental.











</doc>
<doc id="57590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57590" title="Leo McCarey">
Leo McCarey

Leo McCarey (Los Ángeles, California, 3 de octubre de 1898-Santa Mónica, California, 5 de julio de 1969) fue un director de cine y guionista estadounidense ganador del premio Óscar.

Licenciado en derecho, ejerció como abogado en su juventud. Sin embargo, al quebrar la oficina donde trabajaba, de modo casual se acercó al mundo del cine, en el que llegó a ser uno de los mayores talentos en las décadas de 1930 y 1940.

Fue primero asistente del director Tod Browning, y luego escribió "gags" y diálogos para los cómicos de las películas "de dos rollos" de Hal Roach llegando a dirigir bastantes obras cómicas con Charley Chase.

Convertido en vicepresidente y supervisor de toda la producción cómica del grupo de Roach, impuso un estilo propio, preciso y atento a los detalles más nimios, vigilando personalmente toda la producción antes de sacarla. Y fueron precisamente McCarey y Roach los que sacaron a pareja cómica formada por Stan Laurel y Oliver Hardy (véase "El Gordo y el Flaco"). En aquella época, Stan Laurel era un cómico que ganaba 100 dólares a la semana, y Oliver Hardy interpretaba obras menores. McCarey se dio cuenta de su potencial cómico, y los hizo trabajar juntos. La primera película que interpretaron juntos fue la película cómica muda "Slipping Wives" (1927), que aparece en los créditos oficialmente dirigida por Clyde Bruckman, pero que en realidad fue escrita y dirigida por McCarey en seis días.

En 1929, el director se pasó a los largometrajes, convirtiéndose en uno de los principales directores de comedias de los años 30, en la que se distinguió por su estilo elegante e irónico. Hay que destacar de esa época "Torero a la fuerza" (The Kid from Spain, 1932), probablemente la mejor película de Eddie Cantor; "Sopa de ganso" (1933), la obra maestra de los Hermanos Marx; "Nobleza obliga" (1935), que dio la oportunidad a Charles Laughton de realizar una estupenda interpretación en clave cómica, y "The Awful Truth" (1937), una de las mejores comedias "locas y sofisticadas" típicas de los años 30.

Las siguientes películas de McCarey, como "Going My Way" (1944) o "Las campanas de Santa María" (1945), a pesar de los siete Óscar que ganó la primera, no tienen ese personalísimo sello del director. 

Luego, McCarey dirigió también películas de propaganda maccartista, come "Mi hijo John" (My Son John 1952) y "Satanás nunca duerme" (Satan Never Sleeps 1962), aunque recuperó su chispa habitual en la divertida comedia "Un marido en apuros" (Rally 'Round the Flag, Boys! 1958).




</doc>
<doc id="57591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57591" title="Guerra de la Independencia">
Guerra de la Independencia

La expresión Guerra de la Independencia es la denominación aplicada a cualquiera de las guerras identificadas con la independencia de un territorio:






</doc>
<doc id="57593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57593" title="BASF">
BASF

BASF (acrónimo de "Badische Anilin- und Soda-Fabrik", en español: Fábrica badense de bicarbonato de sodio y anilina) es una empresa química. Fue fundada a mediados de 1865 en la ciudad de Ludwigshafen, Renania-Palatinado, por Friedrich Engelhorn con el propósito de producir tintes. Es la empresa química más grande del mundo superando a Dow Chemical Company y a DuPont, así como la primera con más ingresos por ventas en 2008. 

Su fábrica principal, basada aún en la ciudad de origen de la compañía (Ludwigshafen), se ha convertido en el recinto químico integrado más grande del mundo, con una superficie de 10 kilómetros cuadrados. El centro de producción dispone de dos mil edificios, 115 kilómetros de calles y aproximadamente 211 kilómetros de vías de tren, donde trabajan más de 39 000 empleados.

Contando en todo el mundo, son 109 140 empleados en los 5 continentes. En sus segmentos de negocios, BASF anunció ventas por valor de 63 873 millones de euros en 2010.
Entre 1925 y 1945 fue parte de IG Farben. Después de la Segunda Guerra Mundial, recuperó su independencia como empresa.
Desde 1925 formó parte del conglomerado IG Farben hasta que en 1951, después de la Segunda Guerra Mundial, fue disuelto por los Aliados debido a que utilizó trabajo esclavo en sus procesos de fabricación. Debido a la severidad de los crímenes de guerra cometidos por IG Farben durante la Segunda Guerra Mundial, los Aliados consideraron que la empresa estaba demasiado corrompida como para permitirle seguir existiendo, y durante los Juicios de Núremberg ordenaron desmembrar el consorcio. Los Aliados Occidentales en 1951, dividieron la empresa en sus empresas originales constituyentes. Las cuatro más grandes, BASF, Bayer, Hoechst y Agfa, compraron rápidamente a las más pequeñas. De los 24 directivos de IG Farben acusados en el denominado Juicio a la IG Farben (1947-1948) ante un tribunal militar estadounidense en los subsecuentes Juicios de Núremberg, 13 fueron sentenciados a entre uno y ocho años de prisión. Algunos de aquellos acusados en el juicio se convirtieron en líderes de las compañías de posguerra que se formaron al separarse IG Farben, incluyendo aquellos que fueron sentenciados en Núremberg. Las empresas sucesoras de IG Farben heredaron el total de las propiedades de IG Farben, pero no así las responsabilidades penales.




</doc>
<doc id="57594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57594" title="Ludwigshafen am Rhein">
Ludwigshafen am Rhein

Ludwigshafen am Rhein (Puerto de Luis del Rin) es una ciudad de Renania-Palatinado, Alemania, y un importante puerto del río Rin. Junto con Mannheim y Heidelberg, es una de las tres grandes ciudades de la región del Rin-Neckar. Tiene una población de 163.560 habitantes (2006).

Se le conoce como la "ciudad de la química" debido a que en ella se encuentra el recinto químico integrado más grande del mundo perteneciente a BASF.






</doc>
<doc id="57596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57596" title="Aung San Suu Kyi">
Aung San Suu Kyi

Aung San Suu Kyi (en birmano: /àuɴ sʰáɴ sṵ tɕì/; Rangún, Birmania, ) es una política birmana. El 30 de marzo de 2016, asumió los Ministerios de Exteriores, Energía, Educación y la Oficina de la Presidencia. No pudo asumir la Presidencia del gobierno a pesar de que el partido que lidera, Liga Nacional por la Democracia (LND), ganó las elecciones celebradas en noviembre de 2015, puesto que la Constitución birmana prohíbe ocupar el puesto a quienes tengan hijos con pasaporte extranjero y los de Suu Kyi tienen nacionalidad británica. Finalmente, el Parlamento —en el que el LND tiene mayoría absoluta— eligió como presidente de Birmania a Htin Kyaw, amigo íntimo de Suu Kyi y con cuatro de los ministerios más importantes del gobierno, Aung San Suu Kyi pasaría a gobernar en la sombra.

En los últimos años, la lucha de Suu Kyi por la democratización de Birmania recibió el apoyo internacional a través de numerosos premios: recibió el Premio Rafto; en 1990, el Premio Sájarov por la libertad de pensamiento y en 1991, el Premio Nobel de la Paz. En 1992 recibió el Premio Jawaharlal Nehrupara para el entendimiento internacional, otorgado por el Gobierno de India y el Premio Internacional Simón Bolívar, por el Gobierno de Venezuela. En 2012, el Gobierno de Pakistán le dio el premio Shaheed Benazir Bhutto por la democracia. En 2007, el Gobierno de Canadá la hizo ciudadana honoraria de ese país, siendo la cuarta persona en recibir este honor. En 2011, fue premiada con la medalla Wallenberg. El 19 de septiembre de 2012, Aung San Suu Kyi fue presentada con la Medalla de Oro del Congreso, que es, junto con la Medalla Presidencial de la Libertad, el más alto honor civil de los Estados Unidos.

Sin embargo, todos estos honores han visto cuestionada su legitimidad valor debido a la inacción y el negacionismo de la laureada respecto de la "limpieza étnica" de los Rohinyá, una minoría musulmana. El Ejército y la mayoría budista están llevando a cabo un genocidio, violaciones de los derechos humanos, provocando un éxodo de este pueblo a su vecino Bangladés. La impasibilidad de la ministra ya le ha costado el Premio de la Libertad de Oxford y el Premio Elie Wiesel, entregado por el prestigioso Museo del Holocausto de Estados Unidos. Otras tres Nobel de la Paz, la yemení Tawakkol Karman, la norirlandesa Mairead Maguire y la iraní Shirin Ebadi, han expresado profundas críticas a Aung San Suu Kyi tras visitar los campos de refugiados de Bangladés.

Aung San Suu Kyi nació en Birmania el 19 de junio de 1945, en Rangún (también conocido como Yangon). Su padre, llamado Aung San, fundó el Ejército Birmano Moderno y en 1947 negoció la independencia de Birmania del Imperio Británico. Ese mismo año "fue asesinado junto a media docena de sus partidarios por orden de U Saw, un rival en el proceso de emancipación". Aung San Suu Kyi tuvo dos hermanos, Aung San Lin y Aung San Oo, en Rangún. Aung San Lin murió a la edad de 8 años, ahogado en el lago artificial en el jardín de su propia casa. Su hermano mayor emigró a San Diego, California, convirtiéndose en ciudadano de los Estados Unidos. Después de la muerte de Aung San Lin, la familia se mudó a una casa en Inya Lake, donde Suu Kyi conoció a personas de diversos antecedentes, ideologías políticas y religiones. Fue educada en una escuela inglesa metodista (hoy en día Educación Media superior No. 1 Dagon). Pasó la mayoría de su infancia en dicha escuela, donde sobresalía por tener el talento de aprender idiomas. Habla con fluidez cuatro idiomas: birmano, inglés, francés y japonés. Practica el budismo y Theravada.

El nombre "Aung San Suu Kyi", como otros birmanos, no incluye apellidos, solamente sus nombres personales. En su caso, es derivado de tres parientes: "Aung San" por su padre, "Suu" por su abuela paterna y "Kyi" por su madre, Khin Kyi.

Los birmanos se refieren a ella como Daw Aung San Suu Kyi. "Daw", que literalmente significa "tía", no es parte de su nombre pero es un honor birmano para cualquier persona mayor o mujer venerada, que se puede traducir por "dama" o "señora". Los birmanos a veces se dirigen a ella como Daw Suu o Amay Suu ("Madre Suu").

Khin Kyi, la madre de Suu Kyi, ganó popularidad como figura política en el recientemente formado Gobierno de Birmania. En 1960 fue nombrada embajadora en la India y Nepal, y Aung San Suu Kyi fue con ella. Suu Kyi estudió en un convento de Jesús y María en Nueva Delhi y ahí mismo, en 1964, se graduó en la Licenciatura en Política por parte del Colegio de Lady Shri Ram. Continuó su educación en St. Hugh's College, Oxford, obteniendo en 1967 un B.A. en filosofía, política y economía. Después de graduarse, vivió en la ciudad de Nueva York con la familia de su amiga Ma Than E, quien alguna vez fue una cantante pop muy popular en Birmania. Trabajó en las Naciones Unidas por tres años, primordialmente en asuntos relacionados con presupuestos y le escribía diariamente a su futuro esposo, el Dr. Michael Aris. El primero de enero de 1972, Aung San Suu Kyi se casó con Aris, un académico en cultura tibetana que vivía en Bután. En los siguientes años en Londres dio a luz a su primer hijo: Alexander Aris. En 1977 nació su segundo hijo, Kim Aris. Entre 1985 y 1987, Suu Kyi trabajaba en una maestría en Literatura Birmana como estudiante de investigación en el SOAS, la Escuela de Estudios Orientales y Africanos, en la Universidad de Londres. Fue nombrada miembro honorario del SOAS en 1990. Por dos años fue miembro del Instituto Indio de Estudios Avanzados (IIAS) en Shimla, India. También trabajó para el Gobierno de la Unión Birmana. 

En 1988, Suu Kyi regresó a Birmania, en un inicio para atender a su madre convaleciente, pero después para liderar el movimiento en pro de la democracia. Aris la visitó en la Navidad de 1995 y esta resultó ser la última vez que él y Suu Kyi se verían, debido a que Suu Kyi permaneció en Birmania y el dictador birmano le denegó cualquier visa de entrada. En 1997, Aris fue diagnosticado con cáncer de próstata, que posteriormente resultó ser de etapa terminal. A pesar de las apelaciones por parte de figuras importantes y diversas organizaciones, incluyendo los Estados Unidos, el secretario general de las Naciones Unidas Kofi Annan y el Papa Juan Pablo II, el Gobierno birmano argumentó que no le iban a conceder una visa debido a que no tenían las instalaciones para darle los cuidados que requería, y, en lugar de dársela, presionaron a Aung San Suu Kyi para que dejara Birmania. En ese tiempo, ella era libre, temporalmente, de su arresto domiciliario, pero estaba reacia a irse, temiendo que le negaran la entrada cuando tratara de regresar, ya que no confiaba en la garantía que le había ofrecido la junta militar.

Aris murió en su cumpleaños 53, el 27 de marzo de 1999. Desde 1989, cuando su esposa fue puesta en arresto domiciliario, él solo pudo verla cinco veces, siendo la última vez en Navidad de 1995. Ella también fue separada de sus hijos, quienes viven en Reino Unido y a inicios de 2011 lograron visitarla en Birmania.

El 2 de mayo de 2008, después de que el ciclón Nargis golpeara Birmania, Suu Kyi perdió el techo de su casa y tuvo que vivir sin electricidad en su arruinada residencia junto al lago. Usaba velas en la noche y no se le proveyó de ningún generador. Los planes para renovar y reparar la casa fueron anunciados en agosto de 2009. Suu Kyi fue liberada de su arresto domiciliario el 13 de noviembre de 2010

Coincidentemente, cuando Aung San Suu Kyi regresó a Birmania en 1988, el antiguo líder militar de Birmania y cabeza del partido dominante, el general Ne Win, renunció. A este evento le siguieron masivas manifestaciones por la democracia el 8 de agosto de 1988 (la fecha 8–8–88 es un día considerado de buena suerte). Las manifestaciones del Levantamiento 8888 fueron reprimidas violentamente por el Gobierno. El 26 de agosto de 1988 dirigió medio millón de personas a un acto masivo frente a la Pagoda de Shwedagon, en la capital, haciendo un llamado por un gobierno democrático. Sin embargo, en septiembre, una nueva junta militar tomó el poder. 

Influenciada por la filosofía de la no violencia de Mahatma Gandhi y más específicamente de los preceptos budistas, Aung San Suu Kyi se adentró en la política para trabajar por la democracia y ayudar a fundar la Liga Nacional para la Democracia el 21 de septiembre de 1988, pero la pusieron bajo arresto domiciliario el 20 de julio de 1989. Le ofrecieron liberarla si dejaba el país, a lo cual se negó. A pesar de su filosofía de la no violencia, un grupo de comandantes exmilitares y políticos que se unieron a la Liga durante la crisis creyeron que ella confrontaba demasiado y dejaron el partido. Sin embargo, mantuvo una enorme popularidad y apoyo entre los jóvenes del partido, con quienes pasaba la mayoría de su tiempo.

Durante su arresto domiciliario, Suu Kyi se mantuvo devota a las prácticas budistas y a estudiar el pensamiento budista. Su profundo interés por el budismo reflejó en sus escritos su énfasis en el amor y la compasión. También ha habido discusiones sobre la compatibilidad de la democracia y el budismo, así como la posibilidad de alcanzar la libertad de un gobierno autoritario a través del budismo.

Durante la crisis, el primer ministro de Birmania previamente electo de forma democrática, U Nu, comenzó a formar un gobierno interino y a invitar a los líderes de oposición para unirse. El primer ministro indio, Rajiv Gandhi, señaló su disposición para reconocer el gobierno interino. Sin embargo, Aung San Suu Kyi rechazó rotundamente el plan de U Nu, diciendo: "El futuro de la oposición debe ser decidido por las masas". El exgeneral de brigada Aung Gyi, otro político con influencias en la época de la crisis del 8888, siguió el convenio y rechazó el plan después de la negativa de Suu Kyi. Aung Gyi acusó después a varios miembros de la LND de ser comunistas y renunció al partido.
En 1990, la junta militar llamó a una elección general en la que la Liga Nacional por la Democracia recibió 59% de los votos, garantizando el 80% de las vacantes del parlamento. Algunos reclaman que Aung San Suu Kyi debió haber asumido el cargo de primer ministro;sin embargo, no se lo permitieron, pues no se postuló como candidato en la elección (aunque ser miembro del parlamento no es estrictamente un pre requisito para convertirse en primer ministro en la mayoría de los parlamentos). Los resultados fueron anulados y los militares se negaron a ceder el poder, lo que resultó en una protesta internacional. Aung San Suu Kyi fue puesta bajo arresto domiciliario en su casa ubicada en la avenida Universidad (), en Ragún. En 1990 recibió el Premio Sakharov por la Libertad de Pensamiento y el Premio Nobel de la Paz un año después. Sus hijos Alexander y Kim aceptaron en su lugar el premio Nobel. Aung San Suu Kyi usó el dinero del premio Nobel de la Paz, 1.3 millones de dólares, para la salud, educación y confianza del pueblo birmano. En esta época, Suu Kyi declaró en 2007 su elección por la no violencia como una conveniente táctica política. "Yo no sostengo la no violencia por razones morales, sino por razones prácticas y políticas", expresó.

San Suu Kyi permanecería bajo arresto domiciliario en Birmania por casi 15 de los 21 años que transcurrieron del 20 de julio de 1989 al 13 de noviembre de 2010, convirtiéndose así en una de las más emblemáticas prisioneras políticas a nivel mundial.

El 9 de noviembre de 1996, el desfile de autos en el que iba viajando Aung San Suu Kyi, junto con otros líderes de la Liga Nacional por la Democracia, como Tin Ooy Kyi Maung, fue atacado en Ragún. Alrededor de 200 hombres se abalanzaron contra la caravana, empuñando cadenas de metal, porras, piedras y otras armas. El auto en el que permanecía Aung San Suu Kyi tenía la ventana trasera estrellada y el de Tin Oo y Kyi Maung, el parabrisas y las dos ventanas traseras destrozadas. Se cree que los atacantes eran miembros de la Asociación para el Desarrollo y la Unión Solidaria (ADUS) que fueron previamente pagados con una cantidad de 500 kyats ($0.50 USD) a cada uno por participar. La Liga Nacional por la Democracia presentó una queja oficial con la Policía y, de acuerdo con los reportes gubernamentales, se inició una investigación, pero ninguna acción fue tomada (Amnistía Internacional 120297).

Aung San Suu Kyi fue puesta bajo arresto domiciliario por un total de 15 años, durante un periodo de 21 años en numerosas ocasiones desde que inició su carrera política, tiempo durante el cual se le impidió reunirse con sus partidarios y recibir visitas internacionales. En una entrevista, Suu Kyi dijo que mientras estuvo bajo arresto domiciliario pasó su tiempo leyendo filosofía, política y biografías que su esposo le mandaba. También pasaba su tiempo tocando el piano y ocasionalmente se le permitía tener visitas de diplomáticos extranjeros, así como de su médico personal.

Aunque estaba bajo arresto domiciliario, se le concedió a Suu Kyi un permiso para dejar Birmania bajo la condición de que nunca regresara. En vez de abandonar a su gente, Suu Kyi se sometió al arresto domiciliario y decidió sacrificar una vida con su esposo y sus dos hijos para permanecer con su gente: "Como madre, el mayor sacrificio ha sido tener que renunciar a mis hijos, pero siempre he estado consciente del hecho de que otros han tenido que renunciar a más cosas que yo. Nunca olvido a mis colegas que están en prisión, que sufren no solo físicamente sino mentalmente por sus familias que se encuentran desprotegidas en el exterior, en la gran prisión birmana bajo un gobierno autoritario". Su lealtad a la gente de Birmania y su solidaridad con aquellos presos por sus actos en favor de la democracia le han hecho ganar un profundo respeto entre la población birmana.

Los medios también fueron impedidos de visitar a Suu Kyi, como ocurrió en 1998, cuando el periodista Maurizio Giuliano fue detenido por oficiales de Aduana después de fotografiarla; le confiscaron todas sus cintas, filmaciones y algunas notas. En contraste, Suu Kyi fue visitada por representantes del gobierno, como en el invierno de 1994, cuando en su arresto domiciliario ella conoció al líder Burma, al general Than Shwe, y al general Khin Nyunt; esta reunión sucedió el 20 de septiembre y fue su primer encuentro desde que ella fue puesta en detención. En diversas ocasiones durante el arresto domiciliario de Suu Kyi's, ella tuvo periodos de mala salud que resultaron en su hospitalización.

El Gobierno Birmano detuvo y mantuvo prisionera a Suu Kyi porque la veía como alguien "capaz de quebrantar la paz y estabilidad común" de su país, y se le aplicaron los artículos 10(a) y 10(b) de la Acta de Protección estatal de 1975 (garantizando el poder del Gobierno de encarcelar gente hasta por cinco años sin juicio), y la sección 22 de la "Ley de Seguridad de Estado en contra de los Peligros de Aquellos que Desean Cometer Actos Subversivos." como herramientas legales en su contra. Ella continuamente apeló su detención y muchos países y figuras importantes continuaron haciendo un llamado para su liberación y el de los otros 2.100 prisioneros políticos del país. El 12 de noviembre de 2010, unos días antes de que el Partido por el Desarrollo y la Unión Solidaria ganara las elecciones realizadas después de una pausa de 20 años, la junta finalmente accedió a firmar la orden para permitir la liberación de Suu Kyi y su arresto domiciliario llegó a su fin el 13 de noviembre de 2010.

Las Naciones Unidas (UN) intentaron facilitar el diálogo entre Suu Kyi y la junta. El 6 de mayo de 2002, realizando negociaciones dirigidas por la UN en un edificio secreto y confidencial, el Gobierno la liberó; y un portavoz le comunicó que era libre de salir, argumentando: "Estamos seguros de que podemos confiar unos en los otros". Aung San Suu Kyi proclamó que era "un nuevo amanecer para el país". Sin embargo, el 30 de mayo de 2003 en un incidente similar al ataque de 1996, una turba patrocinada por el Gobierno atacó su caravana en la localidad del norte de Depayin, y asesinó e hirió a muchos de sus seguidores. Aung San Suu Kyi se dio a la fuga con la ayuda de su conductor, Kyaw Soe Lin, pero fueron detenidos al llegar a Ye-T. El Gobierno la encarceló en la prisión de Insein, en Rangún. Posteriormente se sometió a una histerectomía, en septiembre de 2003, y el Gobierno la puso de nuevo en arresto domiciliario en Ragún. 

Los resultados de la facilitación por parte de la ONU han sido variados: Razali Ismail, un enviado especial de la ONU a Birmania, se reunió con Aung San Suu Kyi. El año siguiente, Ismail renunció a su cargo, en parte porque se le negó el reingreso a Birmania en varias ocasiones. Varios años después, en 2006, Ibrahim Gambari, subsecretario general de la ONU del Departamento de Asuntos Políticos, se reunió con Aung San Suu Kyi; esta fue la primera visita de un funcionario extranjero desde 2004. Él también se reunió más tarde con Suu Kyi durante el mismo año. El 2 de octubre de 2007, Gambari regresó para hablar con ella antes de que se reuniera con Than Shwe y los otros miembros del Estado Mayor en Naypyidaw. La televisión estatal transmitió a Suu Kyi con Gambari, poniendo en evidencia sus dos reuniones. Esta fue la primera aparición de Suu Kyi en los medios estatales en los cuatro años desde que comenzó su detención.

El Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas para la detención arbitraria publicó un dictamen en el que menciona que la privación de libertad de Aung San Suu Kyi fue arbitraria y en contravención del artículo 9 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948 y pidió que las autoridades de Birmania la liberaran, pero en ese momento estas ignoraron la petición. El informe de la ONU declaró que, de acuerdo con la respuesta del Gobierno de Birmania, "Daw Aung San Suu Kyi no ha sido arrestada, sólo se le ha tenido en custodia de protección, por su propia seguridad, y aunque se podrían haber iniciado acciones legales en su contra bajo la legislación interna del país ... se ha preferido adoptar una actitud magnánima, que le está proporcionando protección de sus propios intereses".

Tales afirmaciones fueron rechazadas por el general Khin Yi, el jefe de la Policía de Myanmar (MPF). El 18 de enero de 2007, el periódico estatal "New Light of Myanmar" acusó a Suu Kyi de evasión de impuestos por haber gastado el dinero del premio Nobel fuera del país. La acusación tuvo como consecuencia una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas patrocinada por Estados Unidos, en la que se condena a Birmania como una amenaza a la seguridad internacional; la resolución fue rechazada debido a la fuerte oposición de China, que mantiene fuertes lazos con la junta militar (China más tarde votó en contra de la resolución, junto con Rusia y Sudáfrica ).

En noviembre de 2007 se informó que Suu Kyi se reuniría con sus aliados políticos de la Liga Nacional por Democracia, junto con el ministro de Gobierno. La junta de gobierno hizo el anuncio oficial en la televisión y la radio estatales solo unas horas después de que el enviado especial de la ONU Ibrahim Gambari concluyera su segunda visita a Birmania. La LND confirmó que había recibido la invitación para mantener la comunicación con Suu Kyi. Sin embargo, el proceso no mostró ningún resultado en concreto.

El 3 de julio de 2009, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, fue a Birmania para presionar a la junta en la liberación de Suu Kyi e instituir una reforma democrática. Sin embargo, al salir de Birmania, Ban Ki-moon dijo que estaba "decepcionado" después de que al visitar al líder de la junta Than Shwe, este le negara el permiso para visitar a Suu Kyi. Citando su ensayo en curso, Ban dijo que estaba " profundamente decepcionado de haber perdido una oportunidad muy importante."


Las protestas lideradas por monjes budistas comenzaron el 19 de agosto de 2007, después del gran aumento de los precios del combustible, y continuaron a pesar de las amenazas militares.

El 22 de septiembre de 2007, todavía bajo arresto domiciliario, Suu Kyi hizo una breve aparición pública en la puerta de su residencia en Ragún para aceptar las bendiciones de los monjes budistas que marchaban en pro de los derechos humanos. Se reportó que ella fue trasladada al día siguiente a la prisión de Insein (donde estuvo detenida en el 2003), pero las reuniones con el enviado de la UN Ibrahim Gambari cerca de su hogar en Ragún el 30 de septiembre y el 2 de octubre establecieron que ella permanecería bajo arresto domiciliario.

El 3 de mayo de 2009, un estadounidense identificado como John Yettaw, cruzó nadando el lago Inya a su casa sin ser invitado y fue detenido cuando hizo su viaje de regreso tres días después. Él había intentado hacer un viaje similar dos años atrás, pero para razones desconocidas dio marcha atrás. Posteriormente declaró en el juicio que fue motivado por una visión divina que le forzaba a notificarla para impedir un intento terrorista de asesinato. El 13 de mayo Suu Kyi fue detenida por violar las condiciones de su arresto domiciliario; ya que el nadador estaba exhausto, se le permitió quedarse en su casa durante dos días antes de que intentara de nadar de regreso. Suu Kyi fue posteriormente trasladada a la prisión de Insein, donde podría haber enfrentado hasta cinco años de confinamiento por la intrusión. El juicio de Suu Kyi y sus dos mucamas comenzó el 18 de mayo, mientras un pequeño número de protestantes se reunía en las afueras. Diplomáticos y periodistas fueron impedidos de asistir al juicio; sin embargo, en una ocasión, a varios diplomáticos de Rusia, Tailandia y Singapur, junto a algunos periodistas, se les permitió reunirse Suu Kyi. El juicio había planeado llamar originalmente a 22 testigos. Se acusó a John Yettaw de avergonzar al país. En el caso de la defensa en curso Suu Kyi dijo que era inocente. A la defensa se le permitió llamar a un solo testigo (de cuatro), mientras que a la acusación se le permitió llamar a 14 testigos. El tribunal rechazó dos testigos miembros de la LND, Tin Oo y Win Tin, y autorizó a la defensa para llamar solamente un experto legal. De acuerdo con un informe sin confirmar, la junta estaba planeando, una vez más, su detención, esta vez en una base militar en las afueras de la ciudad. En un juicio separado, Yettaw dijo que nadaba a la casa de Suu Kyi para advertirle de que su vida estaba "en peligro"; el jefe de la policía confirmó más tarde que Yettaw fue el "principal culpable" en el caso presentado contra Suu Kyi. De acuerdo con los ayudantes, Suu Kyi pasó su cumpleaños número 64 en la cárcel compartiendo arroz biryani y pastel de chocolate con sus guardias.

Su detención y juicio posterior recibieron la condena mundial por el Secretario General de la ONU, Ban Ki-moon, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, Gobiernos Occidentales, Sudáfrica, Japón y la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, en la cual Birmania es miembro. El gobierno birmano condenó fuertemente la declaración, ya que creó una "mala tradición", y criticó a Tailandia por entrometerse en sus asuntos internos. El Ministro de Asuntos Exteriores birmano, Nyan Win, fue citado en el diario estatal New Light of Myanmar diciendo que el incidente "fue para intensificar la presión internacional contra Birmania por elementos antigubernamentales internos y externos que evidentemente no desean cambios positivos en las políticas de ciertos países hacia Birmania". Ban respondió a la campaña internacional viajando a Birmania para negociar, pero Shwe rechazó todas sus peticiones. El 11 de agosto de 2009, el juicio contra Suu Kyi llegó a su fin, con una condena a prisión con tres años de trabajos forzados. Esta sentencia fue conmutada por los gobernantes militares a más arresto domiciliario, esta vez por 18 meses. El 14 de agosto, el senador de EE. UU. Jim Webb visitó Birmania, reuniéndose con líder de la junta general Than Shwe y más tarde con Suu Kyi. Durante su visita, Webb negoció la liberación y deportación de Yettaw de Birmania. Tras el veredicto del juicio, los abogados de Suu Kyi dijeron que apelarían la sentencia de 18 meses. 

El 18 de agosto, el presidente de Estados Unidos Barack Obama pidió el liderazgo militar del país para poner en libertad a todos los presos políticos, incluida Aung San Suu Kyi. En su apelación, Aung San Suu Kyi había argumentado que la condena fue injustificada. Sin embargo, su apelación contra la sentencia de agosto fue rechazada por un tribunal de Birmania el 2 de octubre de 2009. A pesar de que el tribunal aceptó el argumento de que la Constitución de 1974, en cuya virtud ella había sido acusada, era nula y sin valor, también dijo que las disposiciones de la ley de seguridad de 1975, bajo la cual se le ha mantenido bajo arresto domiciliario, continuaba vigente. El veredicto significaba que ella sería incapaz de participar en las elecciones que tendrían lugar en el 2010 (las primeras elecciones en Birmania en dos décadas). Su abogado declaró que su equipo legal perseguiría una nueva apelación dentro de 60 días.

Antes de la elección general Birmana se anunció que Aung San Suu Kyi podría ser liberada "para que pueda organizar su partido" Sin embargo, no se le permitió a Suu Kyi postularse. El primero de octubre de 2010 el gobierno anunció que ella iba a ser liberada el 13 de noviembre de 2010.

El presidente de E.U. Barack Obama personalmente abogó por la liberación de todos los presos políticos, especialmente Aung San Suu Kyi, durante la cumbre Estados Unidos- ASEAN de 2009.

El gobierno de EE. UU. esperaba que las exitosas elecciones generales fueran un indicador optimista de la sinceridad del gobierno de Birmania hacia la democracia. El gobierno de Hatoyama, gastó 2,82 millones de yenes en el 2008, prometió más ayuda japonesa para apoyar que Birmania liberara a Aung San Suu Kyi a tiempo para las elecciones; y para continuar avanzando hacia la democracia y el estado de derecho.

En una carta personal a Suu Kyi, el primer ministro de Reino Unido Gordon Brown advirtió al gobierno birmano de las consecuencias potenciales de elecciones predispuestas, las cuales podían "condenar a Birmania a más años de aislamiento diplomático y estancamiento político".

Suu Kyi se ha reunido con muchas cabezas de estado, y mantuvo un diálogo abierto con el ministro de Labor Aung Kyi (no confundirlo con Aung San Suu Kyi). A ella le permitieron reunirse con los miembros mayores de su partido la LND en la casa de estado sin embargo estas reuniones tomaron lugar en su casa bajo una intensa supervisión.

En la noche del 13 de noviembre de 2010, Suu Kyi fue liberada de su arresto domiciliario Esta fue la fecha en la que expiraba su detención de acuerdo con la corte en vigor en agosto de 2009. y se sucedió seis días después de una elección general ampliamente criticada. Ella apareció en frente a una multitud de seguidores, que se apresuraron a llegar a su casa en Rangún cuando las barricadas cercanas fueron eliminados por las fuerzas de seguridad. Suu Kyi había sido detenido durante 15 de los últimos 20 años. El periódico gubernamental "New Light of Myanmar" hizo un reporte NEGATIVO sobre su liberación diciendo que se le había garantizado el perdón después de cumplir su sentencia en "buena conducta". The New York Times sugirió que el gobierno militar pudo haber liberado Suu Kyi porque sentía confianza de poder controlar a sus seguidores después de la elección. El papel que Suu Kyi jugó en el futuro de la democracia de Birmania sigue siendo un tema de mucha controversia. 

A su hijo Kim Aris se le expidió una visa en noviembre de 2010 para ver a su madre brevemente después de su liberación, por primera vez en 10 años. Él la visitó de nuevo el 5 de julio de 2011, para acompañarla a su viaje a Bagan, su primer viaje al exterior de Yangon desde el 2003. Su hijo la acompañó de nuevo el 8 de agosto de 2011, para acompañarla a su viaje a Pegu, su segundo viaje.

Las discusiones que se llevaron a cabo entre Suu Kyi y el gobierno birmano durante el año 2011, derivaron en una serie de gestos oficiales para satisfacer sus demandas. En octubre, alrededor de una décima parte de los presos políticos de Birmania fueron liberados en un acto de amnistía y los sindicatos fueron legalizados.

En noviembre de 2012, seguido de una reunión con sus líderes, la LND anunció su intención de volver a registrarse como partido político con el fin de luchar para las elecciones parciales requeridas para la promoción de los parlamentarios a rango ministerial. Tras la decisión, Suu Kyi llevó a cabo una conferencia telefónica con el presidente estadounidense, Barack Obama, en la que se acordó que la secretaria de estado Hillary Clinton haría una visita a Birmania, una medida tomada con cautela por China, aliada de Birmania. El 1 de diciembre de 2011, Suu Kyi se reunió con Hillary Clinton en la residencia del diplomática de máxima categoría de los Estados.

El 21 de diciembre de 2011, la primera ministra tailandesa Yingluck Shinawatra conoció a Suu Kyi en Ragún, convirtiéndose en "la primera reunión con un líder de un país extranjero" de Suu Kyi.

El 5 de enero de 2012, el ministro británico de Asuntos Exteriores, William Hague, se reunió con Aung San Suu Kyi y su homólogo birmano. Esto representó una visita significativa para Suu Kyi y Birmania. Suu Kyi estudió en el Reino Unido y mantiene muchos vínculos allí, por lo que Reino Unido es el mayor donante bilateral de Birmania. Durante la visita de Aung San Suu Kyi a Europa, fue al Parlamento suizo, recogió su Premio Nobel de 1980 en Oslo y su grado honorario de la Universidad de Oxford.

En diciembre de 2011, se especuló que Suu Kyi se presentaría a las elecciones nacionales parciales del 2012 para llenar los puestos vacantes. El 18 de enero de 2012, Suu Kyi se registró formalmente a disputar un asiento Pyithu Hluttaw (cámara baja) en la circunscripción del municipio de Kawhmu en las elecciones parlamentarias especiales que tendrían lugar el 1 de abril de 2012. 

El asiento había sido ocupado con anterioridad por Soe Tint, quien lo dejó vacante después de haber sido nombrado Viceministro de construcción, en la elección del 2010. Ella iba en contra del candidato por el Partido del Desarrollo y la Unión Solidaria, Soe Min, un médico retirado del ejército y físico nativo de Twante Township.

El 3 de marzo de 2012, en el largo evento de campaña en Mandalay, Suu Kyi se fue inesperadamente después de 15 minutos, debido al cansancio y mareos.

En el discurso oficial de la campaña de difusión en MRTV de la televisión estatal de Birmania el 14 de marzo de 2012, Suu Kyi hizo pública su campaña para la reforma de la Constitución del 2008, la eliminación de las leyes restrictivas, protecciones adecuadas para los derechos democráticos de la gente, y el establecimiento de un poder judicial independiente. El discurso se filtró en Internet un día antes de ser transmitido. un párrafo en el discurso, se enfocaba en hablar sobre la represión del Tatmadaw por medio de la ley, por lo que fue censurado por las autoridades.

Suu Kyi ha pedido también que los medios de comunicación internacionales monitoreen las próximas elecciones parciales, mientras que señaló públicamente las irregularidades en las listas de votantes oficiales, que incluyen personas fallecidas y excluyen a votantes elegibles en las circunscripciones controvertidas. El 21 de marzo de 2012, Aung San Suu Kyi fue citada diciendo: " El fraude y las violaciones de las leyes continúan, e incluso podemos decir que están en aumento".

Cuando se le preguntó si iba a asumir un cargo ministerial si se le diera oportunidad, dijo lo siguiente :

El 26 de marzo de 2012, Suu Kyi suspendió tempranamente su gira nacional de campaña, después de un acto de campaña en Myeik (Mergui), una ciudad costera en el sur, presentando problemas de salud debido al agotamiento y el calor.

El 1 de abril de 2012, la LND anunció que Suu Kyi había ganado un asiento en el Parlamento. Un programa de noticias en MRTV dio lectura los anuncios de la Comisión Electoral de la Unión, confirmando su victoria, así como la de victoria de su partido en 43 de los 45 asientos vacantes, por lo que oficialmente Suu Kyi se convirtió en líder de la oposición en Pyidaungsu Hluttaw.

Aunque se esperaba que ella y otros miembros del parlamento tomaran posesión el 23 de abril cuando los Hluttaws resumieran las sesiones, los miembros electos de la Liga Nacional por la Democracia, incluyendo a Suu Kyi, dijeron que no tomarían los juramentos, debido a su estilo; en su actual forma, los parlamentarios deben prometer "salvaguardar" la constitución.Al respecto en la Radio Free Asia, ella dijo "Nosotros no queremos decir que no nos presentaremos en el parlamento, queremos decir que llegaremos solamente después del juramento... El cambiar el estilo del juramento también es de conformidad con la constitución. No espero que haya ninguna dificultad en hacerlo."

El 2 de mayo de 2012, la Liga Nacional por Democracia eligió al parlamento, entre ellos Aung San Suu Kyi, quien tomó juramento y asumió el cargo, aunque el texto del juramento no haya sido modificado. De acuerdo con el diario Los Angeles Times, " Suu Kyi y sus colegas decidieron que podían hacer más al unirse a los legisladores que la boicotearon al principio".

El 9 de julio de 2012, ella asistió al Parlamento por primera vez como legisladora.

El 6 de junio de 2013, Suu Kyi anunció en el sitio web del Foro Económico Mundial que quería postularse para la presidencia de Myanmar en el 2015. Sin embargo la actual constitución le prohíbe a Suu Kyi convertirse en presidenta debido a que estuvo casada con una persona no birmana, lo cual no puede ser modificado sin la aprobación de al menos un legislador militar.

En el Estado de Rakhine se libra lo que muchos consideran una limpieza étnica. Los budistas bamar rechazan de plano a la etnia rohingya, y exigen su devolución a Bangladesh, un país que tampoco los reconoce como ciudadanos propios a pesar de que ahí está su origen. Los sistemáticos casos de torturas, violaciones, y discriminación de todo tipo que sufren los rohingya han propiciado la creación de grupos guerrilleros extremistas que combaten también a las fuerzas del estado.

Algunos activistas criticaron a Aung San Suu Kyi por su silencio ante los disturbios de estado de Rakhine del 2012 (lo que se repitió durante la crisis de refugiados del 2015 en Rohingya). Después de ganar el premio nobel de la paz, ella le mencionó a los reporteros que ella no sabía si los de Rohingya pudieran ser considerados ciudadanos birmanos. Algunos describieron su estadía como políticamente motivadora; sin embargo, ella dijo que quería trabajar por la reconciliación y que ella no puede tomar partido debido a que "se han cometido actos de violencia por ambos lados". Según "The Economist", su "esencia se ha deslizado incluso entre los grupos extranjeros de presión por derechos humanos, decepcionados por no tener ella una posición clara a favor de la minoría en Rohingya". Sin embargo, Suu Kyi se ha pronunciado "en contra de la prohibición de las familias de Rohingya cerca de la frontera de Bangladesh con más de dos hijos.

Sin duda, los rohingya son la mancha más oscura en la figura de Suu Kyi. A pesar de que la Dama ha prometido en diferentes ocasiones respetar los derechos humanos y proporcionar asistencia humanitaria a todos los ciudadanos, se niega a condenar la situación que vive esta etnia. Es más, la LND ni siquiera considera que se deba utilizar el término rohingya para referirse a quienes tacha de bengalíes que inmigraron de forma ilegal. 

En un artículo de 2015 de la BBC News, el reportero Jonás Fisher sugirió que el silencio de Aung San Suu Kyi por el tema Rohingya se debe a la necesidad de obtener el apoyo de la mayoría étnica en Birmania, debido a que ella está en "el medio de una campaña de elecciones generales" ; 

Agregando el silencio de Aung San Suu Kyi a la crítica internacional, en mayo de 2015, el 14º Dalai Lama le pidió a ella hacer más para ayudar a los Rohingya en Myanmar.

El 6 de julio de 2012, Suu Kyi anunció en el sitio web del Foro Económico Mundial que quería ser candidata a la presidencia en las elecciones de 2015 en Myanmar. 

La actual Constitución, que entró en vigor en 2008, le impide la presidencia porque es viuda y madre de extranjeros (disposiciones que parecía estar escrita específicamente para impedir que ella fuera elegible).

La LND obtuvo una victoria arrolladora en esas elecciones, ganando al menos 255 asientos de la Cámara de Representante y 135 asientos de la Cámara de las Nacionalidades. Además, Suu Kyi ganó la reelección a la Cámara de Representantes. Según la constitución de 2008, la LND necesitaba ganar por una mayoría de al menos dos tercios en ambas cámaras para asegurarse de que su candidato se convertiría en presidente. Antes de las elecciones, Suu Kyi anunció que a pesar de que está prohibido por la Constitución su acceso a la presidencia, ella sostendría el verdadero poder en cualquier gobierno dirigido por la Liga Nacional por la Democracia.

Finalmente, luego de la formación del nuevo gobierno, Suu Kyi fue nombrada Consejera de Estado, además de Ministra de Relaciones Exteriores y Ministra de la Oficina de Presidencia.

Cuando se le preguntó sobre a que modelos democráticos Myanmar podía aspirar, ella dijo: "Tenemos muchas, muchas lecciones que aprender de diferentes lugares, no solo a los países asiáticos como Corea del Sur, Taiwan, Mongolia, e Indonesia". Además, citó "los países del este de Europa, realizaron una transición de la autocracia comunista a la democracia en los años 1980 y 1990, y los países de América Latina, hicieron una transición de sus gobiernos militares". " Y no se puede olvidar, por supuesto, a África del Sur, ya que aunque que no era un régimen militar, fue sin duda un régimen autoritario". Ella agregó: "Deseamos aprender de todos los países que han logrado una transición a la democracia, y además ... nuestro punto fuerte, es que debido a que estamos muy por detrás de todos los demás, también podemos saber qué errores hay que evitar".

En un ademán sobre la profunda división política de EE.UU entre los republicanos encabezados por Mitt Romney y los demócratas de Obama (los cuales luchaban para ganar la elección presidencial de 2012), afirmó con una sonrisa, "con aquellos de ustedes que están familiarizados con la política estadounidense, estoy segura de entender la necesidad de un compromiso negociado "

Aung San Suu Kyi ha recibido el apoyo vocal de las naciones de Europa del este, Australia y el norte y Sur de América, así como de India, Israel, Japón, las Filipinas y Corea del Sur. En diciembre de 2007, la Cámara de Representantes de E.U. votó unánime (400-0) para premiar a Aung San Suu Kyi, con la Medalla de Oro del Congreso; el Senado estuvo de acuerdo el 25 de abril de 2008. El 6 de mayo de 2008, el presidente George Bush firmó la legislación para adjudicarle a Suu Kyi la Medalla de Oro del Congreso. 

Ella es la primera en la historia de Estados Unidos en recibir el premio mientras estaba en prisión. Más recientemente, ha habido crecientes críticas de su detención, por parte de los vecinos de Birmania en la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, en particular de Indonesia, Tailandia, Filipinas y Singapur. En un momento dado Malasia advirtió a Birmania que se enfrentaría a la expulsión de la ASEAN como resultado de la detención de Suu Kyi. Otros países incluyendo África del Sur, Bangladesh y las Maldivas también exigieron su liberación. Las Naciones Unidas han instado al país a avanzar hacia la reconciliación nacional inclusiva, la restauración de la democracia y el pleno respeto de los derechos humanos. En diciembre de 2008, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó una resolución de condena a la situación de los derechos humanos en Birmania y pidió la liberación de los Suu Kyi, con 80 países votando a favor de la resolución, 25 en contra y 45 abstenciones. Otras naciones, como China y Rusia, son menos críticas del régimen y prefieren cooperar solo en materia económica. Indonesia ha instado a China para impulsar las reformas de Birmania. Sin embargo, el Primer ministro de Tailandia, Samak Sundaravej, criticó la cantidad de apoyo a Suu Kyi, diciendo que "Europa utiliza a Aung San Suu Kyi como una herramienta. Si no estuviera relacionada con Aung San Suu Kyi, se podrían lograr discusiones más profundas con Myanmar".

Vietnam, sin embargo, no admite llamadas de otros estados miembros de la ASEAN para que Myanmar libere a Aung San Suu Kyi, según informaron los medios estatales el viernes 14 de agosto de 2009. El noticiero estatal Việt Nam News dijo que Vietnam no criticaba la decisión de Myanmar del 11 de agosto de 2009 para colocar a Suu Kyi bajo arresto domiciliario durante los próximos 18 meses, excluyéndola de las elecciones previstas para el 2010. "Es nuestra opinión de que el juicio de Aung San Suu Kyi es un asunto interno de Myanmar", declaró el portavoz del gobierno vietnamita Le Dung, en la página web del Ministerio de Asuntos Exteriores. A diferencia de otros estados miembros de la ASEAN, Dung dijo que Vietnam siempre ha apoyado Myanmar y espera que se siga el "mapa hacia la democracia" esbozado por su gobierno.

Aung San Suu Kyi fue acreedora al Premio Nobel de la Paz en 1991 y la decisión del comité mencionó:
En 1995, Aung San Suu Kyi pronunció el discurso principal en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en Beijing.

Los ganadores del Premio Nobel de la Paz (Desmond Tutu, the Dalai Lama, Shirin Ebadi, Adolfo Pérez Esquivel, Mairead Corrigan, Rigoberta Menchú, Prof. Elie Wiesel, el presidente de E.U. Barack Obama, Betty Williams, Jody Williams y el expresidente estadounidense Jimmy Carter) pidieron a los gobernantes de Birmania su puesta en libertad con el fin de "crear las condiciones necesarias para un diálogo auténtico con Daw Aung San Suu Kyi, todas las partes interesadas y los grupos étnicos con el fin de lograr una reconciliación nacional incluyente con el apoyo directo de las Naciones Unidas." Parte del dinero que recibió por parte del premio de ayuda a la caridad con sede en Londres se usó para el fondo de la perspectiva Birmania, que ofrece becas de educación superior a los estudiantes birmanos.

El 16 de junio de 2012, Aung San Suu Kyi fue finalmente capaz de entregar su discurso de aceptación del Nobel (conferencia Nobel) en el Ayuntamiento de Oslo, dos décadas después de haber sido galardonada con el premio de la paz.

En septiembre del 2012, Aung San Suu Kyi recibió personalmente la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos, el cual es el premio más importante del Congreso. Ya que fue galardonada con la medalla en 2008, pero en ese momento ella estaba bajo arresto domiciliario, y no pudo recibirla. Aung San Suu Kyi fue recibida con apoyo de ambos partidos del Congreso, como parte de una gira de costa a costa por los Estados Unidos. Además, Aung San Suu Kyi se reunió con el presidente Barack Obama en la Casa Blanca. La experiencia fue descrita por Aung San Suu Kyi como "uno de los días más emocionantes de mi vida".

A partir del 2014, ella está en el número 61 en la lista de las mujeres más poderosas del mundo de la revista "Forbes".



El cantante de U2 Bono escribió la canción "Walk On" en tributo a Suu Kyi, y publicaron su situación durante el U2 360° Tour, 2009-2011.

El saxofonista Wayne Shorter compuso una canción titulada "Aung San Suu Kyi". La cual apareció en su álbum 1 + 1 (con el pianista Herbie Hancock) y el álbum Footprints Live!

Ella tuvo una cirugía debido a su condición ginecológica en septiembre del 2003, en el Hospital Asia Royal durante su arresto domiciliario. Ella se sometió a una cirugía menor de pies, en diciembre de 2013. Su doctor mencionó que ella no tenía ningún problema de salud serio, pero pesaba solo 48 kilogramos, y presión arterial baja, por lo que se podría debilitar con facilidad.

La vida de Suu Kyi y su esposo Michael Aris se encuentra retratada en la película de Luc Besson del 2011, "The Lady", en los que fueron interpretados por Michelle Yeoh y David Thewlis. Besson visitó a Suu Kyi en el 2011 antes del lanzamiento de la película en noviembre.




</doc>
<doc id="57597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57597" title="Premio Internacional Simón Bolívar">
Premio Internacional Simón Bolívar

El Premio Internacional Simón Bolívar, tiene por objeto recompensar una actividad particularmente meritoria que, de conformidad con el espíritu de Simón Bolívar, haya contribuido a la libertad, la independencia y la dignidad de los pueblos, al fortalecimiento de la solidaridad entre las naciones, favoreciendo su desarrollo o facilitando el advenimiento de un nuevo orden internacional económico, social y cultural. Esa actividad podrá consistir en una creación intelectual o artística, realización social o acciones de motivación de la opinión pública. 

El premio se otorgó bienalmente desde el 24 de julio desde 1983, fecha del bicentenario del nacimiento de Simón Bolívar hasta el 2004. A los galardonados se les otorga una suma de común acuerdo entre el Director de la UNESCO y el gobierno de Venezuela. El jurado internacional está compuesto por 5 personalidades representativas de diversas regiones del mundo designadas por el Director General, una personalidad por el Gobierno de Venezuela y un representante del Director General. Las resoluciones del jurado se adoptan por unanimidad. Podría presentar candidaturas al premio los estados miembros de la UNESCO y organizaciones intergubernamentales u ONG inscritas en la UNESCO con relaciones de consulta y de asociación o de información y consulta. Este premio es otorgado en honor a Simón Bolívar.


</doc>
<doc id="57599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57599" title="Muhammad Yunus">
Muhammad Yunus

Muhammad Yunus (bengalí: মুহাম্মদ ইউনুস, pronunciado "Muhammôd Iunūs") (Chittagong, 28 de junio de 1940), es un emprendedor social, banquero, economista y líder social bangladesí condecorado con el Premio Nobel de la Paz por desarrollar el Banco Grameen y ser el desarrollador de los conceptos de microcrédito, (ideado por el pakistaní Dr. Akhter Hameed Khan), y microfinanzas. Estos créditos son otorgados a emprendedores que son muy pobres para calificar a un crédito en un banco tradicional. En 2006, Yunus y el Banco Grameen fueron condecorados con el Premio Nobel de la Paz "por sus esfuerzos para incentivar el desarrollo social y económico desde abajo". El Comité Noruego Nobel hizo notar que "la paz duradera no puede ser alcanzada a menos que grandes grupos de la población encuentren formas en las que puedan salir de la pobreza" y que "a través de culturas y civilizaciones, Yunus y el Banco Grameen han demostrado que hasta los más pobres de entre los pobres pueden trabajar para su propio desarrollo. Yunus ha recibido varios honores tanto nacionales como internacionales. Recibiendo por parte de los Estados Unidos la Medalla Presidencial de la Libertad en 2009 y la Medalla Dorada del Congreso en 2010.

Fundador del Banco Grameen, fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1998, Premio Internacional Simón Bolívar en 1996 y con el de 2006 «por sus esfuerzos para incentivar el desarrollo social y económico desde abajo».

Musulmán no practicante, estudió Ciencias Económicas en Nueva Delhi y amplió sus estudios en Estados Unidos con becas de las instituciones Fulbright y Eisenhower y de la Universidad de Vanderbilt. Retornó a su país en 1972 para dirigir el departamento de Economía de la Universidad de Chittagong, poco después de que Bangladesh obtuviese la independencia.

En 2008 la revista "Foreign Policy" lo consideró como el número 2 en la lista de 'Top 100 Pensadores Globales'.

En febrero de 2011, Yunus junto con Saskia Bruysten, Sophie Eisenmann y Hans Reitz co-fundaron Negocio Social – Iniciativa Social Yunus (YSB por sus siglas en inglés). YSB crea y les permite a negocios sociales resolver problemas sociales alrededor del mundo. A medida que se implementa la visión de Yunus de un nuevo capitalismo humano YSB maneja una incubadora de fondos para negocios sociales en países en desarrollo y les provee de asesorías a empresas, gobiernos, fundaciones y ONG.

En 2012, se convirtió en Canciller de la Universidad Caledioniana de Glasgow en Escocia. Además es miembro de la junta de consejo de la Universidad de Ciencia y Tecnología de Shahjalal. Previamente era profesor de economía en la Universidad de Chittagong en Bangladés. Publicó varios libros relacionados con su trabajo financiero, además es miembro fundador de la junta de consejo de Grameen América y la Fundación Grameen que apoyan el micro crédito.

Yunus también sirve en la junta directiva de la Fundación Naciones Unidas, una beneficencia pública creada en 1998 por el filántropo estadounidense Ted Turner’ quien apoyó con 1 billón para las causas de Naciones Unidas.

En marzo del 2011, el gobierno de Bangladés despidió a Yunus de su posición en el Banco Grameen argumentando violaciones legales y una edad límite en su posición. La Suprema Corte de Bangladesh afirmó la remoción de Yunus de su cargo el 8 de marzo. Yunus y el Banco Grameen apelaron la decisión argumentando que la remoción de Yunus tuvo una motivación política.

Preguntas.

5. Desde el establecimiento del negocio social de Grameen Danone Food, el número de negocios sociales en todo el mundo ha crecido tanto que hay ahora una cumbre global anual en WOlfsburg. Alemania. ¿Hay tipos de empresas que podrían no ser buenos candidatos para establecer empresas sociales? 
Si es así, ¿cuáles son y por qué?

Los principios de las empresas sociales corresponden a solucionar un problema social y no a maximizar su riqueza. Son financieramente sostenibles, pero no reparten beneficios y todas las utilidades se reinvierten en el proyecto (generalmente). Las empresas sociales trabajan para un valor económico; social, y ambiental, y su retorno de la inversión social es cuantificable y medible.

Por ende empresas con fines de lucro, son empresas que no serían factibles para establecer empresas sociales. 

Un ejemplo (entre otras) de esto son las empresas comerciales. La razón de ser una empresa comercial es la de maximización de utilidades. En una empresa con fines de lucro, tienes que hacer dinero. En un negocio social, la creación de empleo para las personas es el objetivo.

Las empresas con fines de lucro, se pueden ver afectada a la hora de involucrarse en actividades sociales poco sostenibles, ya que en caso de conflicto, los intereses de la organización responderán de inmediato a los intereses de sus inversionistas. 

  6. En 2010. el primer ministro de Bangladesh. Sheikh Hasina, dijo que Grameen había estado “chupando dinero de la gente después de darles préstamos. No ha habido ninguna mejora en el estilo de vida de los pobres hasta el momento. Sólo fueron utilizados como peones para obtener más ayuda. En respuesta, Yunus dimitió del banco diciendo que no quena distraerlo de sus actividades. Evalúe la declaración del primer ministro. ¿Cómo afecta la renuncia de Yunus el futuro de la empresa conjunta 
Grameen Danone Foods?
En el futuro, las ventas de la empresa conjunta aumentaron constantemente. Además, Danone aprendió mucho en Bangladesh sobre la ejecución eficaz de producción a pequeña escala, y transfirió este conocimiento para ayudarse en sus operaciones de Indonesia y Senegal. Sin 
embargo, para ampliarse hacia los segmentos más ricos, Danone tendría que evaluar cómo podían aprovechar el reconocimiento de marca y la buena voluntad mostrada en la base de la 
pirámide, para realizar las ventas más arriba de la pirámide.

El tercero de nueve hijos, Yunus nació el 28 de junio de 1940 en una familia musulmana bengalí en el pueblo de Bathua, por el Camino Boxirhat en Hathazari, Chittagong durante la presidencia bengalí del Raj brítanico, que hoy forma el Bangladesh moderno. Su padre era Hazi Dula Mia Shoudagar, un joyero y su madre era Sufia Khatun. Los primeros años de su infancia los pasó en el pueblo. En 1944, su familia se mudó a la ciudad de Chittagong, y se cambió de la escuela del pueblo a la Escuela Primaria Lamabazar. Para 1949, su madre tenía una enfermedad psicológica. Después, pasó el examen para matricularse en la Escuela Colegial de Chittagong, ubicándose en el lugar 16 de 39,000 estudiantes en el Este de Pakistán. Durante sus años escolares, era un activo Boy Scout y viajó al oeste de Pakistán e India en 1952, así como a Canadá en 1955 para asistir a los Jamborees. Después mientras Yunus estudiaba en la Escuela Chittagong se volvió activo en las actividades culturales y ganó premios teatrales. En 1957, se inscribió en el Departamento de Economía en la Universidad de Dhaka y completó su carrera profesional en 1960 y una maestría en 1961.

Después de su graduación, Yunus se unió al Buró de Economía como asistente de investigación a las investigaciones de los profesores Nurul Islam y Rehman Sobhan. Más tarde, fue conferencista en economía en la Universidad Chittagong en 1961. Durante esa época también fundó una fábrica empaquetadora por su parte. En 1965, recibió la beca Fulbright para estudiar en Estados Unidos. Obtuvo su doctorado en economía por parte del Programa del Departamento de Desarrollo de Economía de la Universidad de Vanderbilt (GPED) en 1971. Desde 1969 a 1972, Yunus fue profesor asistente de economía en la Universidad del Estado de Tennessee en Murfreesboro.

Durante la guerra de liberación de Bangladesh en 1971, Yunus fundó un comité ciudadano y el Centro de Información de Bangladesh con otros bangladeses en Estados Unidos para aumentar el apoyo por la liberación. También publicó la "Hoja Informativa de Bangladesh" desde su hogar en Nashville. Después de terminar la guerra, Yunus regresó a Bangladesh habiendo sido escogido para la Comisión de Planificación del gobierno encabezada por Nurul Islam. Sin embargo, encontró el trabajo aburrido y renunció para unirse a la Universidad de Chittagong como el líder del departamento de Economía. Después de observar la hambruna de 1974, Yunus se involucró en la reducción de la pobreza estableciendo un programa económico rural como proyecto de investigación. En 1975 desarrolló una Nabajug (Nueva Era) y una Tebhaga Khamar (granja compartida) que el gobierno adoptó como el Programa de Aportación Empacada. Para hacer el proyecto más efectivo, Yunus y sus socios propusieron la "Gram Sarkar" (el programa del gobierno del pueblo). Introducido por el presidente Ziaur Rahman al final de los años 70, el gobierno formó 40,392 gobiernos del pueblo como una cuarta capa de gobierno en 2003. En agosto del 2005 en respuesta a una petición de los Servicios de Ayuda Legal de Bangladesh (BLAST) la Corte Suprema declaró los gobiernos del pueblo ilegales e inconstitucionales.

Su concepto de micro créditos para apoyar a los innovadores en múltiples países en desarrollo inspiró programas como el Programa de Emprendimiento Social Infolady.

En 1976, durante sus visitas a los barrios más pobres en la ciudad de Jobra cerca de la Universidad de Chittagong, Yunus descubrió que pequeños préstamos podían hacer una diferencia considerable para las personas pobres. Las mujeres del pueblo que hacían muebles de bambú tenían que aceptar préstamos usureros para comprar bambú y pagar con casi todas sus ganancias al prestamista. Los bancos tradicionales no querían ofrecer préstamos pequeños a una tasa de interés razonable a los pobres debido al riesgo que significaba. Pero Yunus creía que, si les daban la oportunidad los pobres podían pagar el dinero y que el micro crédito era un modelo de negocio viable. Yunus prestó $27 dólares de su dinero a 42 mujeres del pueblo quienes hicieron una ganancia de 0.50 Takas (US$0.02) en cada préstamo. Entonces a Yunus se le atribuye la idea del micro crédito junto con el Dr. Akhtar Hameed Khan, fundador de la Academia Pakistaní para el Desarrollo Rural (ahora Academia Bancgladesí para el Desarrollo Rural), quien Yunus admira.

En diciembre de 1976, Yunus finalmente aseguró un préstamo del Banco Janata para prestar a los pobres de Jobra. La institución continua operando, asegurando préstamos de otros bancos para sus proyectos. Para 1982 tenía 28,000 miembros. El 1º de octubre de 1983, el proyecto piloto entró en operación como un banco completo para los pobres de Bangladesh y fue renombrado como el Banco Grameen ("Banco del Pueblo"). Yunus y sus colegas enfrentaron de todo, desde radicales derechistas violentos hasta clero conservador que a las mujeres que pidieran dinero del Banco Grameen se les negaría un entierro musulmán. Para julio de 2007, el Banco Grameen había otorgado $6.38 billones de dólares a 7.4 millones de personas. Para asegurar el pago de la deuda el banco utiliza un sistema de "grupos solidarios". Estos pequeños grupos informales aplican juntos a los préstamos y sus miembros garantizan entre ellos los pagos y apoyan los esfuerzos uno del otro para lograr un avance económico.

A finales de los años 80, Grameen comenzó a diversificarse buscando atender estanques de peces sub-utilizados y bombas de irrigación como profundos pozos. En 1989, estos intereses diversificados comenzaron a crecer en organizaciones separadas. El proyecto de los estanques se convirtió en Grameen Motsho ("Fundación de Pesca Grameen") y el proyecto de irrigación se convirtió en Grameen Krishi ("Fundación de Agricultura Grameen"). En un tiempo la iniciativa Grameen se convirtió en un grupo multifacético de organizaciones rentables incluyendo proyectos grandes como Grameen Trust y Fondo Grameen, que corre proyectos como Grameen Software Limited, Grameen CyberNet Limited y Grameen Knitwear Limited, así como Grameen Telecom, que es una división en Grameenphone (GP), la compañía privada de telefonía más grande en Bangladesh. Desde su inicio en marzo de 1997 hasta el 2007, el proyecto "Teléfono del Pueblo" ("Polli Phone") ha proveído teléfonos celulares a 260,000 personas pobres en más de 50,000 pueblos.

El éxito del modelo de micro finanzas Grameen ha inspirado esfuerzos similares en aproximadamente 100 países en vías de desarrollo y aun en países desarrollados como Estados Unidos. Muchos proyectos de micro crédito retuvieron la idea de prestar a las mujeres. Más de 94% de los créditos Grameen han sido otorgados a mujeres quienes sufren desproporcionadamente de pobreza y tienden más que los hombres a destinar sus ganancias a sus familias.

Por este trabajo con Grameen, Yunus fue nombrado un miembro Ashoka: Innovadores para el Público, por parte de la Academia Global en 2001. En el libro Modelo de Negocio Social Grameen, Rashidul Bari muestra como el modelo de negocio social Grameen (GSBM)- ha ido de ser teoría a una práctica inspiradora adoptada por universidades líderes (e.j. Glasgow), emprendedores (e.j., Franck Riboud) y empresas (e.j., Danone) alrededor del mundo. A través del Banco Grameen Rashidul Bari dice que Yunus demostró como el Modelo de negocio social Grameen puede enganchar el espíritu emprendedor para darles el poder a las mujeres para salir de la pobreza. Una conclusión de los conceptos de Yunus es que los pobres son como un arbusto bonsái y pueden hacer grandes cosas si se les da el poder de volverse auto suficientes.

Yunus recibió el Premio Nobel de la Paz en 2006, junto con el Banco Grameen por sus esfuerzos para crear un ambiente de desarrollo social y económico. En el anuncio del premio, el Comité Noruego Nobel mencionó que:

Yunus era el primer bangladés en ganar un Premio Nobel. Tras recibir la noticia del importante premio, Yunus anunció que usaría parte de los $1,4 millones del premio para crear una empresa que hiciera comida de alto contenido nutritivo y bajo costo para los pobres; mientras que el resto del dinero sería destinado a la construcción de un hospital para los ojos en Bangladesh.

El expresidente de los Estados Unidos Bill Clinton defendió el otorgarle el Premio Nobel de la Paz a Yunus. Expresó esto en la revista "Rolling Stone" así como en su autobiografía "My Life". En un discurso en la Universidad de California, Berkeley en 2002, el Presidente Clinton describió a Yunus como «un hombre que desde hace mucho tiempo debía haber ganado el Premio Nobel [y] yo seguiré diciendo eso hasta que finalmente se lo otorguen». A la inversa, The Economist dijo que Yunus era una pobre opción para el premio, declarando "...El Comité Nobel pudo haber hecho una decisión más difícil, y valiente declarando que no habría ganador".
Yunus es una de solo siete personas que han ganado el Premio Nobel de la Paz, la Medalla Presidencial de la Libertad, y la Medalla del Congreso. Otros premios notables incluyen el premio Ramon Magsaysay en 1984, el Premio Alimentación Mundial, el Premio Internacional Simón Bolívar (1996), el Premio Principe de Asurías de la Concordia y el Premio de la Paz Sydney en 1998, y el Premio de la Paz de Seúl en 2006. Además se le han otorgado 50 doctorados honorarios de universidades en 20 países diferentes y 113 premios internacionales de 26 países diferentes, incluyendo honores estatales de 10 países. El gobierno de Bangladesh emitió un sello conmemorativo a su ganador del Premio Nobel.

Yunus fue nombrado por la revista "Fortune" en marzo del 2012 como uno de los 12 emprendedores más grandes de la época actual. En esta cita, la Revista Fortune dijo ″la idea de Yunus inspiró un sin número de personas jóvenes para dedicarse a causas sociales alrededor del mundo″.

En enero del 2012, Yunus apareció en el libro "Emprendedores Transformadores: Cómo Walt Disney, Steve Jobs, Muhammad Yunus y otros innovadores alcanzaron el éxito" por Jeffrey Harris.

Yunus fue nombrado Nobel Laureado en Residencia en la Universiti Kebangsaan Malaysia (Universidad Nacional de Malasia) el 15 de julio de 2011.

Yunus dio la Séptima Conferencia Anual Nelson Mandela.

En enero del 2008, la ciudad de Houston, Texas declaró el 14 de enero el "Día Muhammad Yunus".

El 15 de mayo del 2010, Yunus dio un discurso en la Universidad Rice para la generación 2010. El 16 de mayo del mismo año, Yunus dio otro discurso en la Universidad Duke para la generación 2010. Durante esta ceremonia se le otorgó un grado honorario Doctor en Letras Humanísticas.

Yunus fue invitado y dio el discurso de graduación para la Escuela de Negocios Wharton el 17 de mayo del 2009, el discurso de graduación en el MIT el 6 de junio del 2008, la Conferencia Adam Smith en la Universidad Glasgow el 1ro de diciembre de 2008 y la Conferencia Romana en Oxford el 2 de diciembre del mismo año.

Recibió la Medalla Dwight D. Eisenhower por el Liderazgo y Servicio por parte de la Comunidad Eisenhower en una ceremonia en Filadelfia el 21 de mayo del 2009. También fue votado el lugar número 2 en la clasificación de los 100 intelectuales del mundo de la Revista Prospecto en el 2008.

Yunus fue nombrado entre los pensadores más deseados que el mundo debería escuchar por la FP 100 (en la edición la élite más importante del mundo) en diciembre de 2009 de la revista "Foreign Policy". El primero de marzo del 2010, Yunus fue nombrado con el prestigioso Premio Presidencial de la Universidad de Illinois en Urbana–Champaign. El honor más importante de esta universidad.
Un documental del trabajo de Yunus titulado "To Catch a Dollar" (Atrapar un dólar) fue mostrado en el 2010 durante el Festival de Cine Sundance y se publicó en los cines de Estados Unidos en septiembre del 2010.

En 2010, la revista británica "New Statesman" listó a Yunus como el número 40 en la lista de "Las 50 Figuras Más Influyentes del 2010".

En octubre del 2010, recibió el Premio Emprendedor Social del Año en los Premios Asiáticos.

En 22 de septiembre del 2011 el documental "Bonnsai People – La Visión de Muhammad Yunus", el primer documental que muestra todo su trabajo del negocio social de los micro créditos fue estrenado en las Naciones Unidas.

Yunus recibió 50 grados de doctorado honorario de universidades de Argentina, Australia, Bangladesh, Bélgica Canadá, Costa Rica, India, Italia, Japón, Corea, Líbano, Malasia, Rusia, Sudáfrica, España, Tailandia, Turquía, Reino Unido, Estados Unidos y Perú.

El secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, invitó a Yunus a servir como Defensor MDG. Yunus es parte de las mesas de Fundación Naciones Unidas, Fundación Schwab, Fundación Príncipe Alberto II de Mónaco y Fundación Micro crédito Agrícola Grameen. Ha sido miembro del comité de honor de la Fundación Chirac, desde que la fundación inició en 2008 por el expresidente francés Jacques Chirac para promover la paz mundial.

Yunus ha aparecido en "Show De Jon Stewart" y el "The Oprah Winfrey Show" en 2006 "The Colbert Report" en 2008, "Real Time with Bill Maher" en 2009 y los "The Simpsons" en 2010. En Google+, Yunus es una de las personas más seguidas alrededor del mundo con 1.7 millones de seguidores.

En 2012 Yunus fue nombrado Canciller de la Universidad de Glasgow. La Casa Blanca y el Senado tuvieron una ceremonia para otorgarle a Yunus la Medalla del Congreso el 17 de abril de 2013 en Washington, D.C por sus contribuciones contra la pobreza mundial.

La Medalla del Congreso es el mayor honor civil otorgado por el Congreso de los Estados Unidos. En la ceremonia, la cual se pudo observar por YouTube, el senador Dick Durbin explicó porque Yunus es un visionario: "Ha sido dicho que casi cualquiera puede hacer algo complicado. Se necesita realmente a un genio para hacer algo simple. Mis amigos, sin error Muhammad Yunus es un genio" La Medalla de Oro fue otorgada a Yunus por el 111 Congreso de la Ley Pública 53.

A principios del 2006 Yunus, junto con otros miembros de la sociedad civil incluyendo al profesor Rehman Sobhan, Muhammad Habibur Rahman, Dr Kamal Hossain, Matiur Rahman, Mahfuz Anam y Debapriya Bhattchariya, participaron en una campaña para candidatos honestos y limpios en las elecciones nacionales. Él consideró entrar a la política después en ese año. El 11 de febrero del 2007, Yunus escribió una carta abierta publicada en el periódico bangladesí "Daily Star", donde el le pedía a los ciudadanos sus puntos de vista sobre su plan de crear un partido político para establecer una política de buena voluntad, liderazgo y buen gobierno. En la carta se hacía un llamado para que se hiciera un breve resumen de cómo se debería hacer la tarea y cómo ellos podían contribuir. Yunus finalmente anunció que estaba dispuesto a lanzar un partido político tentativamente llamado El Poder de los Ciudadanos ("Nagorik Shakti") en 18 de febrero del 2007. Había especulación de que el ejército apoyaba un movimiento de Yunus en la política. El 3 de mayo, Yunus declaró que decidía abandonar sus planes políticos seguido de una junta con el líder del gobierno interino, Fakhruddin Ahmed.

En julio de 2007 en Johannesburgo, Sudáfrica, Nelson Mandela, Graça Machel y Desmond Tutu convocaron a un grupo de líderes mundiales “a contribuir con su sabiduría, liderazgo independiente e integridad para enfrentar algunos de los problemas más duros del mundo”. Nelson Mandela anunció la formación de su nuevo grupo, Los Ancianos, en un discurso que dio para celebrar su cumpleaños 89. Yunus estuvo presente en el lanzamiento del grupo y fue uno de los miembros fundadores. Yunus salió del grupo en septiembre del 2009 argumentando que era incapaz de hacer justicia a su membresía debido a lo demandante de su trabajo.

Yunus es miembro del Panel África Progresa (APP), un grupo de diez distinguidos individuos que evocan los más altos niveles de desarrollo sustentable y equitativo en África. Cada año, el Panel crea un reporte: el Reporte África Progresa, que remarca un problema de importancia inmediata para el continente y sugiere una lista de políticas. En 2012, el Reporte África Progresa resaltó problemas como trabajo, justicia y equidad. El reporte en 2013 estableció problemas relacionados con petróleo, gas y minería en África.

En julio del 2009, Yunus se convirtió en miembro de la organización SNV Desarrollo Holanda para apoyar con el trabajo de reducción de pobreza que realiza la organización.

Desde 2010, Yunus ha servido como Comisionado para la Comisión de Banda Ancha para el Desarrollo Digital, una iniciativa de la ONU que busca usar los servicios de Internet de banda ancha para acelerar el desarrollo económico y social.

Yunus también sirve en la junta de consejo para la Fundación Holcim para la Construcción Sustentable, una fundación que apoya iniciativas que combinan soluciones de construcción y excelencia en la arquitectura.

En 2011, Yunus era parte del jurado que eligió el logotipo universal para los Derechos Humanos. Su objetivo era crear un logotipo reconocido internacionalmente que apoyara el movimiento global de los derechos humanos.

Desde finales de noviembre del 2010, muchas declaraciones se han hecho en contra de Yunus. Comenzaron con una crítica a los micro créditos y culpan al Banco Grameen en muchos puntos en el documental “Atrapado en Micro crédito” en televisión noruega el 30 de noviembre del 2010. Esto ha desarrollado a su tiempo preguntas más complejas sobre los beneficios de las micro-finanzas y sus efectos en la disminución de la pobreza, particularmente en cuanto a varias instituciones micro financieras en India y México.

Las alegaciones contra Yunus se convirtieron en políticas cuando el gobierno de Bangladesh, liderado por Sheikh Hasina Wajed se volvió contra Yunus y su concepto de micro finanzas, acusándolo de "chupar sangre de los pobres". Wajed se dice que veía a Yunus como un rival político desde que consideró crear un partido político en 2007. – En el libro Modelo de Negocios Sociales Grameen , Rashidul Bari explica la venganza política en Bangladesh por Sheikh Hasina contra Yunus como un pago por el conflicto como el conflicto entre el Papa Urbano VIII y Galileo Galilei.

"El Papa Urbano VIII puso a un Galileo de 70 años en prisión en 1632 rechazando el modelo geocéntrico de Ptolomeo, que fue adoptado por la Iglesia Cristiana. El mismo espíritu tuco Sheikh Hasina, quien etiquetó a Yunus como un “vividor de los pobres ”—liberando su máquina de propaganda (e.j., AMA Muhith) para remover a Yunus de Grameen—y usó a la Suprema Corte y Corte Alta para justificar su decisión. ¿Por qué el Papa Urbano VIII insultó al padre de la astronomía? Porque Galileo rechazó la visión de la iglesia cristiana que decía que la tierra era el centro del Universo, y que otros objetos celestes orbitan alrededor de ella. 

El gobierno anunció la revisión de las actividades del Banco Grameen el 11 de enero del 2011. En febrero, varios líderes internacionales como Mary Robinson, salieron a la defensa de Yunus a través de un sin número de esfuerzos incluyendo la creación de una red formal de partidarios conocida como "Los amigos de Grameen".

El 15 de febrero del 2011, el ministro de finanzas de Bangladesh, Abul Maal Abdul Muhith, declaró que Yunus debía alejarse del Banco Grameen mientras se hacían las investigaciones. El 22 de marzo del mismo año, Muzammel Huq – un exempleado del banco fue nombrado presidente. -Anunciando que Yunus había sido despedido como Director Administrativo del banco. Sin embargo, el Gerente General del banco Jannat-E Quanine dijo que Yunus "continuaba en su oficina" pendiente de revisión de los problemas legales que rodeaban la controversia.

En marzo del 2011, Yunus pidió a la Suprema Corte de Bangladesh desafiando la decisión legal del Banco Central de Bangladesh sobre su remoción como Gerente General del banco. El mismo día, nueve directores del banco pidieron una segunda petición. Siguiendo a Hillary Clinton, John Kerry expresó su apoyo a Yunus con un comentario el 5 de marzo de 2001 y declarando que estaba "profundamente preocupado" por este problema. El mismo día en Bangladesh, miles de personas protestaron y formaron cadenas humanas para apoyar a Yunus. La Alta Corte, escuchando las peticiones, se planeó una decisión final para el 6 de marzo del 2011, pero fue pospuesta y el 8 de marzo del mismo año, la corte confirmó el despido de Yunus.

Un documental danés "Caught in Micro Debt (atrapado en micro créditos)", producido y dirigido por el periodista Tom Heinemann, televisado en la cadena de televisión nacional noruega NRK en noviembre del 2010. Realizó una serie de acusaciones contra Yunus y el Banco Grameen. Esas acusaciones fueron refutadas por consultas posteriores. El documental acusaba falsamente a Yunus y el Banco de haber desviado 7 millones de taka (aproximadamente 100 millones de dólares) otorgados por la Agencia Noruega para el Desarrollo y la Cooperación (NORAD) a otra organización llamada Grameen Kaylan en el año de 1996. Esta acusación fue difundida ampliamente en los medios de Bangladesh en diciembre de 2010. El 6 de diciembre, NORAD publicó una declaración limpiando el nombre de Yunus y del Banco Grameen de prácticas indebidas hasta ese momento, seguido de comentarios comprensivos de apoyo por parte del Ministro de Desarrollo Internacional de a NORAD.

Sin embargo, estas acusaciones se expandieron rápidamente por Bangladesh. El economista bangladesí Rehman Sobhan dijo “Más que buscar una clasificación y respuesta de parte del Banco Grameen y validación del programa televisivo, algunos sectores de la prensa y la sociedad han demostrado un entusiasmo no antes visto para usarlo como una oportunidad para señalar malas prácticas en una organización ampliamente respetable. ”Yunus pidió consistencia y transparencia en las investigaciones sobre el tema". El autor y trabajador social canadiense de origen bangladesí Reza Sattar ha escrito sobre la participación de Yunus en el ambiente de la conspiración de los micro créditos y la forma en que ha afectado a Bangladesh en su libro - Fundación Nobel Siegue.

Las acusaciones en contra de Muhammad Yunus y el banco se hicieron en un contexto donde muchas personas se comenzaron a preguntar sobre la efectividad de las micro finanzas, preguntas que se realizaron por los las acciones de algunas instituciones micro financieras con fines de lucro (MFIs) en India. y México Cohesión, presión y abusos físicos fueron prácticas usadas para el pago en algunas micro financieras. La comercialización del micro crédito obligó a Yunus a decir que "nunca hubiera imaginado que algún día los micro créditos funcionarían para alimentar a su propia raza de prestamistas deshonestos”.

Las ganancias atrajeron la atención de algunas micro financieras que buscan dinero, para realizar las primeras ofertas públicas, incluyendo a la micro financiera más grande de India Microfinanzas SKS que en julio de 2010 realizó su primera oferta pública. En septiembre de 2010, Yunus criticó la oferta en una reunión con el fundador de SKS Vikram Akula durante la cumbre Iniciativa Global Clinton, dijo "Los micro créditos no es sobre incitar a algunas personas para lucrar con los pobres, eso es lo que estás haciendo. Es el mensaje equivocado". Cálculos del interés actual varían, pero uno propone un interés promedio de 23% para el Banco Grameen. Al mismo tiempo la organización no paga a impuestos por el estatus que tenía, estatus que se le ha removido.

Simpatizantes de Yunus alegan que el gobierno de Bangladesh está explotando la "crisis de los micro créditos" para desahuciar a Yunus.

A pesar de que el Banco Grameen rápidamente aclaró las acusaciones sobre desvió de fondos del gobierno noruego en diciembre del 2010, en marzo del año que siguió el gobierno de Bangladesh comenzó una investigación de tres meses a todos las actividades del Banco. Esta investigación evitó que Yunus participara en el Foro Económico Mundial.

En enero del 2011, Yunus se presentó en la corte debido a un caso de difamación solicitado por un político local proveniente de un pequeño partido de izquierda, quejándose sobre un argumento que realizó Yunus a la agencia de noticias AFP. "Los políticos en Bangladesh solo trabajan por el poder. No hay ideología ahí". En la audiencia, a Yunus se le otorgó libertad bajo fianza por lo que no tuvo que aparecer en audiencias posteriores.

Las investigaciones levantaron sospechas de que muchos ataques y acusaciones podrían tener motivación política, debido a las difíciles relaciones entre Sheikh Hasina y Yunus desde principios del 2007, cuando Yunus creaba su partido político, esfuerzos que se diluyeron en mayo del 2007.

A los 72 años de edad, Yunus tenía 12 años más de la edad legal de retiro para civiles en Bangladesh en el año 2011. Voceros del gobierno le pidieron a Yunus que cediera el puesto y declarara, "Necesitamos redefinir el rol del banco y tener una mayor regulación".

El presidente Muzammel Huq, una figura de la fundación del Banco Grameen y uno de los gerentes de alto rango, en investigaciones GB y operaciones desde principios de los 2000 ha criticado públicamentea Yunus diciendo "creo que es un buen hombre con un corazón pequeño... No le puede dar crédito a nadie más que a él mismo".

El 27 de enero del 2011, Yunus apareció en la corte en un caso de adulteración de comida por la empresa Dhaka City Corporation (DCC), la Corte de Seguridad Alimenticia lo acusaba de producir "yogur adulterado" cuyo contenido de grasa estaba por debajo del límite legal establecido. Este yogur es producido por Grameen Danone, un negocio social parte del "joint venture" o proyecto conjunto entre el Banco Grameen y Danone que tiene como objetivo proveer de oportunidades a los vendedores callejeros de yogur y a la vez mejorar la nutrición infantil con un yogur fortificado en nutrientes. De acuerdo al abogado de Yunus, las acusaciones eran "falsas y sin fundamentos". En petición de los abogados de Yunus, que apuntaban irregularidades y errores, el caso fue considerado por la Alta Corte.

El 15 de febrero del 2011, Yunus fue convocado por una corte en Pabna al norte de Bangladesh para presentarse el 18 de abril en un caso de fraude que involucraba a Grameen Phone. Este caso era sobre un usuario de teléfono de un pueblo que recibía cuentas telefónicas que especificaban que no se había realizado el pago, a pesar de que el cliente realizaba los pagos con regularidad.

Una investigación realizada en 2012 por una comisión pública independiente afirma que Yunus tergiversó su autoridad y abuso de sus poderes durante su administración. El reporte establece los abusos de autoridad para el Banco Grameen, quien actuó como garantizador y que remitió créditos para empresas privadas independientes durante la administración del Dr. Yunus. El reporte levantó polémica y ciertas preguntas específicas relacionadas con a) establecimiento y financiamiento de Grameen Phone, una entidad de telecomunicaciones con fines de lucro establecida por el Banco Grameen en conjunto con el gobierno noruego, propiedad de Telenor y Yunus y b)administración simultánea y financiamiento operativo para empresas privadas establecidas por el Dr.Yunus aplicando recursos del Banco Grameen. La comisión también estableció el estatus legal del Banco Grameen y concluyó que era de jure public (de fines públicos). Ejemplo: una entidad gubernamental que con una supervisión incompetente por el estado y en tergiversación de Yunus resultaba en la percepción de propiedad privada.

El reporte de la comisión habla también de obstrucción a las investigaciones de la comisión por parte de la administración actual del Banco Grameen, representantes de Telenor y el gobierno de Bangladesh, así como simpatizantes de Yunus. Las implicaciones de este reporte no han sido examinadas cuidadosamente por los la prensa del país, ni por prensa Pro-Yunus, donde estas implicaciones al Dr. Yunus incluyen redes de corrupción y nexos entre establecimientos públicos comerciales coludidos con otras partes. Vea el Reporte de la Comisión sobre el Banco Grameen https://web.archive.org/web/20170303124442/http://www.mof.gov.bd/en/budget/gb/Grameen_Bank_Interim_Report.pdf.

Las micro finanzas han sido criticadas de igual forma por la prensa internacional. El periódico inglés "The Guardian" se preguntó si las micro finanzas eran un "cuento de hadas neoliberal" ya que los préstamos están enfocados a individuos. El artículo del periódico señala que la mayoría de los préstamos no son usados para la creación de micro-empresas si no para el "consumo suavizado".

Las tan promovidas ideas de Yunus sobre "negocios sociales" han sido llamadas un "camuflaje corporativo" por AntiCSR. El sitio web alega que no hay criterios reales para ser un "negocio social" más que ayudar a las personas. Muchas empresas se hacen llamar Empresas Sociales para alcanzar el estatus de empresa filantrópica. Yunus describe una Empresa Social una empresa de "no dividendos". Sin embargo, los dueños y gerentes cuidan mucho los fondos operativos (como salarios y cuotas) fuera de la empresa mientras esta se mantiene "sin dividendos". La organización AntiCSR establece que las características que definen a una empresa como social son vagos y subjetivos.
Su labor ha sito tal, en la lucha contra la pobreza, que en 2007, tanto a yunus como el banco Grameen se les otorgó el premio nobel de la paz. Se consideró que el premio de la paz, y no el de economía era más representativo ante la labor de Yunus y su equipo, puesto que la pobreza extrema ha sido catalogada como uno de los principales y más recuurentes motivos de los conflictos actuales alrededor de todo el globo terráqueo: la pobreza es la mayor amenaza de la paz mundial.

En 1967, mientras Yunus estaba en la Universidad Vanderbilt conoció a Vera Forostenko, una estudiante de literatura Rusa e hija de inmigrantes rusos en Trenton, Nueva Jersey, Estados Unidos con quien se casó en 1970. El matrimonio de Yunus con Vera terminó a solo meses del nacimiento de su pequeña hija Monica Yunus (nacida en 1979 en Chittagong), mientras que Vera regresó a Nueva Jersey debido a que decía que Bangladesh no era un buen lugar para criar un bebé. Yunus posteriormente se casó con Afrozi Yunus, quien era en ese momento una investigadora en física en la Universidad de Mánchester. Posteriormente fue profesora de física en la Universidad de Jahangimagar. Su hija Deena Afroz Yunus nació en 1986.

Los hermanos de Yunus también fueron activos en la academia. Su hermano Muhammad Ibrahim es profesor de física en la Universidad de Dhaka y fundador del Centro de Educación Masiva en Ciencias (CMES), que otorga educación en ciencias a niñas adolescentes en pueblos. Su hermano menor Muhammad Jahangir es un popular presentador de televisión y un conocido activista social en Bangladesh. También es el moderador de varios "talk shows" en Bangladesh. Monica Yunus, su hija mayor, es soprano Rusa-Bangladesí-Americana trabajando en la ciudad de Nueva York.

El centro Yunus, en Dhaka, Bangladesh es un "think tank" para problemas relacionados con negocios sociales, trabajando en el campo de la reducción de pobreza y sustentabilidad. Su objetivo es primeramente promover y diseminar la filosofía del Profesor Yunus, con un enfoque especial en los negocios sociales y es actualmente dirigida por Muhammad Yunus.





</doc>
<doc id="57600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57600" title="Julius Nyerere">
Julius Nyerere

Julius Kambarage Nyerere (Boutiama, 13 de abril de 1922-Londres, 14 de octubre de 1999) fue un profesor y político tanzano, fundador y primer presidente de la actual República Unida de Tanzania desde el 29 de octubre de 1964, cuando Tanganica se unificó con Zanzíbar, hasta el 5 de noviembre de 1985. Previamente, había gobernado la colonia británica de Tanganica como ministro principal desde 1960 hasta su independencia en 1961 como una Monarquía de la Mancomunidad de Naciones, y luego como primer ministro hasta que el país se convirtió en una república presidencial el 9 de junio de 1962, tras lo cual fue elegido presidente con más del 99 % de los votos. Presidió Tanganica hasta la formación del estado tanzano moderno, del cual continuó siendo presidente. Fue miembro fundador de la Unión Nacional Africana de Tanzania (TANU), que ejerció como partido único de Tanganica desde poco después de asumir Nyerere el poder hasta 1977, cuando fundó el Partido de la Revolución (Chama Cha Mapinduzi), que presidió hasta 1990. Ideológicamente, un nacionalista africano y socialista africano, Nyerere promovió una filosofía política conocida como Ujamaa.

Nacido en Butiama, parte de la colonia británica de Tanganica, Nyerere era el hijo de un jefe zanaki. Después de completar su educación, estudió en el Makerere College en Uganda y luego en la Universidad de Edimburgo en Escocia. En 1952 regresó a Tanganica, se casó y trabajó como profesor. En 1954, ayudó a formar la TANU, a través de la cual hizo campaña por la independencia tanganica del Imperio británico. Influido por el líder de la independencia de la India, Mahatma Gandhi, Nyerere predicó una protesta no violenta para lograr este objetivo. Elegido para el Consejo Legislativo en las elecciones de 1958-1959, Nyerere condujo a TANU a la victoria en las elecciones generales de 1960, convirtiéndose en primer ministro. Las negociaciones con las autoridades británicas dieron como resultado la independencia de Tanganica en 1961. En 1962, Tanganyika se convirtió en una república, y Nyerere fue elegido su primer presidente. Su administración persiguió la descolonización y la «africanización» de la administración pública al tiempo que promovía la unidad entre los indígenas africanos y las minorías asiáticas y europeas del país. Alentó la formación de un estado de partido único y prosiguió sin éxito la formación panafricanista de una Federación de África Oriental con Uganda y Kenia. Un motín de 1963 dentro del ejército fue suprimido con ayuda británica.

Tras la revolución de Zanzíbar de 1964, la isla de Zanzíbar se unificó con Tanganica para formar Tanzania. Nyerere puso un énfasis creciente en la autosuficiencia nacional y el socialismo. A pesar de su visión del socialismo difiere de la promovida por el marxismo , Tanzania desarrolló estrechos vínculos con la República Popular China de Mao Zedong. En 1967, Nyerere emitió la Declaración de Arusha, que esbozó su visión de la Ujamaa. Los bancos y otras grandes industrias y empresas fueron nacionalizados. La educación y la salud se expandieron significativamente. Se hizo un énfasis renovado en el desarrollo agrícola mediante la formación de granjas comunales, aunque estas reformas dificultaron la producción de alimentos y dejaron a Tanzania dependiente de la ayuda alimentaria extranjera. A nivel exterior, su gobierno proporcionó capacitación y ayuda a los grupos anticolonialistas que luchaban contra los gobiernos de la minoría blanca en Rodesia y Sudáfrica. Entre 1978 y 1979, encabezó una exitosa guerra contra Uganda, derrocando al dictador ugandés Idi Amin y reforzando el liderazgo regional de Tanzania. En 1985, Nyerere se retiró y fue sucedido por Ali Hassan Mwinyi, que invirtió muchas de las políticas de Nyerere. Permaneció como presidente del Chama Cha Mapinduzi hasta 1990, apoyando una transición a un sistema multipartidista, y más tarde sirvió como mediador en los intentos de poner fin a la guerra civil en Burundi.

Nyerere fue una figura polémica. En toda África obtuvo un amplio respeto como anticolonialista y en el poder recibió elogios por asegurar que, a diferencia de muchos de sus vecinos, Tanzania se mantuvo estable y unificada en las décadas posteriores a la independencia. Su construcción del estado de partido único y el uso de la detención sin juicio condujo a acusaciones de gobernabilidad dictatorial, mientras que también se le ha acachado una mala gestión económica. Él mantiene un profundo respeto dentro de Tanzania, donde se refiere a menudo por el término honorífico "Mwalimu" (swahili: ‘Maestro’) y se le describe como el «Padre de la Nación».

Kambarage Nyerere nació el 13 de abril de 1922 en la ciudad de Boutiama, en Tanganica, entonces parte del Imperio británico. Fue uno de los 26 hijos de Nyerere Burito (1860-1942), jefe de los Zanaki. Comenzó la escuela primaria en Musoma a la edad de 12 años, y entró en la escuela secundaria de Tabora en 1937. Más tarde describiría la escuela de Tabora como «tan cerca de Eton como es posible en África». En 1943 fue bautizado como católico, tomando el nombre de «Julius». Recibió una beca para ir a la Universidad Makerere en Kampala, Uganda. Allí, Nyerere fundó la Asociación para el Bienestar de Tanganica, que con el tiempo se fusionó con la Asociación Africana de Tanganica, fundada en 1929. Nyerere recibió su diploma de enseñanza en 1947. Regresó a Tanganica y trabajó durante tres años en la Escuela Secundaria de Santa María en Tabora, hasta que obtuvo una beca del Gobierno británico para asistir a la Universidad de Edimburgo. Obtuvo una licenciatura en economía e historia en 1952. En Edimburgo conoció el movimiento fabiano y comenzó a desarrollar su visión socialista que luego aplicaría en Tanzania.

A su regreso a Tanganica, Nyerere consiguió un puesto como profesor de Historia, Inglés y Kiswahili, en St. Francis College, cerca de Dar es-Salam. En 1953 fue elegido presidente de la Asociación Africana de Tanganica —TAA por sus siglas en inglés—, una organización civil liderada por funcionarios públicos con la que Nyerere había estado involucrado cuando era estudiante en la Universidad Makerere. En 1954 la TAA se transformó en la Unión Africana Nacional de Tanganica —TANU por sus siglas—, cuyo objetivo principal era lograr la independencia y soberanía de Tanganica. Se organizó una campaña para conseguir nuevos miembros, y en un año la TANU ya se encontraba prácticamente como líder de la organización política del país.

Las actividades de Nyerere atrajeron la atención de las autoridades y este se vio repentinamente obligado a elegir entre su trabajo como educador y sus nuevas actividades en la política. Más tarde afirmaría que fue "profesor por elección y político por accidente". Nyerere renunció a la enseñanza para dedicarse únicamente a la política, y desde entonces viajó por todo el país hablándole a la gente común y a los jefes tribales, con el fin de convencerlos de unirse a la organización y recibir apoyo para la independencia. También representó posteriormente a la TANU ante el Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas en Nueva York. Sus habilidades de oratoria lo ayudaron a alcanzar la meta de independizar el país sin necesidad de guerras o derramamiento de sangre alguno. La cooperación del entonces gobernador general Richard Turnbull también fue un factor para la independencia tanganica. En 1958, estuvo presente en Acra (Ghana) en la Conferencia Panafricana de los Pueblos organizada por el presidente Kwame Nkrumah.

Nyerere entró en el consejo legislativo colonial tras las primeras elecciones generales entre 1958 y 1959 y fue elegido jefe de Gobierno tras unas nuevas elecciones al año siguiente. El 9 de diciembre de 1961, Tanganica obtuvo su independencia como dominio de la Mancomunidad británica de Naciones y Nyerere se convirtió en su primer ministro. El 9 de julio de 1962, Tanganica se convirtió en una república y Nyerere asumió como su primer presidente con el 99,2% de los votos. Un mes más tarde, Nyerere declaró que para promover los intereses de la unidad nacional y el desarrollo económico, la TANU sería ahora el único partido legal del país, convirtiendo a Tanganica en un Estado unipartidista, aunque técnicamente ya lo había sido desde la proclamación de la República. Para celebrar el primer año de independencia, Nyerere tradujo "La tragedia de Julio César" de William Shakespeare al suajili como regalo para su nación.

El 12 de enero de 1964 ocurrió la revolución de las islas de Zanzíbar y Pemba, que derrocó al sultán Jamshid bin Abdullah y estableció un régimen republicano. Nyerere fue una figura clave en la unión entre Zanzíbar y Tanganica para formar la actual República Unida de Tanzania. Inicialmente, John Okello, líder de tal revolución, pretendía unificar Zanzíbar con Kenia, por lo que Nyerere, nervioso por un motín fallido del Ejército tanganico, se aseguró de que a Okello no se le permitiera volver a Zanzíbar después de una visita al continente.

Reivindica la unidad africana: «Sin unidad, los pueblos de África no tienen futuro, excepto como víctimas perpetuas y débiles del imperialismo y la explotación». En esta perspectiva, está tratando de convencer a los líderes de Uganda, Kenia y Zanzíbar de que unan sus fuerzas con Tanganica para construir una federación única. Al observar los disturbios en algunos países recientemente independizados, particularmente en el Congo, Nyerere comenzó a reflexionar sobre el papel del ejército. La influencia a veces excesiva de los jóvenes ejércitos africanos en la política nacional y su incapacidad para luchar contra las intrusiones de las grandes potencias le llevaron a hacer campaña a favor de la construcción de un ejército común a los países africanos.

Finalmente el 29 de octubre de 1964 se creó la República Unida de Tanzania, con Nyerere como presidente. Una vez en el poder, Nyerere emitió la «Declaración de Arusha», que pidió la aplicación de un programa económico influenciado en las ideas socialistas africanas. También estableció estrechos vínculos con la República Popular China de Mao Zedong, e introdujo una política de colectivización en el sistema agrícola del país, conocida como "Ujamaa", palabra suajili para referirse a la hermandad o a la familia. Para 1967 las nacionalizaciones transformaron al Gobierno tanzano en el mayor empleador del país. El Estado se expandió rápidamente en prácticamente todos los sectores. Estaba involucrado en todo, desde el comercio minorista a la exportación e importación del comercio. 

La colectivización se aceleró en 1971. Debido a que gran parte de la población rechazó la misma, Nyerere utilizó las fuerzas policiales para transferir forzosamente a la mayoría de la población a granjas colectivas. Una cantidad sustancial de la riqueza del país —en forma de estructuras y espacios como campos y árboles frutales—, fueron destruidos o abandonados por la fuerza. La mayor parte de la ganadería se perdió, fue robada, o los animales se enfermaban y morían. En 1975, el Gobierno emitió el «Programa Ujamaa» para enviar al pueblo sonjo al norte de Tanzania desde sitios compactos con poca agua hasta lugares con mayor fertilidad donde pudieran trabajar. Nuevas aldeas fueron construidas para cosechar cultivos y criar ganado más fácilmente. La producción de té y clavos se convirtió en clave para la subsistencia de los agricultores tanzanos en la década de 1970. Desde 1974, los programas Ujamaa y la Asociación para el Desarrollo Internacional (AIF) trabajaban juntos. La AIF financió proyectos para educar a los agricultores en el cultivo del té. De tener solo tres toneladas de té producidas en 1964, fueron producidas 2.100 toneladas en 1975. Otro ejemplo de los mayores cultivos de Tanzania es el tabaco, convirtiéndose el país en el tercer mayor fabricante de tabaco de África en 1976.

La política exterior durante el Gobierno de Nyerere hizo hincapié a la no alineación durante la Guerra Fría y bajo su liderazgo Tanzania disfrutó de buenas relaciones con la República Popular China y la Unión Soviética, así como con Estados Unidos y los países del bloque occidental, aunque Nyerere se puso del lado de China en la rivalidad sino-soviética. Reconoció a la República de Biafra durante su independencia de Nigeria, siendo Tanzania uno de los cinco países en reconocer al efímero Estado, junto a Gabón, Haití, Costa de Marfil, y Zambia. Esto fue motivo de críticas, ya que esto podría haber provocado problemas en sus relaciones con el país anteriormente mencionado. Biafra volvería a ser parte de Nigeria en 1970, tras la Guerra de Biafra. 

Nyerere, junto con varios otros líderes panafricanistas, fundó la Organización para la Unidad Africana en 1963. Nyerere apoyó a varios grupos militares, incluyendo el Congreso Nacional Africano (ANC), y el Congreso Panafricanista (PAC) de Sudáfrica, el FRELIMO cuando trató de derrocar el domino portugués sobre Mozambique, el MPLA cuando trató de derrocar el dominio portugués en Angola, y el ZANLA en su guerra contra el gobierno de Ian Smith en Rodesia. Desde mediados de la década de 1970 en adelante, junto con el presidente Kenneth Kaunda de Zambia, Nyerere fue uno de los líderes de la Línea del Frente, que hacía campaña en apoyo de los gobierno de mayoría negra en el sur de África.

Al mismo tiempo, las relaciones con los países occidentales se deterioraron; en 1965 Tanzania rompió las relaciones con el Reino Unido y expulsó a las tropas británicas del país en respuesta al apoyo de Londres a un régimen segregacionista en Rodesia, mientras que Alemania Occidental rompió sus propias relaciones con Tanzania tras la apertura de una embajada de Alemania Oriental en el país. La ayuda económica concedida por algunos países occidentales fue cortada

Nyerere también fue clave en el golpe militar de Seychelles en 1977 que depuso el Gobierno de James Mancham e instaló un régimen de carácter socialista que duraría hasta 1993, aunque el país no se democratizaría hasta 2004. A pesar de las dificultades económicas, el país está en paz y recibe a muchos refugiados de países vecinos en guerra o huyendo del régimen de Amin Dada en Uganda. Nyerere se niega a que la política de africanización de la administración favorezca únicamente a los tanzanos y permita el acceso de los extranjeros a los empleos públicos. Muchos también obtienen la nacionalidad tanzana, incluidos los refugiados blancos.

A finales de 1960, Nyerere penalizó formas «decadentes» de la cultura, incluyendo la música contestataria, películas y revistas no aprobadas, minifaldas y pantalones ajustados. Durante una entrevista, Nyerere comentó que la homosexualidad era "ajena" a África y, por lo tanto, los homosexuales allí no podían protegerse de la discriminación. Esa parte de la entrevista fue posteriormente cortada. Sin embargo, aunque los actos sexuales entre personas del mismo sexo eran ilegales, la persecución a los homosexuales en Tanzania durante el mandato de Nyerere sucedía muy rara vez.

Las relaciones entre Tanzania y la República de Uganda (independizada en 1962), habían sido tensas desde la llegada del dictador Idi Amin al poder en 1971. Nyerere dio refugio al presidente ugandés derrocado Milton Obote, así como a varios refugiados de la oposición a Amin. Un año más tarde, un grupo de refugiados intentó invadir Uganda desde Tanzania para derrocar a Amin, sin éxito. A principios de octubre de 1978, tropas disidentes emboscaron a Amin en su residencia presidencial en Kampala, pero escapó con su familia en helicóptero. Para entonces, los allegados de Amin se habían reducido drásticamente.
Cuando el general Mustafa Adrisi, vicepresidente de Amin, fue herido en un accidente de coche sospechoso, las tropas leales a Adrisi —y otros soldados que estaban descontentos por otras razones— se amotinaron. Amin envió tropas contra los amotinados —que incluía miembros de la élite del Batallón Simba—, algunos de los cuales habían huido a través de la frontera con Tanzania. La rebelión se extendió a Tanzania, donde los exiliados comenzaron la lucha contra las fuerzas de Amin. En respuesta, Amin declaró el estado de guerra a Tanzania, y envió tropas a anexar la región de Kagera bajo la excusa de que era parte de Uganda.

La Fuerza Popular para la Defensa de Tanzania ("Tanzania People's Defence Force", TPDF) era en esas fechas un Ejército profesional entrenado por oficiales británicos y con equipo británico y del Ejército Rojo, aunque era más pequeño que el ugandés. Para compensar esta desventaja en el curso de las primeras semanas se añadieron como reservas a policías, gendarmes, guardias nacionales y milicias de voluntarios. Adicionalmente se les sumó una alianza de los ugandeses exiliados en Tanzania, el Frente Nacional para la Liberación de Uganda ("Uganda National Liberation Front, UNLF") y su brazo armado, el Ejército Nacional para la Liberación de Uganda ("Uganda National Liberation Army, UNLA") al mando de Tito Okello, Yoweri Museveni y Obote. El Ejército de Amin estaba debilitado, no solo por el motín de los Simba sino también por las purgas de oficiales competentes de origen acholí y lango. Sus tropas estaban mal entrenadas, equipadas, vestidas y abastecidas. En muchos lugares las tropas del UPA preferían dedicarse a saquear pueblos que a luchar y al llegar sus enemigos preferían huir. De esta manera los ugandeses retrocedieron al norte hacia Kampala rápidamente.

El coronel Muamar el Gadafi de Libia, aliado cercano de Amin, se enteró que el TPDF estaba avanzando desde el sur hacia Kampala y Entebbe, las mayores ciudades de Uganda, y envió algunos miles de soldados libios a ayudar en su defensa. El frente se estancó en el pantano de Lukaya, un área de difícil paso, el 10 de marzo de 1979 la 201ª Brigada del TPDF intentó cruzarlo por una carretera que lo pasaba por la zona suroeste pero los libios la repelieron. Pero dos días después las brigadas 201ª y 208ª lanzaron un ataque conjunto que forzó a los libios a retroceder. Lo peor fue que las tropas de la UPA se dedicaron a retroceder saqueando las zonas dejando a los libios el trabajo de contener el avance tanzano. Tras esta batalla el TPDF avanzó casi sin oposición y a inicios de abril tomó Entebbe, aislando a Amin en la capital. El 10 de abril cayó Kampala y en la siguiente jornada Amin logró huir a su provincia natal del Nilo Occidental ("West Nile") supuestamente para reunir tropas con que resistir, aunque en realidad tras llegar ahí escapó a Libia y finalmente a Arabia Saudí, donde se afincaría hasta su muerte en 2003.

Nyerere anunció que se retiraría tras las elecciones presidenciales de 1985, dejando al país para entrar en una era de libre mercado (una de las imposiciones del Fondo Monetario Internacional por los préstamos), bajo la dirección de Ali Hassan Mwinyi, su sucesor. Nyerere fue instrumental para poner tanto Mwinyi como a Benjamin Mkapa en el poder. Se mantuvo como presidente de su partido hasta 1990, siendo recordado como el "padre de la nación". No hubo elecciones multipartidistas en Tanzania hasta 1995. Nyerere dejó Tanzania como uno de los países más pobres, menos desarrollados y dependiente de la ayuda de países extranjeros de todo el mundo. Sin embargo, el desarrollo social durante el gobierno de Nyerere fue notable. La esperanza de vida subió de 43 años en 1960 hasta 52 en 1985, llegando finalmente a 60 en la actualidad. La mortalidad infantil se redujo. Hubo una alfabetización del 85 % y 3,7 millones de niños inscritos en la escuela primaria.

Durante la celebración de las segundas elecciones multipartidistas del país en 1995 (siendo las primeras las de 1964), Nyerere tuvo la suficiente influencia para bloquear la nominación de Jakaya Kikwete, citando que era "demasiado joven" para la presidencia del país. No se opuso cuando su partido abandonó el monopolio del poder en 1992. También se desempeñó como presidente de la Comisión Internacional del Sur Independiente (1987-1990). Una de sus últimas actividades políticas fue ser el principal mediador del conflicto de Burundi en 1996.

Falleció de leucemia el 14 de octubre de 1999 en Londres, a la edad de 77 años.

En el año 2005 la Iglesia católica inició los trámites para su futura beatificación y canonización. Ya a la muerte de Nyerere, el cardenal Polycarp Pengo aseguró, en la homilía de su solemne funeral de Estado, que 

Sus restos reposan en su pueblo natal, Boutiama, cercano al Lago Victoria.

El inicio del proceso de beatificación se celebró el 21 de enero, aniversario del matrimonio entre Julius y Maria Nyerere. El proceso del Siervo de Dios está bajo la dirección del obispo de Musoma y el postulador de la causa es el padre Wojciech Koscielniak.

El padre John Civille, de la Archidiócesis de Cincinnati (Ohio, EE. UU.) y el padre Laurenti Magesa son los dos teólogos censores que colaboran en el proceso.

Entre las frases memorables de Nyerere, una de las más bellas es: 




</doc>
<doc id="57602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57602" title="Ignacio López Rayón">
Ignacio López Rayón

José Ignacio Antonio López-Rayón y López-Aguado (Tlalpujahua, Michoacán, 31 de julio de 1773 - Ciudad de México, 2 de febrero de 1832) fue un insurgente mexicano, secretario del cura Miguel Hidalgo y Costilla, que encabezó el movimiento de independencia de su país a la muerte de este. Redactor de los Elementos constitucionales, miembro de la Suprema Junta Nacional Americana y del Congreso de Anáhuac en 1813 que daría como fruto la Constitución de Apatzingán de 1814.

Nació en Tlalpujahua, Michoacán, en 1773, primer hijo de Andrés Mariano López-Rayón Piña (1742-1805) y María Josefa Rafaela López-Aguado y López-Bolaños (1754-1822). Sus primeros estudios los realizó en el Colegio de San Nicolás en Valladolid (actualmente Morelia) para posteriormente estudiar derecho en el Colegio de San Ildefonso en la Ciudad de México. Titulado de abogado en 1796, permaneció cierto tiempo en México ejerciendo su carrera, sin embargo regresó a Morelia debido a la enfermedad y muerte de su padre, para dedicarse a los negocios familiares de la agricultura y la minería.

En Tlalpujahua, se encargó además, de la agencia de correos del pueblo, a fin de librarse de cargos concejiles y dedicarse plenamente a la explotación minera del oro. En agosto de 1810, contrajo matrimonio con María Ana Martínez de Rulfo.

Al estallar la Guerra de Independencia, en septiembre de 1810, Rayón mostró prontamente su simpatía con la causa motivando a sus vecinos a sublevarse. Su primer contacto con los insurgentes lo tuvo a través de las acciones de Antonio Fernández, quien, precediendo a Hidalgo en su marcha a México, y pasando por Maravatío, cercano a Tlalpajahua, realizó grandes destrozos y pérdidas económicas a las haciendas españolas, por lo que Rayón decidió enviar una misiva a Fernández, sugiriéndole un plan de creación de una junta que representara la autoridad de Fernando VII, a fin de evitar la dilapidación de bienes y que, en su lugar, se emplearan en apoyar la revolución. Antonio Fernández consultó dicha propuesta a Hidalgo, quien la aprobó, ordenó a Fernández ponerse a las órdenes de Rayón y mandó una carta a este donde le felicitaba y le motivaba a continuar operando con el plan propuesto.

Debido a estas acciones, Rayón atrajo la atención del gobierno virreinal, entonces a cargo de Francisco Xavier Venegas, quien lo mandó aprehender. Sin embargo, Rayón logró escapar y se unió a las fuerzas de Miguel Hidalgo y Costilla en Maravatío, donde fue nombrado secretario de Hidalgo.

Así, acompañó a Hidalgo y participó en la batalla del Monte de las Cruces, después de la cual, regresó a Tlalpujahua, a resolver sus negocios personales y a convencer a sus hermanos de unirse a la causa.

Al lado de Hidalgo

Se volvió a reunir con Hidalgo en Valladolid, después de la derrota sufrida por este en Aculco. Una vez tomada Guadalajara, capital de Nueva Galicia, por José Antonio Torres, ambos caudillos entraron a dicha ciudad y fue aquí donde a Rayón se le otorga el título de «Secretario de Estado y del Despacho», equivalente al nombramiento de «Ministro Universal». Con este carácter firma junto con Hidalgo el bando de abolición de la esclavitud el 6 de diciembre de 1810; organizan la Audiencia a manera de gobierno provisional nombrando a José María Chico como presidente; además encomiendan a Francisco Severo Maldonado la creación del primer periódico insurgente: "El Despertador Americano", utilizando por primera vez la imprenta en favor de la causa independentista. Igualmente otorgan facultades diplomáticas a Pascasio Ortiz de Letona para dirigirse a Estados Unidos a buscar apoyo en el gobierno recientemente creado de Filadelfia.

Junto a Miguel Hidalgo, Ignacio Allende, José Mariano Abasolo, José Antonio "El amo" Torres y el resto del ejército insurgente, Ignacio López Rayón se dirigió a la batalla de Puente de Calderón, que tuvo lugar el 17 de enero de 1811 en contra del ejército realista comandado por Félix María Calleja. En la batalla fueron derrotados los insurgentes, que sufrieron grandes pérdidas en su ejército, armas y recursos. A Ignacio López Rayón se le atribuye haber salvado la cantidad de trescientos mil pesos de este enfrentamiento.

Con tal cantidad huyó a Aguascalientes donde se unió con Iriarte, quien había salido de San Luis Potosí con un contingente de mil quinientos hombres y medio millón de pesos. Una vez hecho esto se dirigió a Zacatecas, para reunirse con los restantes jefes insurgentes y en donde Hidalgo ya no figuraba como jefe de las fuerzas insurgentes, en virtud de su destitución, realizada en la hacienda del Pabellón, Aguascalientes y habiendo tomado dicho lugar el general Allende. En Zacatecas, los insurgentes decidieron dirigirse al norte para tratar de pedir apoyo al gobierno estadounidense, por lo que marcharon hacia Saltillo.

Ahí, el 16 de marzo de 1811, Rayón es nombrado jefe del ejército insurgente, puesto que las tropas se quedarían en Saltillo, mientras Aldama y los restantes jefes insurgentes trataban de avanzar más al norte hacia Estados Unidos, coadyuvado en tal cargo por José María Liceaga, cargo que habían declinado los militares Abasolo y Arias. Con ello, Rayón obtuvo el grado de general.

Durante su recorrido, los generales insurgentes, entre ellos Hidalgo, fueron capturados en Acatita de Baján debido a la traición del capitán Ignacio Elizondo, escapando solamente Iriarte, quien se reunió con Rayón en Saltillo. Iriarte ya se había hecho sospechoso de traición ante los insurgentes, especialmente ante Allende que había dejado instrucciones a Rayón de condenarlo a muerte en caso de que volviera, por lo que, ante su escapatoria, Rayón sometió a Iriarte a consejo de guerra, que lo encontró culpable y lo fusiló.

Tras la captura de los restantes jefes insurgentes, Rayón decidió salir de Saltillo, por considerarlo vulnerable, por lo que el 26 de marzo comenzó su retirada con rumbo a Zacatecas, acompañado de los restantes caudillos insurgentes: el padre José Antonio Torres, Juan Pablo Anaya, Víctor Rosales, Manuel Villalongín y sus dos hermanos José María y Francisco; igualmente, sus fuerzas se elevaban a 3500 hombres y 22 cañones.

Las fuerzas realistas a cargo del teniente coronel José Manuel Ochoa, dieron alcance a Rayón en Agua Nueva, donde fueron tomados 77 prisioneros, por lo que Rayón decidió instalarse y dar batalla en Puerto de los Piñones.

Rayón se presentó a la batalla en la mañana del 1 de abril, estando él al frente de la caballería. Tras una jornada de seis horas que al principio pareció ser desafortunada, sobrevino una gran victoria para los insurgentes.

Después de Puerto de Piñones, Rayón y su victorioso ejército siguieron su camino ni sin algunas carencias, especialmente de agua, hasta tomar la hacienda de san Eustiquio donde pudieron abastecerse,no obstante, por diferencias con el brigadier Ponce, que ya en una junta previa le había pedido el indulto, lo que le valió una bofetada de Rayón, por lo que Ponce desertó con otros oficiales y doscientos hombres.

Mandó Rayón quemar cadáveres y equipaje extra, y enterrar algunos cañones y culebrinas, por no tener animales de carga. Cerca de Zacatecas, se detuvo con el ejército en hacienda de Pozo Hondo el 11 de abril, descansando dos días para luego pasar a la hacienda de Bañon y desde ahí mandar a Anaya y Rosales a reconocer las fuerzas defensivas zacatecanas,mientras él se posicionaba en el Colegio de los Misioneros de Guadalupe no muy lejos de Zacatecas.

El 15 de abril de 1811, Rayón consumó, junto con el "Amo" Torres, una de las más grandes hazañas de la lucha por la independencia hasta el momento: la toma de Zacatecas. En dicha lucha José Antonio Torres se distinguió al tomar el Cerro del Grillo en la noche del 14 de abril, donde estaba la mayor parte de las fuerzas realistas, haciéndose de artillería, municiones, víveres y plata.

A diferencia de las huestes insurgentes de Hidalgo, el ejército de Rayón entró a la ciudad de manera ordenada y él mismo convocó una junta con los pobladores principales de la ciudad para hacerles saber las intenciones de su ejército. Expuso sus ideas sobre la creación de un congreso compuesto de diputados nombrados por el pueblo y los diferentes sectores de la sociedad, pero que representara los derechos de Fernando VII. Nombró una junta de gobierno compuesta por los mismos habitantes y no hubo incidentes de desorden.

Desde Zacatecas envió a Calleja un documento fechado el 22 de abril de ese año, firmado por él y José María Liceaga, donde trataba de negociar, exhortándole sobre la justicia de la causa independiente y reiteraba la idea de creación de una junta nacional o Congreso en representación de Fernando VII:

El documento fue enviado mediante una comisión encabezada por su hermano José María Rayón y el padre Gotor, fraile franciscano. Sin embargo, Calleja desdeñó tal comunicado, hasta aprehendió al hermano de Rayón, le ofreció el indulto a él y sus hombres siempre y cuando depusieran las armas antes de su arribo a Zacatecas.

José María, hermano de Rayón, logró escapar del arresto de Calleja. Mientras tanto durante su estancia de un mes en Zacatecas, Rayón se hizo de recursos, uniformó a sus tropas, las disciplinó y se allegó de artillería, municiones y otros enseres de guerra. Una vez hecho esto, Rayón decidió salir de Zacatecas para dirigirse a Michoacán donde consideraba podría hacer mejor frente a Calleja, dejando en aquel lugar a Víctor Rosales a cargo de mil hombres, con la consigna de salir de Zacatecas cuando Calleja estuviera a dos días de distancia, para luego encontrarse en La Piedad. Posteriormente Zacatecas sería rendida a los realistas por Rosales a cambio de ser indultado.

Se dirigió primero a Aguascalientes, donde fue interceptado en el rancho del Maguey, por el coronel Miguel Emparan, el 3 de mayo, a poca distancia de La Piedad. Ahí se dio un enfrentamiento, conocido como Batalla del Maguey, donde Rayón resultó derrotado y sus recursos grandemente disminuidos. No obstante siguió su camino, instalándose en La Piedad, donde se dio cuenta de que los oficiales a los que había convocado ahí lo habían abandonado llevándose consigo los fondos que custodiaban.

Se dedicó a reunir nuevamente recursos y armamento. Partió a Zamora donde organizó una pequeña tropa que puso al mando de Torres mandándolo a hacer frente en Pátzcuaro. Torres fue atacado por el comandante Linares en el cerro de la Tinaja, por lo que Rayón fue en su auxilio obteniendo la victoria insurgente. Ahí se unirían a la insurgencia el padre Navarrete y Manuel Muñiz.

Con estas nuevas fuerzas Rayón intentó avanzar sobre Valladolid, haciendo algunos movimientos militares que lograron que los realistas se atrincheraran, sin embargo, enterado de los refuerzos que habían llegado a estos, decidió seguir a Tiripetío. Ahí distribuyó sus fuerzas comenzando una guerra de guerrillas: Torres en Pátzcuaro y Uruapan, Navarrete a Zacapu,
Mariano Caneiga a Panindícuaro; y Manuel Muñiz a Tacámbaro. Mientras tanto, él marchó solamente con una escolta a Zitácuaro.

Una vez en Zitácuaro, Rayón se dio a la tarea de preparar la defensa en contra del ataque que se avecinaba de los realistas: se hizo de víveres, fundió nueva artillería y mandó excavar una zanja alrededor de la población, la cual, llenó de agua; obstruyó los caminos y retiró los víveres de las direcciones donde el ejército enemigo pudiera abastecerse.

El virrey Venegas, ordenó a Emparan, quien había derrotado a Rayón en el Maguey, acometer contra Zitácuaro, por lo que salió de Maravatío, llegando a la loma de los Manzanillos, desde donde se avista Zitácuaro, el 21 de junio. Venegas mandó dos compañías de caballería a aprovisionarse, pero fueron acometidas por las fuerzas de Rayón en el pueblo de San Mateo.

El 22 de junio se enfrentaron ambos destacamentos, siendo el de Rayón menor en número pero con mejor artillería. En la lucha los insurgentes comenzaron a replegarse hacia el interior de la villa de Zitácuaro, siguiendo un plan de señales acordado por Rayón previamente, con lo que los realistas no pudieron avanzar más allá del foso anegado que había mandado hacer Rayón, lucharon todo el día sufriendo grandes pérdidas y sin que pudieran tomar la plaza. Lo realistas lucharon hasta la noche retirándose en primer lugar a la loma de los Manzanillos.

De Rayón se cuenta haber ideado y aplicado una ingeniosa estrategia para acabar de diezmar el ánimo de los realistas y provocar su huida definitiva: mandó reunir todos los asnos del lugar a los que se les colocó un farol de papel, haciéndoles avanzar por el campo enemigo, lo que sorprendió y confundió a Emparan y a sus soldados, provocando que a la mañana siguiente se retiraran hacia Toluca.

Obtenida la victoria en Zitácuaro, quedando a seguro por un buen tiempo, y aunado al hecho de que el gobierno virreinal tenía que dividir sus fuerzas entre diferentes zonas levantadas, entre las cuales destacaba el sur, bajo el liderazgo del bravío cura José María Morelos y Pavón, Rayón se dedicó a dar forma a un gobierno que ya desde hace tiempo venía concibiendo y del cual dependieran todos los jefes insurgentes, unificando así el movimiento de independencia y le diera el orden debido.

A tal efecto y a fin de obtener la representación debida en la junta, escribió a Morelos en carta fechada el día 13 de julio, de la cual, se conserva la respuesta dada por Morelos, en la que señala a Rayón su anuencia en formar la junta, señalando en su representación para asistir a ella al sacerdote José Sixto Verduzco:
El 19 de agosto de 1811, celebró junto con José María Liceaga un acta autorizada por Joaquín López con el carácter de prosecretario, justificando la necesidad de la creación de un gobierno autónomo en la figura de una junta suprema que organizara y encabezara el movimiento de independencia, citando a los principales jefes que se encontraba en Zitácuaro para ponerles a consideración dicha acta, a la cual, se adhirieron, aprobaron la creación de la Junta y nombraron a Rayón como presidente de la misma y a Liceaga y Verduzco como vocales.

La junta se constituyó como "Suprema Junta Nacional Americana" y en nombre de Fernando VII. Sobre su creación se emitió un bando el 21 de agosto donde se daba a conocer su existencia y justificación:

Como presidente de la junta, Rayón coordinó la creación del periódico "El Ilustrador Nacional", a cargo de Andrés Quintana Roo y José María Cos, para difundir las ideas insurgentes. Rayón no logró que los jefes de los distintas facciones armadas reconocieran la autoridad de la junta. Por ello, citó a juramentar a los gobernadores y alcaldes de los pueblos vecinos.

La creación de la junta llamó la atención del gobierno virreinal y el general Calleja publicó una proclama el 28 de septiembre desde Guanajuato, desconociendo la junta, amenazando con avanzar sobre Zitácuaro y poniendo precio a la cabeza de Rayón, la que cuantificó en diez mil pesos. Igualmente rechazó la oferta de deponer las armas que el virrey Venegas había enviado a él y a Morelos por conducto y sugerencia del obispo de Puebla Manuel González Campillo.

Al fallar estas estrategias, los realistas contrataron a una persona de nombre J. Arnoldo para asesinar a Rayón, pero tal sujeto fue descubierto y fusilado.

Durante la estancia de la junta en Zitácuaro, la misma intentó dirigir y coordinar a los diferentes líderes insurgentes que hacían la guerra en Michoacán y Guanajuato, así como mantenerse al tanto de las actividades de Morelos en el Sur.Al parecer hubo algunas divergencias entre los miembros de la junta, ocasionadas por el temor de que Rayón se atribuyera el mando supremo, lo que ocasionó algunas tensiones.

Rayón y la junta permanecieron en Zitácuaro lo restante del año 1811, pero el día 1 de enero de 1812, el general Calleja atacó la población, lo que obligó a los insurgentes dejar la plaza, no sin antes presentar resistencia, en la cual Ramón Rayón, hermano de Ignacio perdió un ojo. No obstante, ser mayores las fuerzas de Calleja, no se infligió mayores daños a las fuerzas independientes, ya que estos contaban con buena artillería, lo que permitió dañar la caballería de los realistas, quienes no siguieron a Rayón y su gente.

La pérdida Zitácuaro acabó por reafirmar las divisiones que ya se habían comenzado a fraguar al interior de la Junta y del ejército insurgente, especialmente en contra de la dirigencia de Rayón.

De esta forma, la Suprema Junta Nacional Americana y el ejército, ambos al mando de Rayón, comenzaron a tomar sitio en diferentes poblaciones: Tuzantla, Tlalchapa, Sultepec.

En 1813 formó parte del Congreso Constituyente que encabezaba José María Morelos en Chilpancingo. Cuatro años más tarde caería preso y en esa condición permanecería hasta 1820. Al culminar la guerra fue elegido para desempeñarse como tesorero en el gobierno de San Luis Potosí.

En el año 1828 contendió por la presidencia de la república, pero perdió ante Manuel Gómez Pedraza.

Murió el 2 de febrero de 1832, en la Ciudad de México





</doc>
<doc id="57603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57603" title="Radio Data System">
Radio Data System

Radio Data System (RDS), acrónimo en inglés de sistema de radiodifusión de datos, es un protocolo de comunicaciones que permite enviar pequeñas cantidades de datos digitales, inaudibles para el radioescucha, con la señal de una emisora de radio FM; parte de dichos datos se ven presentados en una pantalla del aparato receptor.

Se utiliza en Europa, África, Oceanía, Asia y América, aunque en Estados Unidos y Canadá usan una versión, el RBDS (Radio Broadcast Data System).

El RDS surge desarrollado por un grupo de emisoras colaborando en la "Unión Europea de Radiodifusión"; su primera especificación aparece en marzo de 1984 y en 1987 ya se estaba implementando en auto-radios con el lema ""ve lo que oyes"". Con el mayor uso del RDS - TMC promovido por el GPS, se han desarrollado diversos proyectos de desarrollo europeos.



Algunos de los datos que podemos obtener si disponemos de un receptor de radio con RDS serían los siguientes:





</doc>
<doc id="57604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57604" title="Lendakaris Muertos">
Lendakaris Muertos

Lendakaris Muertos es una banda de punk española procedente de Pamplona (Navarra). Se caracterizan por un punk ortodoxo, gran velocidad, temas muy cortos, coros continuos y letras irónicas que combinan humor y crítica para tratar temas sociales y políticos de Euskadi, Navarra y del resto de España. El nombre de la banda está inspirado en el grupo norteamericano de hardcore punk Dead Kennedys, cuyo sencillo "Too drunk to fuck" ha sido versionado por la banda en la canción "Demasiado ciego para follar", del disco autotitulado "Lendakaris Muertos".

A los cinco meses de vida, en el mes de junio de 2004, graban su primera maqueta con Iker Piedrafita, de Dikers, y la publican para descarga gratuita en su propia web. Las continuas actuaciones por "gaztetxes" y el boca a boca logran que haya más de 20.000 descargas de canciones como "Gora España", "Gafas de pasta", "El problema Vasco" o "Veteranos de la Kale Borroka". Al final del verano de 2004 Iñaki deja la banda y se incorpora a la batería Potxeta.

Firman por la discográfica GOR Discos y editan en febrero de 2005 una versión renovada de la demo a la que añaden 11 temas nuevos. La maqueta es retirada parcialmente de la web por temas legales, lo cual generó algunas críticas por parte de seguidores que preferían la opción copyleft de los inicios. 
En mayo de 2006 editan su segundo disco también con Gor Discos, con el título de "Se habla español". Dieciséis cortes en media hora de trabajo que continúa por la misma senda que iniciaran dos años antes.

En febrero de 2008 salió a la venta su tercer trabajo con el nombre de "Vine, vi y me vendí", que incluye 20 canciones. En la primavera del mismo año la banda sufre la marcha del bajista Txema. Seguidamente el grupo ficha a Jokin (Tijuana in Blue) como sustituto, que además es hermano de Potxeta.

En diciembre de 2009 sacaron un disco en directo de 39 canciones y 0 punteos titulado "Directo a los güevos". El álbum fue grabado en la sala Jimmy Jazz de Vitoria, los días 23 y 24 de octubre de ese año, y supuso el debut con el bajista Jokin.

El día 29 de febrero de 2012, el grupo publica su cuarto disco de estudio, titulado "Crucificados por el antisistema". El primer sencillo adelanto del álbum fue la canción "Cómeme la franja de Gaza". El disco se publicó a través de la discográfica Maldito Records, y está compuesto por 17 canciones.

A finales de 2013, el grupo se toma un descanso y deja de tocar en los escenarios temporalmente, siendo en diciembre de 2013 el último concierto de la gira. Unos meses después, el cantante Aitor crea la banda Aberri Txarrak, con la que publica su disco debut en febrero de 2015.

El 8 de octubre de 2015, y tras casi dos años sin dar conciertos, el grupo emite un comunicado oficial que confirma su regreso a los escenarios a principios de 2016. Además entra en la banda el guitarrista Joxemi (Ska-P, No-Relax) para cubrir el puesto de Asier, el cual deja la agrupación. Seguidamente comienzan a grabar un nuevo disco, que se publica el 12 de febrero de 2016 bajo el nombre de "Cicatriz en la matrix", acompañado de un DVD con varios temas en directo.

Durante agosto de 2017 realizan una gira por el continente americano, visitando Los Ángeles, San Diego, Tijuana, Cuernavaca, Ciudad de México, Bogotá, Valparaíso, Santiago de Chile y Buenos Aires. Durante esta gira (denominada "PandAmericana Tour") crean y graban su nuevo disco titulado "Podrán cortar la droga pero no la primavera", que se publica el 16 de noviembre de 2017, el cual es editado por un sello creado por la propia banda. 

Tras tres años de conciertos y dos discos publicados, la banda anuncia un nuevo parón indefinido después del fin de gira en enero de 2019.




</doc>
<doc id="57620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57620" title="Mastermind">
Mastermind

Mastermind ("Español "Mente maestra"") es un juego de mesa, de ingenio y reflexión, para dos jugadores.

Se juega en un tablero con fichas blancas y negras pequeñas y de otros colores, de un tamaño algo superior. Uno de los jugadores escoge un número de fichas de colores, 4 en el juego original, y pone un código secreto oculto del otro jugador. Este, tomando fichas de colores del mismo conjunto, aventura una posibilidad contestada con negras (fichas de color bien colocadas) o blancas (fichas de color con el color correcto, pero mal colocadas). 

Termina al averiguarse la combinación (es decir, se consigue una combinación con cuatro negras), o bien se agota el tablero (depende del tamaño, aunque generalmente son 15 combinaciones).

Mastermind es actualmente una marca comercial propiedad de "Pressman Toys"; el origen puede derivar de un juego tradicional inglés denominado "Toros y vacas", se jugaba sobre papel: los "toros" equivalían a las fichas negras, y las "vacas" a las blancas. 



</doc>
<doc id="57622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57622" title="Metal neoclásico">
Metal neoclásico

El metal neoclásico (en inglés "neo-classical metal") es un subgénero musical del heavy metal, influido por la música clásica.

Las progresiones de los acordes, los arpegios, los acordes partidos y las veloces escalas características toman su origen, principalmente, de los compositores de la música clásica, en especial, Johann Sebastian Bach, Antonio Vivaldi, Niccolo Paganini, Wolfgang Amadeus Mozart y Ludwig van Beethoven. Muchos de los guitarristas que tocan el estilo neoclásico normalmente son virtuosos muy entrenados, siendo el principal exponente de este género el músico Yngwie J. Malmsteen. En este género también existen teclistas virtuosos como Jon Lord, Alex Staropoli, Michael Pinella o Jens Johansson.

Los elementos de la música clásica han sido usados desde hace décadas en el heavy metal y el hard rock. En 1969 el grupo Deep Purple incorporó en su álbum Concerto for Group and Orchestra movimientos para una orquesta filarmónica y un grupo de rock. Jon Lord, el teclista de esta agrupación y el director de orquesta Malcolm Arnold destacan como compositores de esta obra. Más tarde Ritchie Blackmore, el guitarrista del mismo Deep Purple, fundó el grupo Rainbow y consolidó el nuevo género al lanzar el álbum Rising en 1976. De esta manera Blackmore terminó por masificar el estilo ya que con su espectacular técnica para tocar la Fender Stratocaster, influenció, directa o indirectamente, a todos los posteriores guitarristas desde Yngwie J. Malmsteen (quien lo ha reconocido públicamente) hasta Walter Giardino (de Rata Blanca) y la música desarrollada por las bandas de Power Metal o Heavy Metal europeo en los años 80. Posteriormente surgieron otros guitarristas destacados del estilo como Luca Turilli, Syu, John Norum, Marty Friedman, Timo Tolkki, Michael Romeo, Vinnie Moore, Tony MacAlpine, Jason Becker, Enrik García, Randy Rhoads, Axel Rudi Pell, Joe Stump, Chris Impellitteri, Pier Gonella, Steve Vai, Paul Gilbert, entre otros.

Las bandas más destacadas de metal neoclásico son:


Existen muchas bandas que agregan estos sonidos en su música, y la intervienen con acompañamientos orquestales, a este género se le conoce como metal sinfónico pero más bien es reconocido por su utilización con ritmos o usos continuos al estilo de música clásica.

Se puede mencionar que hacen uso de canciones ya que han hecho "covers" como "El lago de los cisnes" de Chaikovski, "Dies irae", "Las cuatro estaciones" de Antonio Vivaldi y otras. Estas mismas han sido realizadas, por ejemplo, por Dark Moor en sus discos The Gates Of Oblivion (2002), Beyond The Sea (2005) y Autumnal (2009).


</doc>
<doc id="57624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57624" title="Tromboembolismo pulmonar">
Tromboembolismo pulmonar

La tromboembolia pulmonar (TEP) es una situación clínico-patológica desencadenada por la obstrucción arterial pulmonar por causa de un trombo desarrollado "in situ" o de otro material procedente del sistema venoso. De ello resulta un defecto de oxígeno en los pulmones. Es una de las principales emergencias médicas. Se trata de una enfermedad potencialmente mortal; el diagnóstico no es fácil, pues a menudo existen pocos signos que puedan orientar al médico. Más del 70 % de los pacientes con TEP presentan trombosis venosa profunda (TVP), aunque los trombos no sean detectables clínicamente. Por otra parte, aproximadamente el 50 % de pacientes con TVP desarrollan TEP, con gran frecuencia asintomáticos.

Aunque no existen datos exactos, se ha estimado la incidencia de TEP en alrededor de 500 000 casos anuales en EE.UU. con una tasa de mortalidad del 2-10 %. Es la tercera causa de morbilidad cardiovascular después de la cardiopatía isquémica y la enfermedad cerebrovascular. Su incidencia anual está próxima a 100 casos de 1000 / 100 000 habitantes y su prevalencia en la población hospitalizada alcanza el 1 %. Más del 90 % de los TEP tienen su origen en el sistema venoso profundo de las piernas. Otros posibles orígenes son la vena cava inferior, las venas renales, las cavidades cardíacas derechas y las venas de las extremidades superiores.

Los síntomas de TEP son fundamentalmente de comienzo súbito, con tos con o sin hemoptisis, cianosis, disnea súbita (lo más frecuente), taquipnea, dolor torácico pleurítico y subesternal, y en grados graves hipotensión que puede llevar a shock cardiogénico, pérdida de conciencia (síncope) e incluso muerte, dependiendo del grado de TEP. Los signos son taquipnea, taquicardia, fiebre de más de 38 ºC (sospechar infarto pulmonar), cianosis, signos de TVP, signo de Homans, este consta dolor al hacer dorsiflexión.

El diagnóstico de TEP, con sospecha clínica sobre la base de dificultades en la respiración (disnea) y dolor en el tórax, con o sin radiografía de tórax anormal, primero se hace cuantificación de dímero D; después, si este está aumentado, puede ser confirmado con una gammagrafía pulmonar de ventilación-perfusión (gammagrafía V/Q Scan), presentando áreas de pulmón no perfundidas, pero bien ventiladas.

El ECG es normal en el 30 % de los casos. Suele presentar taquicardia sinusal, el cual es el signo electrocardiográfico más común, también se puede observar onda S en derivación I, onda Q en derivación III y onda T negativa en derivación III (patrón S1Q3T3: patrón de McGinn-White); este patrón es muy específico, pero poco sensible. Puede presentar el eje desviado a la derecha y bloqueo de rama derecha. También arritmias supraventriculares.

En la gasometría puede aparecer hipoxemia con hipocapnia y alcalosis respiratoria (pH>7.45 y pCO<35). Una gasometría normal no excluye TEP. La existencia de hipoxemia marcada orienta a embolia masiva o submasiva.

La determinación en sangre del dímero D tiene un alto valor predictivo negativo para descartar el TEP (los dímeros D son productos de la degradación de fibrina): es muy sensible, poco específico, y nunca confirma el diagnóstico.

Otra técnica que se usa es el TAC helicoidal.

El estudio diagnóstico "gold standard" es la arteriografía.

La fuente más común de embolismo son las venas de la región pélvica y del territorio proximal de las piernas (trombosis venosa profunda).

Generalmente el TEP es causado por el sinergismo de varios factores tanto de riesgo como predisponentes, que se pueden dividir en "genéticos" (trombofilias), "adquiridos" y "circunstanciales":

El tratamiento se basa en la hospitalización, anticoagulantes, oxígeno y una exhaustiva vigilancia en una Unidad de Cuidados Intensivos.

La anticoagulación de una trombosis venosa profunda (TVP) o de un TEP con factor provocador evidente, debe extenderse por 3 meses. Si no hay un riesgo de sangrado, es conveniente extender la anticoagulación, ya que el riesgo de recurrencia de TEP alcanza el 30 % a 5 años.

El TEP tiene una mortalidad y una morbilidad asociadas, que se mantienen elevadas a pesar de los avances en la terapia y el diagnóstico. 

El riesgo de mortalidad, está determinado por la disfunción aguda del ventrículo derecho, esta se puede evidenciar mediante la clínica, el laboratorio, y los estudios de tomografía computada y de ecocardiograma.

La mortalidad varía ampliamente dependiendo de la gravedad clínica de la embolia y está en rangos que van de 1 % hasta más del 50 %.




</doc>
<doc id="57625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57625" title="Concilio">
Concilio

El concilio (del latín "concilĭum") es una reunión o asamblea de autoridades religiosas (obispos, sobreveedores y otros eclesiásticos, los nombres dependen de cada institución religiosa) efectuada en la Iglesia católica, en la Iglesia ortodoxa y en algunas iglesias protestantes evangélicas, para deliberar o decidir sobre las materias doctrinales y de disciplina.

En la Iglesia católica, hay:




</doc>
<doc id="57641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57641" title="Rosario Castellanos">
Rosario Castellanos

Rosario Castellanos Figueroa (Ciudad de México, 25 de mayo de 1925-Tel Aviv, Israel, 7 de agosto de 1974) fue una escritora, periodista y diplomática mexicana, considerada una de las literatas mexicanas más importantes del siglo XX.

Rosario Castellanos creció en la hacienda de su familia en Comitán, en la región maya del sur de México denominada Altos de Chiapas. A la edad de siete años, su hermano menor Mario murió de apendicitis, y sus padres murieron en 1948. Ella se quedó huérfana y con medios financieros limitados. Sintió una necesidad urgente para la autoexpresión, y pronto se convirtió en la primera mujer escritora de Chiapas.

Posteriormente, emigró a la Ciudad de México donde, en 1950, se graduó como maestra en filosofía por la Universidad Nacional Autónoma de México y se relacionó con Ernesto Cardenal, Jaime Sabines y Augusto Monterroso. También, estudió estética en la Universidad de Madrid, con una beca del Instituto de Cultura Hispánica, de 1950 a 1951. Fue profesora en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM, en la Universidad de Wisconsin, en la Universidad Estatal de Colorado y en la Universidad de Indiana. Escribió durante años en el diario mexicano "Excélsior", fue promotora del Instituto Chiapaneco de la Cultura y del Instituto Nacional Indigenista, y secretaria del PEN Club. En 1954-1955, fue becada por la Fundación Rockefeller en el Centro Mexicano de Escritores.

Se casó con el profesor de filosofía , en 1958, con quien en 1961 tuvo un hijo, Gabriel Guerra Castellanos, politólogo egresado de la Universidad Libre de Berlín Occidental, después de abortos involuntarios y de la muerte de una hija recién nacida. Se divorció después de trece años de matrimonio, tras sufrir depresión e infidelidades de su marido. Dedicó una extensísima parte de su obra y de sus energías a la defensa de los derechos de las mujeres, labor por la que es recordada como uno de los símbolos del feminismo latinoamericano.

Como promotora cultural, trabajó en el Instituto de Ciencias y Artes de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, y dirigió el Teatro Guiñol del Centro Coordinador Tzeltal-Tzotzil, auspiciado por el Instituto Nacional Indigenista. En la UNAM, trabajó como titular de la Dirección General de Información y Prensa (1960-1966) y fue profesora en la Facultad de Filosofía y Letras. Antes de morir, estaba trabajando en el servicio exterior. Fue nombrada embajadora de México en Israel en 1971, y trabajó como catedrática en la Universidad Hebrea de Jerusalén y como diplomática.

Falleció en Tel Aviv, el 7 de agosto de 1974, a los 49 años, a consecuencia de una descarga eléctrica, provocada por una lámpara cuando acudía a contestar el teléfono, al salir de bañarse. Sus restos descansan en la Rotonda de las Personas Ilustres desde el 9 de agosto de 1974.

Su obra trata de temas políticos, ya que concebía al mundo como "lugar de lucha en el que uno está comprometido", como lo expresó en su poemario "Lívida luz". Consideraba la poesía "un intento de llegar a la raíz de los objetos". Cada tema lo trataba ligado con lo cotidiano y con el interés por el papel de la mujer en la sociedad y por la crítica del enfoque sexista, ejemplificado por su cuento "Lección de cocina": cocinar, callarse y obedecer al marido. Su obra de teatro "El eterno femenino" (1975) se apuntala sobre principios feministas. Según un artículo de Mercedes Serna, a través de la obra "Castellanos hará un recorrido irónico y jocoso por la historia de la mujer en México, a través de una serie de personajes femeninos".

Otros temas que explora son entre miembros del mismo sexo y del sexo duro y el optimismo.

Sus propios sentimientos se reflejan en sus escritos: en el cuento "Primera revelación", describe su experiencia como niña discriminada frente a su hermano; el poema en prosa "Lamentación de Dido" se inspira en el desamor de su amor de muchos años, Ricardo Guerra; la novela "Rito de iniciación", también de connotaciones autobiográficas, se enfoca en los conflictos de una mujer dedicada a los estudios para escapar de los prejuicios conservadores de la provincia y enfrentar la competencia profesional en la ciudad. Esta obra se publicó sólo de manera póstuma.

Muchas de sus obras llaman la atención sobre la diferencia entre dos grupos, principalmente entre hombres y mujeres, pero también entre los blancos y los indios. Castellanos usa el matrimonio para permitir que los personajes femeninos participen en el diálogo, siendo que, hasta entonces, las mujeres no se habían incluido en los diálogos. Se utiliza el lenguaje como instrumento de poder y dominación: sin voz, las mujeres pueden ser dominadas por los hombres. Las mujeres eran objeto de conveniencia y estaban dominadas por los hombres, y Castellanos muestra cómo el matrimonio era una forma de demostrar la dependencia de la mujer y la falta de identidad. En un análisis de su última obra, "Álbum de familia", un crítico afirma que el libro se encarga de “señalar y discutir la presencia continua de la alienación como una preocupación central”, y resalta la “tendencia de Castellanos al optimismo”.

En su ensayo "La novela mexicana contemporánea y su valor testimonial", Castellanos comenta que las obras indígenas hablan de “la objetividad del tratamiento y la individualidad del personaje”, y, aunque es extraño para la sociedad "blanca," sigue siendo importante para la historia y narrativa de México. Castellanos reconoce su privilegio como una mujer blanca, que es moderno a mediados del siglo veinte. También, habla de la importancia de la novela mexicana, y la describe como "una aspiración al conocimiento lúcido."

Esta novela, publicada en 1957, está dividida en tres partes que (como dice Véronique Landry) "convergen en la historia de una niña de siete años de clase social alta, hija de un hacendado mexicano de la región de Chiapas." Añade que, con los "numerosos cambios sociales" y políticos emitidos por el gobierno, esta niña sin nombre está en la "búsqueda de una identidad." "Esta identidad," que ella busca, "gira en torno a un mundo lleno de opresión y [...] segregación racial, social y sexual." "Balún Canán" está escrito, afirma, desde el punto de vista del "discurso autobiográfico" durante el sexenio del presidente Lázaro Cárdenas del Río. El problema aquí es el conflicto entre los indígenas y los blancos. Los indígenas afirman que los ladinos injustamente les quitaron sus tierras y su lengua.

Además, está el problema del silencio de las mujeres en esta novela.

En este libro de relatos, publicados en 1960, Castellanos se centra en las diferencias entre los dos grupos distintos, sobre todo entre el blanco y el indio y el hombre y la mujer. Dice la crítica Mary Gómez Parham: “instrumentos de esta alienación incluyen códigos severos de cortesía, el machismo y otras formas de estereotipos sexuales, la codicia y, sobre todo, las barreras lingüísticas”. La comunicación sigue siendo un tema importante en la alienación y la obra de Castellanos, y "Ciudad Real" se enfrenta a la tensión entre los nativos y los blancos, ya que no comparten un lenguaje común y no se tienen confianza. Los mismos temas siguen apareciendo, como un hombre misógino (que asegura que una mujer "echó a perder a su hijo"), en “El advenimiento del águila” y personas solitarias o marginadas.

Sin embargo, la última historia de la novela es un poco diferente. El personaje principal, Arthur, tiene conocimiento de la lengua española, así como el idioma indígena, y entonces es capaz de romper algunas de las barreras que se observan entre los diferentes grupos a lo largo de la novela. Al final, se conecta con la naturaleza (un acontecimiento raro en las obras de Castellanos), y consigue la paz consigo mismo y con el mundo. Es el único cuento dentro de la novela, con un “final feliz”.

Dedicado a su producción cuentística, "Álbum de familia", el segundo tomo de sus obras completas incluye, además de sus tres cuentarios, los relatos inéditos ""Crónica de un suceso inconfirmable", "Primera revelación" y "Tres nudos en la red". En un análisis del texto hecho por Mary Gómez Parham, comenta que "nuevos elementos como la homosexualidad y el feminismo-como-política aparecen [...] para explorar nuevas formas de lidiar con el viejo problema de la alienación".

En 1958, recibió el Premio Chiapas, por "Balún Canán", y dos años después el Premio Xavier Villaurrutia, por "Ciudad Real". Entre otros galardones posteriores, destacan: el Premio Sor Juana Inés de la Cruz (1962), el Premio Carlos Trouyet de Letras (1967) y el Premio Elías Sourasky de Letras (1972).

Además, varios lugares públicos llevan su nombre:












</doc>
<doc id="57643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57643" title="Maharastra">
Maharastra

Maharastra (, ) es uno de los veintinueve estados de la República de la India. Su capital es Mumbai, antigua Bombay, principal centro económico de la India. Está ubicado en el centro-oeste del país, limitando al norte con Guyarat y Madhya Pradesh, al este con Chhattisgarh, al sur con Telangana, Karnataka y Goa y al oeste con el mar Arábigo (océano Índico). Con 112.374.333 hab. en 2011 es el segundo estado más poblado del país y la —por detrás de Uttar Pradesh— y con 307.713 km², el tercero más extenso, después de Rajastán y Madhya Pradesh.

El estado fue creado el 1 de mayo de 1960 para satisfacer las demandas del grupo lingüístico maratí, que forma el grupo étnico mayoritario en el estado. El antiguo estado de Bombay (que en 1956 había sido agrandado para incluir porciones de Maratí, Hyderabad, Madhya Pradesh y Gujarat) fue partido en dos estados: Maharashtra y Gujarat.

Se han descubierto sitios calcolíticos que pertenecen a la cultura Jorwe ("ca." 1300-) en todo el estado.

Maharashtra fue gobernado por el Imperio maurya en los siglos IV y . Alrededor de , Maharashtra estuvo bajo el dominio de la dinastía de los Satavahana durante 400 años, siendo el más destacado gobernante de esa dinastía Gautamiputra Satakarni. En , Vedishri, hijo del rey Satavahana Satakarni, el «Señor de Dakshinapatha, portador de la incontrolada rueda de la Soberanía», hizo de Junnar, unos 50 km al norte de Pune, la capital de su reino. El estado también fue gobernado por los Sátrapas occidentales, por el Imperio Gupta, por los Gurjara-Pratihara, Vakataka, Kadambas, por el Imperio chalukya, la dinastía Rashtrakuta, y los chalukya occidentales antes, de finalmente, el gobierno de los yadavas. Las cuevas de Ajanta, budistas, en el presente distrito de Aurangabad muestran la influencia de los estilos Satavahana y Vakataka. Las cuevas posiblemente fueron excavadas durante ese período.
La dinastía de los chalukyas gobernó desde el siglo Vi al VIII, y los dos gobernantes principales fueron Pulakeshin II (r. ca.610 – ca. 642), quien derrotó al emperador indio del norte Harsha, y Vikramaditya II (r. 733-744), quien derrotó a los invasores árabes en el siglo VIII. La dinastía Rashtrakuta gobernó Maharashtra desde el siglo VIII hasta el siglo X. El viajero árabe Sulaiman describió al gobernante de la dinastía Rashtrakuta (Amoghavarsha) como «uno de los cuatro grandes reyes del mundo» La dinastía Shilahara comenzó como vasalla de la dinastía Rashtrakuta que gobernaba la meseta del Decán entre los siglos VIII y X. Desde principios del siglo XI hasta el siglo XII, la meseta de Decán, que incluye una parte importante de Maharashtra, estuvo dominada por el Imperio de los chalukya occidentales y por la dinastía Chola. Se libraron varias batallas entre el imperio Chalukya occidental y la dinastía Chola en la meseta de Decán durante los reinados de Raja Raja Chola I, Rajendra Chola I, Jayasimha II, Someshvara I y Vikramaditya VI.

A principios del siglo XIV, la dinastía Yadava, que gobernaba la mayor parte del actual Maharashtra , fue derrocada por el sultanato de Delhi gobernado por Ala-ud-din Khalji (r. 1296 y 1316). Más tarde, Muhammad bin Tughluq (r. 1325–1351) conquistó partes del Decán y temporalmente trasladó su capital desde Delhi a Daulatabad , en Maharashtra. Después del colapso de los Tughluq en 1347, el sultanato bahmaní de Gulbarga se hizo cargo, gobernando la región durante los siguientes 150 años. Después de la ruptura del sultanato bahamani en 1518, Maharashtra se dividió en los que ahora se conocen como los cinco sultanatos del Decán: Nizamshah de Ahmednagar, Adilshah de Bijapur, Qutubshah de Golkonda, Bidarshah de Bidar y Imadshah de Elichpur.

Estos reinos a menudo luchaban entre sí. Unidos, derrotaron decisivamente al Imperio vijayanagara del sur en 1565. La actual zona de Mumbai fue gobernada por el sultanato de Gujarat antes de su captura por Portugal en 1535 y la dinastía Faruqi gobernó la región de Khandesh entre 1382 y 1601, antes de que finalmente fuera anexionada por el imperio mogol. Malik Ambar, el regente de la dinastía Nizamshahi de Ahmednagar de 1607 a 1626, aumentó la fuerza y ​​el poder de Murtaza Nizam Shah y levantó un gran ejército. Se dice que Malik Ambar fue un defensor de la guerra de guerrillas en la región del Decán. Malik Ambar asistió al emperador mogol Shah Jahan en Delhi contra su madrastra, Nur Jahan, quien tenía ambiciones de sentar a su yerno en el trono.

A principios del siglo XVII, Shahaji Bhosale, un ambicioso general local que había servido a Ahmadnagar Nizamshahi, a los mogoles y a Adil Shah de Bijapur en diferentes períodos de su carrera, intentó establecer su gobierno independiente. Su hijo Shivaji Maharaj logró establecer el Imperio maratha, que se expandió durante el siglo XVIII por la familia Bhat de los "Peshwas", afincada en Bhonsle, Bhonsle de Nagpur, Gaekwad de Baroda, Holkar de Indore, Scindia de Gwalior. En su apogeo, el imperio gobernaba gran parte del subcontinente, que abarcaba un territorio de más de 2,8 millones de km². Los marathas son acreditados en gran medida por terminar con el gobierno mogol en India. Los marathas derrotaron a los mogoles y conquistaron grandes territorios en las partes norte y central del subcontinente indio. Después de su derrota a manos de las fuerzas afganas de Ahmad Shah Abdali en la tercera batalla de Panipat en 1761, los marathas sufrieron un revés. Sin embargo, pronto recuperaron la influencia perdida y gobernaron el centro y el norte de la India, incluida Nueva Delhi, hasta finales del siglo XVIII. La tercera guerra anglo-maratha (1817-1818) llevó al final del Imperio maratha y la Compañía de las Indias Orientales pasó a gobernar el país en 1819.

Los marathas también desarrollaron una potente armada alrededor de la década de 1660, que en su apogeo dominó las aguas territoriales de la costa occidental de la India, desde Mumbai hasta Savantwadi. Se dedicaría a atacar a los barcos británicos, portugueses, holandeses y Siddi y mantuvo un control de sus ambiciones navales. La Armada maratha dominó hasta alrededor de la década de 1730, ya estaba en un estado de declive en la década de 1770 y dejó de existir en 1818.

Los británicos gobernaron el oeste de Maharashtra como parte de la Presidencia de Bombay, que comprendía un área desde Karachi, en Pakistán, hasta el norte del Decán. Varios estados de los marathas continuaron como estados principescos, conservando la autonomía a cambio de reconocer la suzeranía británica. Los estados principescos más grandes en el territorio fueron Nagpur, Satara y Kolhapur; Satara fue anexionada a la Presidencia de Bombay en 1848, y Nagpur fue incorporada en 1853 para convertirse en la provincia de Nagpur, más tarde parte de las Provincias Centrales. La provincia de Berar, que había sido parte del reino de Nizam de Hyderabad, fue ocupada por los británicos en 1853 y anexionada a las Provincias Centrales en 1903. Sin embargo, una gran parte llamada Marathwada siguió siendo parte del Estado de Hyderabad de Nizam durante todo el período británico.

El período de gobierno británico estuvo marcado por las reformas sociales y por una mejora de las infraestructuras, así como por las revueltas debido a sus políticas discriminatorias. A comienzos del siglo XX, tomó forma la lucha por la independencia, liderada por el nacionalista radical Bal Gangadhar Tilak y los moderados como el juez Mahadev Govind Ranade, Gopal Krishna Gokhale, Pherozeshah Mehta y Chhatrapati Shahu Maharaj, Dadabhai Naoroji, Dr. B. R. Ambedkar, Jyotirao Phule, reformadores sociales que nacieron todos en esta región. Después de la autonomía parcial otorgada a los estados por la Ley del Gobierno de la India de 1935, B. G. Kher se convirtió en el primer Ministro Principal del Partido del Congreso liderando el Gobierno trilingüe de la Presidencia de Bombay . El ultimátum a los británicos durante el Movimiento Quit India fue dado en Mumbai, y culminó en la transferencia de poder e independencia en 1947.

Después de la independencia de la India, los estados de Deccan, incluido Kolhapur, se integraron en el estado de Bombay, que se creó a partir de la antigua Presidencia de Bombay en 1950. En 1956, la Ley de Reorganización de los Estados ("States Reorganisation Act") reorganizó los estados de la India siguiendo líneas lingüísticas, y la Presidencia de Bombay fue ampliada con la incorporación de las regiones predominantemente de habla marathi de Marathwada (División de Aurangabad) desde el estado de Hyderabad y la región de Vidarbha desde las provincias centrales y Berar. La parte sur del estado de Bombay fue cedida a Mysore. De 1954 a 1955, los habitantes de Maharashtra protestaron enérgicamente contra el estado bilingüe de Bombay y se formó Samyukta Maharashtra Samiti. Se inició el Movimiento Mahagujarat, buscando un estado separado de Gujarat. Keshavrao Jedhe, S.M. Joshi, Shripad Amrit Dange, Pralhad Keshav Atre y Gopalrao Khedkar lucharon por conseguir un estado separado de Maharashtra con Mumbai como su capital bajo la bandera del Movimiento Samyukta Maharashtra. El 1 de mayo de 1960, después de unas protestas masivas y de 105 muertes, se formó el estado de habla marathi al dividir el anterior estado de Bombay en los nuevos estados de Maharashtra y Gujarat. El estado continúa teniendo una disputa con Karnataka con respecto a la regiones de Belgaum y Karwar.

Su territorio ocupa una superficie de 308.000 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Italia o Polonia.

Maharashtra limita con Goa y Karnataka al sur, Telangana al sureste, Gujarat, a Dadra y Nagar Haveli y Madhya Pradesh al norte, Chhattisgarh al este, y el mar Arábigo al oeste. Las montañas Ghats Occidentales, que separan el norte del sur, paralelo a la costa de mar árabe, separan la porción costera occidental de Maharashtra de la porción del este del estado, que reposa en la meseta de Decán. 

El Maharashtra tiene cinco regiones geográficas. Konkan es la región costera occidental, entre el Ghats Occidental y el mar, que incluye Mumbai. Otras ciudades importantes de Konkan incluyen Thane, Ulhasnagar, y Bhiwandi, norte de Mumbai, y de Ratnagiri y de Chiplun al sur. 

Kandesh es la región del noroeste. Jalgaon, Dhulia y Bhusawal son las ciudades principales. 

Desh está en el centro del estado, al este de las Ghats Occidentales. Desh es la base histórica del estado de Marathi, y Pune, la capital de los maratíes, es la segunda ciudad más grande del estado. Otras ciudades incluyen Ahmednagar, Sholapur, Nasik, Sangli, y Kolhapur. 

El Ghats Occidental en Desh es la fuente de los grandes ríos de Deccan; el río sagrado Godavari se levanta en Trimbak, entre Nasik y Mumbai, y fluye hacia el este con Marathwada antes de desembocar en la bahía de Bengala en Andhra Pradesh. El río Krishna, que se origina en Mahabaleswar y pasa por Sangli, y su tributario el Bhima, que nace al norte de Pune, se unen en el estado de Karnataka y desembocan finalmente en la bahía de Bengala en Hamasaladevi (Andhra Pradesh). 

Marathwada está situado en la parte sudeste del estado, y hasta 1956 era parte del antiguo estado de Hyderabad. La ciudad principal de la región es Aurangabad, que también incluye las famosas cuevas de la escultura Ajanta y Ellora. 

Vidarbha es la región más oriental del estado, parte de las antiguas provincias centrales y de Berar. Nagpur es la ciudad principal en la región. Los ríos principales de la región son el Penganga y el Pranhita, tributarios del río Godavari.

El territorio del estado se divide administrativamente en cinco regiones o "divisiones", que a su vez están subdivididas en un total de 35 distritos.

Varios santuarios de conservación de fauna, parques nacionales y proyectos de reserva para tigres han sido creados en Maharashtra, con el objetivo de conservar la rica diversidad biológica de la región. 

Desde mayo de 2004, India tiene 92 parques nacionales, de los cuales 5 están localizados en Maharashtra. La mayor parte de los bosques de Maharashtra y por consiguiente su fauna está en la región Vidarbha. 

Estos son:

Aparte de estos parques, Maharashtra tiene 35 santuarios de vida salvaje distribuidos por todo el estado. El Nagzira (distrito de Bhandara), la reserva natural de Phansad, y la Reserva natural de Koyna, entre los más importantes.



</doc>
<doc id="57648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57648" title="Ferropenia">
Ferropenia

Ferropenia es la disminución del hierro en el organismo, con tasa anormalmente baja de hierro en el plasma, hematíes y depósitos de ferritina.
Puede producir anemia ferropénica.

Puede producirse por:

CST (x) = coeficiente de saturación de la transferrina

CTS (y) = transferrina=capacidad total de saturación de la transferrina

PEL (z)= protoporfirina eritrocitaria



</doc>
<doc id="57649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57649" title="Código cerrado">
Código cerrado

En informática un programa es de código cerrado cuando el código fuente no se encuentra disponible para cualquier usuario, es decir no se hace público. Se le llama así en contraposición al código abierto.

Programas como "Skype" de Microsoft, "Reader" de Adobe y el sistema operativo Windows de Microsoft constituyen ejemplos de "software" de código cerrado. Al no estar disponible el código fuente no hay forma de analizar qué hace o deja de hacer el programa, por lo cual a menudo surgen problemas relacionadas con la privacidad y seguridad para los sistemas en los que se utilizan.

El "software" propietario generalmente utiliza código cerrado. Por su calidad de secreto industrial, su divulgación podría ser constituyente de delito en algunos países como Estados Unidos, Europa, y se persigue judicialmente a los que incurren en esta práctica.



</doc>
<doc id="57650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57650" title="Bohemia (desambiguación)">
Bohemia (desambiguación)

Bohemia, en geografía, generalmente se refiere a una de las tres regiones históricas que componen la República Checa.

Asimismo, también en geografía, puede hacer referencia:


También, en el ámbito de la cultura, puede referirse:

Además, Bohemio puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="57651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57651" title="Liderazgo">
Liderazgo

El liderazgo es el conjunto de habilidades gerenciales o directivas que un individuo tiene para influir en la forma de ser o actuar de las personas o en un grupo de trabajo determinado, haciendo que este equipo trabaje con entusiasmo hacia el logro de sus metas y objetivos. También se entiende como la capacidad de delegar, tomar la iniciativa, gestionar, convocar, promover, incentivar, motivar y evaluar un proyecto, de forma eficaz y eficiente, sea este personal, gerencial o institucional (dentro del proceso administrativo de la organización).

El liderazgo no entraña una distribución desigual del poder, porque los miembros del grupo no carecen de poder, sino que dan forma a las actividades del grupo de distintas maneras. Aunque, por regla general, el líder tendrá la última palabra.

Otro de los conceptos que está ganando terreno en los últimos años es el de Neuroliderazgo, el cual hace referencia a una disciplina derivada de la Neuroeconomía que se apoya en conocimientos derivados de la psicología y la neurociencia para formar mejores líderes y lograr una mejor administración empresarial.

La correlación entre el líder en atracción y en ideas es positiva. Pero por ser moderada debemos buscar los casos en que las funciones del liderazgo en atracción y en ideas están superadas. En particular, hay sugestivas informaciones sobre unos pocos grupos que indican que el iniciador más frecuente de comunicaciones no es tan atractivo como podrían esperarse de la alta correlación entre la atracción y liderazgo. A pesar de que los líderes en ideas tienen un 50 por ciento de probabilidades de ser, los hombres más atractivos al finalizar la primera sesión del grupo es bastante improbable que mantenga el alto puesto en atracción e ideas al promediar la cuarta sesión. sugiere que los líderes en el trabajo realizan cosas que desvían el afecto de los otros miembros. En particular, Bales da a entender que el mayor iniciador puede no permitir a los otros miembros oportunidades de reacción, comentario o realimentación, como contribuciones a las ideas del líder.

En opinión de expertos en Desarrollo Organizacional, existen muchos tipos de liderazgo. En opinión de otros, no es que existan varios tipos de liderazgo: el liderazgo es uno y, como los líderes , las clasificaciones corresponden a la forma como ejercen o han adquirido la facultad de dirigir, circunstancia que no necesariamente implica que sea un líder.
Según Max Weber hay tres tipos puros de liderazgo:


La palabra "liderazgo" en sí misma puede significar un grupo colectivo de líderes, o puede significar características especiales de una figura célebre (como un héroe). También existen otros usos para esta palabra, en los que el líder no dirige, sino que se trata de una figura de respeto (como una autoridad científica, gracias a su labor, a sus descubrimientos, a sus contribuciones a la comunidad).

Junto con el rol de prestigio que se asocia a líderes inspiradores, un uso más superficial de la palabra "liderazgo" puede designar a entidades innovadoras, aquellas que durante un período toman la delantera en algún ámbito, como alguna corporación o producto que toma la primera posición en algún mercado.

Arieu define al líder como "la persona capaz de inspirar y asociar a otros con un sueño". Por eso es tan importante que las organizaciones tengan una misión con alto contenido trascendente, ya que es una manera muy poderosa de reforzar el liderazgo de sus directivos.

Existe una regla fundamental en el liderazgo que es la base para que un buen líder, cualquiera que este sea, lleve a cabo un liderazgo efectivo. La mayoría de los autores la nombran la regla de oro en las relaciones personales, y es fácil, sencilla y muy efectiva: "No pongas a las personas en tu lugar: ponte tú en el lugar de las personas". En pocas palabras, así como trates a las personas, así ellas te tratarán.
Liderazgo Laissez faire: este se conoce por ser muy liberal por ello su nombre como liderazgo laissez faire, que es una expresión de origen francés y cuya traducción al español es “dejar hacer” en este modelo el líder suele ser una figura pasiva que permite que las personas a su cargo posean todo el control de lo que se están haciendo, ya que se les facilita toda la información y herramientas necesarias para la eficaz realización de las labores y donde el líder solo deberá intervenir si el subordinado solicita su ayuda.
Enfoque del liderazgo jesuita

Según el estudio de los jesuitas por parte de Chris Lowney, existen 4 pilares fundamentales para el desarrollo del liderazgo en los individuos y que la práctica en la adquisición de conocimientos para ser un buen líder, es un trabajo continuo y sin fin que se puede aplicar en la vida diaria; en el trabajo, en la escuela, en el hogar y en cualquier parte del mundo. Para lograr ser un líder que motive a los otros, lleno de virtudes y éxitos, es importante según los jesuitas la necesidad de ver a cada individuo como un ser lleno de habilidades y virtudes que hay que guiar para que se convierta en un líder para el mundo. Para esto, los jesuitas proponen 4 pilares: el ingenio, el amor, el heroísmo y el conocimiento de sí mismo.

Ingenio

El ingenio predispone a las personas no solo para pensar de una manera original sino para vivir de una manera auténtica. El ingenio lleva a las personas a arrancar de raíz todo provincialismo, temor de lo desconocido, apego a su posición o sus posesiones, prejuicios, aversión al riesgo y la actitud de que “así es como lo hemos hecho siempre”.

Heroísmo

El heroísmo inspirado en el magis anima al hombre a poner alta la mira y lo mantiene siempre dirigido hacia algo más, algo más grande. El heroísmo hace a una persona soñadora y pragmática a la vez.

Amor

El amor comunica propósito y pasión al ingenio y al heroísmo. El amor transformó la misión y la manera como los jesuitas la acometieron. Los líderes movidos por el amor ven un mundo de seres humanos de extraordinaria dignidad, sin miedo, sin codicia, que no engañan. Viven con la premisa de que la gente da lo mejor de sí cuando trabaja para personas que ofrecen genuino apoyo y afecto.

Conocimiento de sí mismo

El conocimiento de sí mismo arraiga y nutre las demás virtudes de liderazgo. El que descubre quién es, qué quiere y qué define ya ha dado el primer paso hacia el liderazgo heroico. El conocimiento de sí mismo es una oportunidad de medir la vida, aspecto por aspecto, a la luz de los principios y las metas.

De acuerdo con esta clasificación, existen varios estilos de liderazgo:

















Una clasificación de la tipología del liderazgo es la formal, que representa la dirección de un grupo de trabajo de forma oficial o designada; otra menos evidente es el reconocimiento por los miembros de la institución de una manera informal de que tiene gran influencia, pero de una manera libre, sin ánimo retributivo y de forma carismática. En los estudios sociológicos de desarrollo comunitario por observación participativa, estas personas son claves para el trabajo de campo. En la década de 1970, varios sociólogos españoles estudiaron el tema del papel de los 'líderes informales', como un tema relevante de la sociología de la organización.

El liderazgo también puede clasificarse así:


Cuando el liderazgo es necesario, comúnmente por el cargo, en una organización, hablamos de líderes formales. Así, este líder debe tener ciertas capacidades: habilidad comunicacional, capacidad organizativa y eficiencia administrativa, lo que equivale a decir que un buen líder es una persona responsable, comunicativa y organizada; un buen líder es aquel que tiene la habilidad de la Atención y Escucha en todo momento. Un buen líder entiende quienes son actores claves y toma decisiones a partir de la confianza hacia ellos.

El concepto de liderazgo se transforma, vinculado con ideologías de diferentes signos y orientaciones y el concepto de “poder” o capacidad de influir sobre otros.









Es importante observar que el liderazgo no es plano, pues dependiendo del contexto y el ámbito que se desarrolla se pueden generar diferentes tipos de liderazgo; si observamos el liderazgo desde un aspecto sociológico, el liderazgo era un factor primordial para la transformación social; un buen líder que tuviera la capacidad de observar el entorno como un sistema vivo y aprender de sus cambios, tendría mayor capacidad para entender sus necesidades y adaptarse al mismo, este tipo de liderazgo lo denominó poder inteligente y se da cuando se tiene la capacidad de equilibrar el poder blando con el poder duro. En un estudio se demostró que el liderazgo de la mujer tiende a un poder blando, pero se dice que esta es una identificación arriesgada pues se genera estereotipos de género que puede dañar el liderazgo eficaz lo que disminuye considerablemente las oportunidades de empleo cualificado para las mujeres. “ existen múltiples factores que actúan como barreras para el desarrollo laboral femenino al interior de la organización, siendo los principales: la autopercepción de la mujer y su rol familiar-laboral y la existencia de estereotipos organizacionales como reflejos de la sociedad” , es decir, que existe además una cultura organizacional basada en la tradición y llena de prejuicios, que ha establecido patrones de dirección con características masculinas imposibilitando la participación de la mujer en los cargos directivos, a su vez esto genera que la mujer acepte estas condiciones y adopte estos pensamientos, dejando a un lado la idea de liderazgo. 

En la actualidad se discute que las mujeres y los hombres han desarrollado estilos de liderazgo diferentes, con características particulares así como lo menciona “las mujeres son más “democráticas” que los hombres a la hora de dirigir, estos son más “autocráticos” y no difieren en la frecuencia con la que adoptan los estilos “tarea” y “relaciones” en organizaciones”, pues las mujeres se basan en el trabajo en equipo, la colaboración y las relaciones sociales, mientras que los hombres en su mayoría imponen un estilo competitivo, impulsivo y con un alto grado de control. 
La relación que existe entre género y liderazgo en el contexto concreto de las organizaciones empresariales y las diferentes teorías denominadas "teoría de las características" mencionadas por el autor Morgan identifican al líder como aquella persona dotada de cierto valor por encima de los otros ”, el liderazgo femenino se enmarcaría en un estilo moderno, más integrador, cooperador y democrático, un "liderazgo maternal" ; debido a que las diferencias de comportamiento entre mujeres directivas y hombres directivos no solo pueden ser explicadas por una socialización distinta, sino que deben explicarse primordialmente por las características diferenciales de las situaciones con que ellas y ellos se enfrentan de manera habitual en las organizaciones. En una primera instancia, se considera necesario adoptar una cultura organizacional comunicativa, democrática y participativa, que fomente la creatividad y la innovación, y que sea capaz de desencadenar un compromiso en los trabajadores. Hoy, las organizaciones más que nunca, tienden a ocultar sus auténticos valores, pero nos encontramos en una fase de transformación. Los estereotipos de rol sexual para la identificación de un determinado liderazgo basado en el género ya no responden a las necesidades del mundo de hoy.

La búsqueda de los rasgos de líderes han sido una constante en todas las culturas durante siglos. Escrituras filosóficas como la "República" de Platón o las "Vidas" de Plutarco han explorado una pregunta básica: «"¿Qué cualidades distinguen a un líder?"».

En el pensamiento occidental los tradicionalistas de tipo autocrático dan al papel del liderazgo una similitud con la figura romana del "Pater familias". 

La teoría de los rasgos se exploró a fondo en una serie de obras del siglo XIX. con los escritos de Thomas Carlyle y Francis Galton, cuyas obras han llevado a décadas de investigación. Carlyle identifica los talentos, habilidades y características físicas de los hombres que llegaron al poder y Galton, examinó las cualidades de liderazgo en las familias de los hombres poderosos, concluyó que los líderes nacen.

A mediados del siglo XX, sin embargo, una serie de exámenes cualitativos de estos estudios llevó a los investigadores a tener una visión radicalmente diferente de las fuerzas impulsoras detrás de liderazgo. En la revisión de la literatura existente, encontraron que mientras que algunos rasgos son comunes a través de una serie de estudios, la evidencia general sugiere que las personas que son líderes en una situación puede no necesariamente ser líderes en otras situaciones. (liderazgo situacional)

Mientras en Occidente el liderazgo se estudia desde perspectivas democráticas y autocráticas, en Oriente se desarrolló según el confucionismo la idea del líder como un ser erudito y benévolo, apoyado por una gran tradición de piedad filial. Como dice Sun Tzu en "El arte de la guerra":

Según Colin Powell, muy pocas veces encontramos material que aporte algunas cosas a nuestros principios y criterios ya establecidos, sin embargo debemos reflexionar cada quien en nuestro nivel sobre nuestro desempeño profesional que cada persona está obligada a realizar, debemos tener presente que para tener éxito tenemos que conocer algunas lecciones de liderazgo que nos serán de mucha utilidad en nuestra ámbito laboral.


Según Llorens y Fuentes (2005), “El Comité de Motivación de la Calidad de la Asociación Española para la Calidad (1987), describe un programa de calidad total, como una secuencia de actividades cuya finalidad es elevar el nivel de calidad global de todas las operaciones de una empresa”

En la etapa primera, se realizan actividades de organización y planificación, las cuales, se realizarán una única vez.
Las actividades de análisis, prevención, mejora y seguimiento de la calidad total, deberán incorporarse de manera permanente al sistema de gestión de la empresa, a través de programas anuales, y así, crear conciencia y espíritu de mejora de la calidad de la empresa en los niveles más altos.

Las actividades de la dirección como planificación, organización y toma de decisiones solo serán efectivas cuando el líder, motive y dirija a los empleados a la consecución de los objetivos.

El líder, es la persona capaz de influir en las actitudes, opiniones y acciones de los demás miembros de un colectivo, sin necesidad de estar dotado de autoridad formal.

Al líder, se le juzga y se le admira por su eficacia, atractivo y por su bondad.

Todos los expertos, destacan la importancia del líder como apoyo necesario para la mejora de la calidad, puesto que a través de su poder, y desde los niveles superiores, consigue un clima de cambio.

Según James (1997), Mintzberg y Pfeffer definen el poder como la capacidad de afectar al comportamiento de los demás.

Podemos distinguir dos tipos de poder: 
En una organización orientada a la calidad, el poder legítimo, se hará evidente cuando existan problemas en grupos disfuncionales.

Según Llorens y Fuentes (2005), los auténticos líderes, son quienes:
La calidad superior requiere un liderazgo inspirado a todos los niveles de la organización, con lo cual, se debe hacer llegar el mandato de calidad a los directivos medios, además de crear un clima organizativo que les aliente a ser líderes también.

Los directivos medios ofrecerán su apoyo y compromiso si están incluidos en la planificación del programa, análisis de progresos, compartir ideas e información.

Para Showalter y Mulholland (1992), el líder deberá:

La provisión de un liderazgo de apoyo, requiere:
Con ello, el líder organizador dirigirá a la organización hacia la rentabilidad y mayor productividad.

González y Guillén (2000), destacan, que la implantación plena de los principios que integran la GCT (gestión de calidad total) no es posible sin el liderazgo de la dirección, es decir, requiere una cierta dosis de liderazgo directivo para su implantación.

La GCT, se divide en tres grupos:

A medida que nos desplazamos del primer al tercer grupo, existe mayor importancia a la dimensión ética del liderazgo.




</doc>
<doc id="57656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57656" title="Maurice Wilkins">
Maurice Wilkins

Maurice Hugh Frederick Wilkins, CBE (Pongaroa, Nueva Zelanda 15 de diciembre de 1916 - Londres (Inglaterra, 5 de octubre de 2004) fue un físico que gracias a su trabajo junto a Rosalind Franklin con rayos X proporcionó datos cruciales para la descripción de la estructura del ADN descrita por Watson y Crick.

Siendo niño sus padres se trasladan a Inglaterra. Estudió Física en la Universidad de Cambridge y se doctoró en la Universidad de Birmingham. Al comenzar la Segunda Guerra Mundial se traslada a Estados Unidos en donde trabaja en el Proyecto Manhattan para el perfeccionamiento del radar y en la separación de isótopos mediante espectrógrafo de masas para construcción de la bomba atómica.

Wilkins junto con Rosalind Franklin trabajando sobre la difracción de rayos X, describen la estructura de doble hélice del ADN, que posteriormente servirá de base para la descripción de dicha estructura por James Dewey Watson y Francis Crick. Wilkins mostró unas nuevas imágenes de difracción de rayos X de alta calidad sobre la molécula de ADN, obtenidas por Franklin y sin su permiso, a Watson y Crick, lo que les orientó y motivó para la descripción del modelo de doble hélice.

Wilkins, Watson y Crick recibieron el en 1962, Franklin falleció en 1958.

















 


</doc>
<doc id="57657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57657" title="Bollywood">
Bollywood

Bollywood es el alias usado para la industria cinematográfica en idioma hindi, ubicada en Bombay, la ciudad más poblada de la India. El término es utilizado incorrectamente para referirse a toda la industria cinematográfica en la India; sin embargo, es solo una parte de la misma, que incluye otros muchos epicentros en otros idiomas. Este término, acuñado en la década de 1970, proviene de un juego de palabras entre "Bombay" y "Hollywood", el centro de la industria cinematográfica de los Estados Unidos.

Aunque a algunos turistas no les agrada la utilización de esta palabra, por considerar que el término alude a una parodia de Hollywood, esta palabra se ha hecho conocida y aparece reconocida en el "Oxford English Dictionary". Fue usado por primera vez en los años 1970 por el historiador del cine Amit Khanna y la periodista Bevinda Collaco.

El conjunto formado por Bollywood y las filmaciones en lenguas como maratí, tamil, telugu, bengalí, canarés ("kannada") y malayalam, constituyen el núcleo de la industria fílmica de la India. Bollywood es una pieza fundamental de la cultura popular de la India y el resto del subcontinente Indio.

La característica más representativa de las películas de Bollywood son sus escenas musicales. Por lo general, en cada película se incluyen cantos y danzas típicas del país, mezcladas con curiosas coreografías del pop occidental. Estas escenas aparecen siempre dobladas. Esto es propio de la tradición de esta industria fílmica, en la que primero se graban las escenas y luego se doblan todos los diálogos (es una práctica que facilita, asimismo, la posterior traducción a otras lenguas), lo que en la India (país plurilingüístico, donde se hablan dieciséis idiomas distintos ampliamente extendidos) resulta esencial. Las pistas musicales de las películas de Bollywood son producidas muchas veces por conocidos artistas. Hay entre ellos algunos famosos asiáticos como Nusrat Fateh Ali Khan, u occidentales como Andrew Lloyd Weber. Es costumbre que la música de una película se lance al mercado meses antes de la difusión del filme. Es una forma de promocionar el largometraje, ya que, de este modo, es esperado con mayor interés por el público.

En 1913 se estrenó "Raja Harishchandra" de Dadasaheb Phalke, la primera película india muda. En los años 1930 la industria produjo 200 películas al año. La primera película sonora "Alam Ara" (1931) resultó todo un éxito de taquilla. Después siguió la primera película en color "Kisan Kanya" (1937).
En 1913 se estrenó Raja Harishchandra de Dadasaheb Phalke, la primera película india muda.

La edad de oro del cine de Bollywood es de fines de la década del 40 y toda la de 1950 y 1960. Los directores Gurú Dutt y Raj Kapoor hicieron los dramas sociales y se estrenaron las películas épicas "Mother India" y "Mughal-e-Azam". El cine paralelo se inició a los finales de los años 60 con los directores famosos Mani Kaul, Govind Nihalani y Shyam Benegal. El los 1970 las películas de acción se volvieron populares. Sharmila Tagore, Amitabh Bachchan, Dharmendra, Anil Kapoor, Hema Malini, Jaya Bachchan y Rekha fueron algunas de las estrellas más grandes de esta época.

En las décadas de los 80s y 90s llegó el máximo esplendor de Bollywood con producciones inolvidables y con el auge de los más renombrados y reconocidos actores y actrices del cine indio. El género de "comedia romántica musical" engloba a la mayoría de las producciones de esta época. Shah Rukh Khan y Kajol son tal vez la pareja de actores más conocida en Bollywood y las películas donde aparecen juntos son de las más recordadas: "Kuch Kuch Hota Hai", "Kabhi Khushi Kabhie Gham" y Dilwale Dulhania Le Jayengue son una gran muestra de la calidad de Bollywood y de sus mejores actores.

Es también esta época la del auge de los grandes Khan: el ya nombrado Shah Rukh, el reconocido Aamir y las nuevas estrellas Saif Ali y Salman. Es precisamente Salman Khan la otra gran estrella en el firmamento Bollywood. Con una innumerable lista de películas en su haber, destaca en su actuación la diversidad de sus papeles como las co-estrellas con las que participa, siendo destacable su participación junto a Aishwarya Rai (Miss Mundo 1994) en "Hum dil de chuke sanam" y junto a Sushmita Sen (Miss Universo 1994) en "Maine Pyaar Kyun Kiya".

Además de la figura de la mencionada Kajol, entre las actrices destacan nuevas estrellas como Rani Mukerji y Preity Zinta en "Chori Chori Chupke Chupke", Karisma kapoor en Dil To Pagal Hai y Amisha Patel en "Kahoo Naa Pyaar Hai". La Miss Mundo 1994 Aishwarya Rai se convirtió en la cara internacional del cine Indio en muchos países, entre sus películas no solo destacan el corte romántico y drama sino también películas de acción como "Dhoom 2". Fue también la actriz India que incursionó en Hollywood.

Con las estrellas de la época dorada aún en cartelera se dan películas como Bunty Aur Babli (2005), además Bollywood ve nacer nuevas revelaciones con la consagración de Hrithik Roshan y nuevas luminarias como las jóvenes actrices kareena kapoor en "bodyguard" y Deepika Padukone en "Om Shanti Om" (2007). El nuevo siglo trae la incursión de Bollywood en mercados extranjeros con películas como "Lagaan" (2001), "Devdas" (2002), Historia de una Cortesana (2002), "Kal Ho Naa Ho" (2003), "Veer-Zaara" (2004), Mangal Pandey (2005) y "Kabhi Alvida Naa Kehna" (2006). Destacan aquí las películas "Kites, Life of Pi" y "Mi nombre es Khan" con el que el cine indio espera llegar incluso hasta el mercado latinoamericano, especialmente en Perú.





En el cine indio es muy común realizar adaptaciones de películas extranjeras y fusionar temas de música populares.











</doc>
<doc id="57665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57665" title="Tréveris">
Tréveris

Tréveris (; ; véanse los ) es una ciudad de Renania-Palatinado, Alemania, ubicada en la ribera derecha del río Mosela. Dista unos 9 km de Luxemburgo, 35 km de Francia y 50 km de Bélgica. Tiene 100 000 habitantes aproximadamente. Se considera la ciudad más antigua de Alemania y en 1986, la Unesco declaró el conjunto de «monumentos romanos, la catedral de San Pedro y la iglesia de Nuestra Señora en Tréveris» Patrimonio de la Humanidad.

Fundada como Augusta Treverorum hacia el 16 a.C., es una de las dos ciudades más antiguas de Alemania junto con Augsburgo, y la que mayor cantidad de construcciones de la Antigua Roma acumula en el país.

La ciudad es la sede de la Universidad de Tréveris y la Universidad de Ciencias Aplicadas de Tréveris, la administración del Distrito de Tréveris-Saarburg, la administración del municipio de Trier-Land, la dirección de supervisión y servicio, varios departamentos de la Oficina de Investigación del Estado (LUA), un Departamento de la Oficina Estatal de Asuntos Sociales, Juventud y Cuidado Renania-Palatinado y de la diócesis católica de Tréveris, la más antigua al norte de los Alpes) y la Iglesia Evangélica de Trier.

Oficialmente, fue fundada en el año 16 a. C. por Augusto bajo el nombre de "Augusta Treverorum". No obstante, existe un mito según el cual fue fundada unos 1300 años antes de la creación de Roma por Trebeta, hijo del rey asirio Ninus. Los primeros rastros de asentamiento humano en la zona de la ciudad muestran evidencias de cerámica de bandas que se remontan al período neolítico temprano. Desde los últimos siglos precristianos, miembros de la tribu celta de los tréveros se asentaron en la zona del Tréveris actual. Los romanos bajo Julio César subyugaron a los tréveros por vez primera en 58-50 a. C.

No más tarde del año 16 a. C., al pie del Petrisberg, sobre el que se había establecido un campamento romano en el año 30 a. C., y abandonado de nuevo unos pocos meses después, los romanos fundaron la ciudad de Augusta Treverorum ("[Ciudad] de Augusto en [la tierra de] los tréveros"). Tras la reorganización de las provincias romanas en Germania en el año 16 a. C., el emperador Augusto decidió que la ciudad debía convertirse en la capital de la provincia de la Galia Bélgica.

Conocida como "la segunda Roma" por la importancia política que llegó a alcanzar en el Bajo Imperio, los vestigios romanos son muy abundantes: la Porta Nigra, el Aula Palatina (más conocida actualmente como Basílica Imperial), las termas imperiales, las termas del foro, las termas de Santa Bárbara, el anfiteatro y el puente romano son sus monumentos romanos más conocidos. Allí fijó su corte Constantino I tras ser nombrado augusto en Eboracum.

El dominio de los romanos en Tréveris duró hasta el siglo V.

Después del período de las grandes migraciones por los germanos, y gracias a la amplia presencia de la jerarquía de la Iglesia romana y a la herencia de la romanización, Tréveris se convirtió en un enclave lingüístico latino. Mientras en las zonas rurales y demás ciudades de la zona, las lenguas germánicas se impusieron rápidamente en exclusividad, en Tréveris el latín sobrevivió como lengua mayoritaria, de la población de la ciudad, durante algunos siglos de la Alta Edad Media.

Desde los siglos XII o XIII, el arzobispo de Tréveris era uno de los príncipes electores del Sacro Imperio Romano Germánico. La influencia de la ciudad en esa época se puede apreciar hoy en las edificaciones religiosas góticas.

Durante la Guerra de los Treinta Años, Tréveris fue conquistada en dos ocasiones, por los españoles en 1634 y por los franceses en 1645 bajo las órdenes de Enrique de la Tour d'Auvergne-Bouillon. En la guerra entre el rey Luis XIV de Francia y los estados generales, el elector de Tréveris, Karl Kaspar von der Leyen, intentó sin éxito permanecer neutral. Después de un mes de asedio, las tropas francesas tomaron la ciudad el 8 de septiembre de 1673, y allí permanecieron hasta que la ciudad fue liberada de las tropas francesas que fueron odiadas por los Triersen 1675

Durante las guerras revolucionarias francesas, Tréveris fue ocupada por tropas del país vecino en 1794, siendo conquistada por Francia en 1801, convirtiéndose en capital del departamento francés de Sarre. La ciudad pasó a formar parte del Primer Imperio francés de Napoleón Bonaparte a partir de 1804, pero tras la Guerra de la Sexta Coalición la ciudad fue tomada por Prusia. La ciudad se convirtió en la cabecera de un distrito en el extremo más remoto de la provincia renana, muy distante del centro del poder prusiano en Berlín.

Después de la Primera Guerra Mundial, las tropas prusianas se retiraron de Tréveris en 1918. Fueron reemplazados por la ocupación francesa, que duró hasta 1930.

En diciembre de 1944, durante la Segunda Guerra Mundial, Tréveris fue alcanzada por tres ataques aéreos de los Aliados, perpetrados 30 bombarderos británicos de la Royal Air Force que arrojaron 136 toneladas de artefactos explosivos sobre la ciudad. Dos días después, 94 bombarderos Lancaster y 47 bombarderos estadounidenses lanzaron 427 toneladas de bombas (bombas explosivas, incendiarias y de napalm). El 23 de diciembre, se arrojaron 700 toneladas de bombas sobre la ciudad. Al menos 420 personas murieron en estos ataques y numerosos edificios fueron dañados. Durante la guerra, 1.600 casas fueron completamente destruidas. El 2 de marzo de 1945, la ciudad cayó en manos de los aliados sin intensos combates.

Del 24 al 27 de mayo de 1984, Tréveris celebró oficialmente el 2000 aniversario de la ciudad. En 1986, los monumentos romanos, la catedral y la Iglesia de Nuestra Señora de Trier fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Durante los trabajos de construcción de un aparcamiento subterráneo en octubre de 1988, se descubrieron restos de unas termas romanas en el mercado de ganado. El observatorio Tréveris se inauguró oficialmente el 5 de noviembre. El 9 de septiembre de 1993, durante los trabajos de excavación de otro aparcamiento subterráneo cerca del Puente Romano, se encontró un tesoro con 2558 monedas de oro romanas. Está valorado en 2,5 millones de euros.

Después de la Segunda Guerra Mundial, se nombró por primera vez un alcalde, que fue elegido por el ayuntamiento en 1946. Inicialmente fue voluntario, pero ha estado trabajando a tiempo completo nuevamente desde 1949.

El exdiputado Ulrich Holkenbrink se postuló por la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) en las elecciones para el alcalde del 24 de septiembre de 2006, pero perdió ante el candidato opositor Klaus Jensen, apoyado por el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) y Alianza 90/Los Verdes, que es miembro del SPD pero se postuló como candidato independiente. Holkenbrink logró el 33.1% de los votos válidos, Jensen 66.9%. La participación fue del 43.2%. Wolfram Leibe (SPD) fue elegido para suceder a Jensen el 12 de octubre de 2014 con el 50,2% de los votos. Asumió el cargo el 1 de abril de 2015.

Trier se encuentra en el medio de una extensión del valle del río Mosela con la parte principal en su orilla derecha. Laderas boscosas, en parte cubiertas de viñedos, se elevan a las mesetas del Hunsrück en el sureste y el Eifel en el noroeste. La frontera con el Gran Ducado de Luxemburgo (Wasserbillig) está a unos 15 km del centro de la ciudad. Las principales ciudades más cercanas son Saarbrücken, a unos 80 kilómetros al sureste, Coblenza, a unos 100 kilómetros al noreste, y la ciudad de Luxemburgo, a unos 50 kilómetros al oeste de Trier.

A principios del siglo IV, Tréveris, con aproximadamente habitantes, era la ciudad más poblada al norte de los Alpes. En la Edad Media y hasta el comienzo de los tiempos modernos, la población se redujo a solo 2.677 en 1697 debido a las numerosas guerras, epidemias y hambrunas. En el siglo XVIII, la población de la ciudad creció a 8.829. El crecimiento demográfico se aceleró en el siglo XIX. En 1900, más de personas vivían en la ciudad. Para 1939, este número pasó a más de .

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad perdió alrededor del 35 por ciento de sus residentes ( personas). La población se redujo a en 1945. Solo cuando se incorporaron varias ciudades el 7 de junio de 1969, se alcanzó nuevamente el nivel anterior a la guerra. Desde el cambio de milenio, la "población oficial" de Tréveris ha sido en su mayoría de poco menos de personas según la Oficina Estatal de Estadística de Renania-Palatinado. En 2006, el "umbral de la ciudad" se superó nuevamente después de la introducción de un segundo impuesto a la vivienda. A finales de 2016, Trier tenía más de habitantes. A nivel nacional, Tréveris esta por lo tanto, en el puesto 75 entre las (a partir de 2016).

Las estadísticas de población no incluyen miembros de las fuerzas armadas francesas y sus familias estacionadas en Trier entre 1945 y 1999.
Para los aproximadamente turistas chinos que visitan Tréveris cada año —más que a cualquier otro destino alemán en 2017—, el legado de la ciudad como el lugar de nacimiento de Karl Marx es el principal atractivo.

El objetivo de la Academia de Derecho Europeo (ERA) es promover la comprensión de la legislación de la Unión Europea (UE), impartiendo formación a profesionales del Derecho de Europa y brindándoles un foro de debate e intercambios. Es así que la ERA ofrece conferencias y cursos a diferentes niveles en su centro de Tréveris, que se encuentra cerca de Luxemburgo, la capital judicial de la UE.

Los vestigios romanos no solo son una atracción para turistas, sino también sirven como lugares para eventos culturales, como los Antikenfestspiele (un festival de teatro y ópera con temas antiguos) o Brot und Spiele (Panem et circenses en alemán), el festival romano más grande de Alemania.

Los monumentos romanos, la catedral de San Pedro y la iglesia de Nuestra Señora en Tréveris fueron declarados Patrimonio de la Humanidad en 1986. Según la página "web" de la Unesco, Tréveris, que se encuentra a orillas del río Mosela, fue una colonia romana desde el siglo y luego un gran centro comercial a partir del siglo siguiente. Se convirtió en una de las capitales de la Tetrarquía a finales del siglo, cuando fue conocida como la «segunda Roma». El número y calidad de los monumentos supervivientes son un testimonio sobresaliente de la civilización romana. Se protegen nueve lugares dentro del conjunto:


En 2007, Tréveris contaba casi católicos, alrededor de protestantes, alrededor de 2000 musulmanes y alrededor de 500 judíos. Al 31 de diciembre de 2019, el 55.6% de los residentes son de religión católica, el 11.2% son protestantes y el 33.2% no tienen afiliación religiosa. Un año antes (al 31 de diciembre de 2018), el 56.9% de los residentes eran de religión católica, el 11.6% eran protestantes y el 31.6% no tenían afiliación religiosa.

El Rally de Alemania, es una carrera de rally que se disputa principalmente sobre tramos pavimentados en la región de Tréveris.



</doc>
<doc id="57673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57673" title="Rin">
Rin

El río Rin (en alemán: "Rhein"; en francés: "Rhin"; en neerlandés: "Rijn"; en romanche: "Rain") es un importante río de Europa, la vía fluvial más utilizada de la Unión Europea (UE). Con una longitud de (), es navegable en un tramo de entre Basilea (Suiza) y su delta en el mar del Norte. Su caudal medio es de , y forma un delta común con el río Mosa. Entre las ciudades más grandes e importantes del Rin se encuentran Basilea, Estrasburgo, Colonia y Róterdam.

Junto con el Danubio, el Rin constituía la mayor parte de la frontera septentrional (el "limes") del Imperio romano. Los romanos lo denominaban "Rhēnus". Más tarde, franceses y alemanes lucharon en este río para afirmar su poder. El Rin también sirvió como una importante ruta para el comercio, generando riqueza para varios pueblos, desde frisones y vikingos hasta los mercaderes de la Liga Hanseática y la Edad de Oro de Ámsterdam.

Inicialmente, fue la industria textil la que descubrió los beneficios del Rin. Después vino la industria química, y en las últimas décadas se han construido a orillas del río algunas de las plantas siderúrgicas, automotrices, textiles y químicas más grandes del mundo, con canales que conectan el Rin con el Mar Báltico, el Mar Mediterráneo y el Océano Atlántico. Sin embargo, el envío gratuito de mercancías a lo largo del Rin solo ha sido posible desde 1868, cuando se firmó la Ley de Mannheim.

El Rin atraviesa regiones muy diferentes, lo que afecta su dieta y sus posibilidades de uso. Además cuenta con puntos destacados dentro de la geografía europea como las cataratas del Rin en Schaffhausen que constituyen el salto de agua de mayor caudal promedio del continente.

El río también ha jugado un papel central en la configuración de la cultura de Europa. Así, entre las variadas actividades culturales y de esparcimiento, durante los meses más cálidos, miles de personas se bañan en sus aguas a su paso por Suiza.

El nombre Rin es de origen celta y significa ‘curso de agua’ (como en irlandés antiguo "rían" ‘mar, océano’).

En el Cenozoico Superior, las aguas de las actuales cuencas valaisanas del Rin y el Ródano se dirigieron hacia los mares que luego ocuparon la llanura húngara. Hasta el Paleolítico, el Rin alpino continuó alimentando el Danubio y, paulatinamente se apartó de él para tomar su ruta actual hacia el oeste.

Entre la Selva Negra y Los Vosgos, bajo la llanura del Rin, fluye un “río invisible”. El mayor reservorio de agua subterránea de Europa se extiende pacíficamente hacia el norte. A veces remonta a la superficie formando numerosos humedales.

Nace en los Alpes suizos (Cantón de los Grisones) y sirve como frontera natural con Liechtenstein donde se juntan el Rin Anterior (que viene del macizo de San Gotardo/Oberalp) y el Rin Posterior (que proviene del macizo de Albula). Tras abandonar los Grisones, Liechtenstein y Austria, desagua en el lago de Constanza, en un vertiginoso descenso desde el Cuerno del Rin (Rheinwaldhorn) a hasta los relativamente bajos 395 del lago. A continuación, pasa por Basilea, sirve de frontera entre Francia y Alemania, se adentra en la región industrial del Ruhr y gira hacia los Países Bajos, donde se divide en dos brazos, (Waal y Lek), para desembocar en el mar del Norte, formando un delta común con el río Mosa. Los principales puertos del Rin son Róterdam, Duisburgo, Mannheim, Ludwigshafen, Estrasburgo y Basilea. La cuenca del Rin abastece de toda su agua al ducado de Luxemburgo. De hecho este país aparece en todos los tratados del río.

La cuenca del Rin es una de las más densamente pobladas e intensamente industrializadas del mundo. Es la arteria fluvial más importante del mundo por la densidad de su tráfico comercial de navegación.

Desde la Convención de Mannheim de 1868, el Rin está considerado una región de "aguas internacionales" desde el último puente de Basilea hasta el mar del Norte, asegurando a Suiza un acceso libre al mar. La sede de la "Comisión Central para la Navegación del Rin" (CCNR) está en Estrasburgo. Fundada en 1815 durante el Congreso de Viena, es la organización internacional más antigua.

El curso del Rin está marcado por numerosos canales, que discurren paralelos (canal de Alsacia) o que lo comunican con otros ríos: canal Saint-Symphorien (con el Ródano-Saona) o el Rin-Meno-Danubio.


La construcción del Gran Canal de Alsacia, en el lado francés, a partir de 1920 permitió que Francia edificara en su territorio una serie de centrales hidroeléctricas y de presas, lo que hizo bajar el nivel del Rin. Como consecuencia de ello, en 1935, el salmón había desaparecido totalmente, convirtiendo además a este río en el más contaminado del continente.

Gracias a la labor coordinada de las naciones ribereñas, el río ha recobrado actualmente su pureza y el salmón ha reaparecido en sus aguas.


Recorre la mitad meridional de Alemania con de longitud. Este enlace fluvial, iniciado después de la Primera Guerra Mundial y terminado en 1993, se extiende por la alemana Baviera desde Aschaffenburg (extremo noroeste) hasta las proximidades de Passau, cerca de la frontera con Austria. Pasa por los valles de los ríos Meno ("Main" en alemán), Regnitz y Altmühl y permite la navegación desde el mar del Norte al mar Negro.

Para varios partidarios de la unificación alemana en el siglo XIX, la identidad nacional emergente fue personificada por los espacios salvajes de Alemania. “Los recuerdos de lo que los alemanes alguna vez fueron y podrían ser en el futuro no se evocan tan claramente como en el Rin”, escribió Friedrich Schlegel en 1803.

El Rin es vital para la industria en Alemania ya que no solo actúa como vía de distribución de las materias primas, sino que también sirve para transportar productos finales al puerto de Róterdam, el mayor de Europa. En 2018, cerca del 80% de los 220 millones de toneladas de cargamento que se transportaban en Alemania pasó por el Rin.

El festival anual del "Rin en llamas" propone un espectáculo pirotécnico en Sankt Goar en septiembre y en Coblenza en agosto.

Durante los tiempos prehistóricos existían los mismos grupos culturales en ambos costados del río. La característica de frontera nacional del Rin es relativamente reciente, con excepción del periodo durante el cual el Imperio romano lo transformó en su barrera norte contra los bárbaros, como una frontera ("limes") llena de fortificaciones, como Colonia . Entre la caída del Imperio Romano y la conquista de Alsacia por parte de Luis XIV, el Rin formó parte exclusiva del mundo germánico.

En los primeros tiempos históricos, las tribus germánicas se asentaron a ambos lados de la parte inferior del río, y los celtas junto a su curso superior. Durante el Imperio Romano, la batalla del bosque de Teutoburgo (año 9) en el que las tropas romanas al norte del Rin (tres legiones) fueron aniquiladas por los queruscos de Arminio, de forma que Augusto decidió establecer el Rin como frontera norte del imperio temporalmente.

En la Nochevieja de 405 o 406 (hay razonadas opiniones diversas en la historiografía), suevos, alanos y vándalos cruzaron el Rin, que estaba congelado, por Maguncia, y posteriormente asolaron la Galia e invadieron por el imperio romano occidental.

El comercio ya florecía a lo largo del Rin en la época romana, mientras que Colonia, gracias principalmente al derecho básico, se convirtió en una metrópoli.
En 1806, durante el Primer Imperio francés, se establece la Confederación del Rin, impuesta por Napoleón Bonaparte en detrimento del Sacro Imperio Romano Germánico.

El Rin ha sido históricamente una fuente de problemas fronterizos entre Francia y Alemania. Por ejemplo, en 1840 la "crisis del Rin" evolucionó debido a que el primer ministro francés Adolphe Thiers empezó a hablar acerca de la frontera del Rin. La canción nacionalista «La guardia junto al Rin» («Die Wacht am Rhein») fue compuesta en aquella época y durante la guerra franco-prusiana de 1870 se elevó a la categoría de himno nacional de Alemania. La canción llama a la defensa del Rin contra Francia y siguió siendo popular durante la Primera Guerra Mundial.

Tras el fin de la guerra, el Tratado de Versalles (1919) especificó la desmilitarización indefinida de Renania. Se trataba de los territorios situados entre la frontera francesa y el Rin, más una franja de al este del Rin. Renania quedaría además ocupada por tropas aliadas durante 15 años, hasta 1935 (tras el Tratado de Locarno, las tropas aliadas se retirarían de Renania en 1930). Esta cláusula creó amargura en Alemania y se considera una de las causas de la Segunda Guerra Mundial. La reocupación y militarización de Renania por parte de la Alemania nazi (1936) fue seguido por un referéndum para ratificar la acción que había sido ordenada ilegalmente por el Führer Adolf Hitler. Votaron 45 millones y el referéndum lo ganó el gobierno de Berlín con el 99 % de los votos.

El Valle Superior del Medio Rin, entre Bingen y Coblenza, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2002. El risco de Lorelei es uno de los más admirados por los turistas.

Previsto en el Congreso de Viena, el régimen para la internacionalización del Rin fue instituido por las convenciones de Maguncia (1831) y Mannheim (1868). La Comisión Central para la Navegación del Rin incluía a los representantes de los Estados ribereños; elaboró ​​proyectos y juzgó disputas relacionadas con la navegación en el Rin. Modificado por el Tratado de Versalles (1919) y reanudado después de la Segunda Guerra Mundial, el régimen ahora está más abierto y más restrictivo, ya que La Comisión tiene un poder regulador real.

El puente sobre el Rin en Arnhem (Países Bajos), fue el escenario de la batalla de Arnhem durante la fallida Operación Market Garden en septiembre de 1944, argumento central de la película de Richard Attenborough "A Bridge Too Far" ("Un puente demasiado lejano").

El puente sobre el Rin en Remagen se hizo famoso también durante la Segunda Guerra Mundial –se rodó una película con el nombre homónimo "El puente de Remagen"–, cuando la Wehrmacht no pudo demoler el puente a tiempo, permitiendo sorprendentemente a las tropas aliadas establecer una cabeza de puente en territorio alemán.




</doc>
<doc id="57676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57676" title="Quac">
Quac

¡Quac! El Noticero fue un programa de televisión emitido en Colombia entre los años 1995 y 1997. Fue producido por RTI Producciones cuando inició por la televisión pública en 1995, programadora colombiana en el Canal Uno de Inravisión y se emitió en el horario de las 19:00 (más adelante tuvo una segunda emisión a las 23:00, también los domingos). Su nombre alude no sólo a la voz de los patos, sino también al noticiero "QAP".

Este programa, de contenido humorístico-político, fue presentado y actuado por Jaime Garzón y secundado por Diego León Hoyos (en el papel de María Leona Santodomingo). Los libretos estaban a cargo de Antonio Morales Riveira y Miguel Ángel Lozano.

No sólo se satirizaba a personajes reales de la vida nacional de Colombia y del mundo como Álvaro Uribe, Ernesto Samper, Noemí Sanín, Myles Frechette, Fernando Botero Zea, Horacio Serpa Uribe, Álvaro Gómez Hurtado, altos mandos militares como el general Harold Bedoya y el general Rito Alejo del Río denominado como el pacificador de Uraba y jefes paramilitares como Carlos Castaño entre otros. También se satirizaba los hechos que en aquella época estremecían a Colombia como el proceso 8000 además de la expansión paramilitar en el país y la crisis de orden público en el Uraba antioqueño. También inventó personajes (todos de Jaime Garzón) como "Néstor Elí" (de vigilante del Edificio Colombia), "Godofredo Cínico Caspa" (Odiado por María Leona y se desempeñaba como abogado ultraconservador), "Quemando Central" (oficial del ejército), "John Lenin" (universitario manifestante), "Dioselina Tibaná" (cocinera palaciega), "Inti de la Hoz" (una periodista gomela del entretenimiento al estilo juvenil), "William Garra" (y diversas veces "Farra" y "Narra", periodista listo) "Carlos Mario Sarmiento" "Ganinsky" (superempresario indolente) diciendo su frase "¡Qué tipo tan jarto!", "Pastor Rebaño" (amanerado, indolente y aristocrático obispo) y "Frankenstein Fonseca" (de corte necrofílico y siniestro). 

La frase con que se iniciaba el programa fue: "Buenas noches, bienvenidos a la mayor desinformación de Colombia y el mundo", de manera autocrítica y sugestiva.



</doc>
<doc id="57687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57687" title="Freud, pasión secreta">
Freud, pasión secreta

Freud, pasión secreta es una película dirigida en 1962 por John Huston. Su título original en inglés es simplemente "Freud", aunque también se la conoce como "Freud: The Secret Passion".

Este filme nos habla de los primeros esfuerzos de Sigmund Freud para que aceptaran sus teorías. Montgomery Clift interpreta al padre del psicoanálisis.

La película parte del guion escrito por Jean-Paul Sartre, quien renunció al proyecto y pidió que quitaran su nombre de los créditos. Sartre no estuvo de acuerdo con los cortes y modificaciones que le hicieron al manuscrito ordinal. Este era demasiado extenso, y los cineastas no tenían una idea de lo que son ahora las series cortas de películas, formato para el cual, sin saberlo él mismo, estaba escrito el trabajo de Sartre.

Este filme pseudo-biográfico, cuenta la vida de Sigmund Freud (Montgomery Clift) desde 1885 a 1890, partiendo en una época en la que la mayoría de sus colegas se habían rendido en sus esfuerzos por curar la histeria, creyendo que esta es una enfermedad falsa, utilizada como pretexto para llamar la atención. Afirmación que será desmentida cuando Freud comience a tratar a sus pacientes con hipnosis exitosamente, pero todo cambiará cuando su mentor, el Dr. Joseph Breuer (Larry Parks) le presente a un hombre con neurosis y pesadillas, que Freud se verá forzado a curar. Tarea que complicará desde su carrera hasta su matrimonio y su vida personal.


Premios Oscar




</doc>
<doc id="57689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57689" title="Autoapilable">
Autoapilable

Un elemento autoapilable es el que se puede apilar uno encima del otro sin la ayuda de ningún elemento externo.

Esto se consigue por la existencia de pestañas, salientes o relieves que encajan en las ranuras o concavidades del elemento superior. También es posible a través del diseño estructural, por ejemplo, en embalajes con forma troncopiramidal.


</doc>
<doc id="57693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57693" title="Colchón">
Colchón

El colchón es una pieza almohadillada y flexible que se coloca sobre la cama y se utiliza para dormir. El colchón relleno de lana llegó a Europa tras las Cruzadas, cuando los europeos adoptaron la costumbre árabe de dormir sobre cojines. El nombre deriva del "latín" "culcĭta", colcha, cobertura de cama. 

Antiguamente, los colchones constaban de una funda rellena de materiales orgánicos como paja, lana, hojas, etc. que eran nido de pequeños insectos (ácaros, pulgas, chinches) por lo que había que ventilarlos y airearlos periódicamente. Los colchones de lana fueron populares en Europa hasta bien entrado el siglo XX. En algunos países, existía la figura del colchonero que era un profesional que viajaba de pueblo en pueblo aireando, rellenando y ahuecando los colchones de lana.

En el siglo XVI se lanzó en Francia el colchón de aire que gozó de un limitado periodo de éxito, al igual que en el siglo XVII en Londres. A principios del siglo XVII aparecieron en Inglaterra los primeros colchones de muelles. El problema es que, al tratarse de muelles cilíndricos, no se comprimían, sino que se vencían hacia el frente y los laterales. 

A mediados de la década de 1850 se comenzaron a fabricar, todavía de forma artesanal, muelles cónicos que facilitaban su compresión vertical. Uno de los colchones más populares en Estados Unidos fue lanzado en 1925 por el fabricante Zalmon Simmons y se denominó "Beautyrest".






Muy popular en las culturas y colonias hispánicas latinoamericanas desde el tiempo de las Cruzadas hasta bien entrado en siglo XX, el colchón de lana fue la alternativa más común para las clases populares.

La fabricación de este colchón consistía en formar primero las tapas con un material textil grueso y luego subdividirlo en cámaras longitudinales de alrededor de 30 cm de diámetro. La lana era lavada, escarmenada y clasificada antes de introducirla a cada una de las cámaras. La lana se metía a presión y a fuerza de brazo por cada cámara hasta lograr un colchón con superficie relativamente uniforme, muy pesados, de buena cualidad térmica pero poco resilientes. Este tipo de colchones desapareció a fines de los años 70 en las comunidades rurales latinoamericanas; aunque aún hay comunidades aisladas que los hacen de este modo.

Tiene la desventaja de que es altamente alergénico, por lo que no deben ser usados por quienes presenten cuadros de asma y/o alergias.

Todavía muy apreciados y vigentes, los colchones de rellenos de plumas de ave son muy apetecidos por sus especiales cualidades de resiliencia o flexoelásticas, en especial el colchón de pluma de ganso (o de cisne) y el de pluma de pato. Las plumas de ganso brindan cualidades únicas de flexoelasticidad debido a su forma arqueada, por lo que los colchones poseen propiedades térmicas que los hacen muy apreciados en los climas fríos.

Las plumas de ganso son subproductos de mataderos de aves, y en algunos países son criadas como aves de corral en espera de la natural muda de plumajes, cuando son recolectadas. Son colchones de alto costo por ende. Los colchones a base de pluma de gallina no presentan buenas cualidades flexoelásticas ni térmicas, por lo que no se utilizan actualmente.

Son colchones modernos, actualmente en uso extendido para campings. Son literalmente bolsas rectangulares que se llenan con aire. La flexibilidad o dureza se logra quitando o agregando aire al interior. Si se llenan con aire completamente al límite, resultan colchones algo duros y de cierta resiliencia, pero son muy livianos y fáciles de guardar una vez vacíos.

Muy utilizados en las culturas de Japón, China y Corea, son colchones muy delgados a base de fibras naturales como el tatami, la totora y el arroz. No tienen resiliencia y brindan una escasa cualidad flexoelástica al cuerpo en reposo; no obstante, parece ser que estas culturas tienen menores índices de deformaciones en la columna vertebral debido a su rigidez que las occidentales.

Es el más habitual. Su núcleo consiste en una carcasa compuesta por muelles fabricados con alambre de hierro de un espesor de alrededor de dos milímetros. Estos se fijan en la parte superior e inferior a una varilla de contorno de acero. La carcasa se suele proteger mediante un manto de fibras a la que se puede añadir una plancha de espuma de poliuretano. En sus esquinas se encajan cantoneras de espuma para dotarle de mayor consistencia.

Sobre ella, se colocan las tapas. La tapa está compuesta por una tela de variado material y diseño (damasco, piqué, etc.) que se acolcha con una o varias planchas de espuma de poliuretano o, más recientemente, de látex. A la postre, la firmeza del colchón dependerá de la altura de la carcasa, así como del número y densidad de planchas amortiguadoras que contenga. Las platabandas laterales también se acolchan en la misma tela y se cosen a las tapas por medio de burletes. En las platabandas, se practican orificios o se insertan válvulas de ventilación que permiten la circulación del aire durante la noche. 

El colchón se puede reforzar suplementando material (manto de fibras, plancha de espuma, etc.) en determinadas zonas. Así se hace ocasionalmente en el tercio lumbar y más raramente en la zona cervical y podal.

Existen diferentes variantes según la configuración de los muelles:


El uso del colchón de agua está muy poco extendido pero es ofertado por diferentes fabricantes, influenciando su gran peso de 1 a 2 toneladas como un factor en contra. El núcleo consta de un conjunto de módulos estancos rellenos de agua. El primer colchón de agua apareció ya en el 3600 a. C. en Persia, formado por cueros llenos de agua.

Se compone de un bloque de látex envuelto en una funda acolchada. La obtención de dicho bloque se consigue al espumar el líquido obtenido del árbol "Hevea brasiliensis", abundante en Malasia.

El bloque toma forma del molde de diferentes fabricantes. Generalmente, dispone de orificios que permiten la circulación del aire y que se distribuyen de modo desigual sobre la superficie para crear diferentes zonas de confort. El látex se adapta al cuerpo de manera más uniforme que los muelles, por lo que se considera una evolución de este tipo de colchón. Otro uso del látex se da como sustitución de las planchas de poliuretano de los colchones tradicionales, proporcionando así una fórmula mixta de descanso. La adaptabilidad del látex hace a los colchones idóneos para combinarlos con somieres abatibles o camas eléctricas. 

Existen varios tipos de látex, de lo que depende la calidad del colchón.

Es muy importante tener en cuenta que la legislación en España permite etiquetar a los dos primeros tipos de látex como Látex 100 %, lo cual habitualmente lleva a engaño, ya que se trata de productos que son sintéticos en su mayor parte.

En el caso del látex natural, por lo general de coste más elevado, puede ser etiquetado como tal cuando supera el 85 % de materia natural. Las principales pegas es que el látex debe ser aireado al menos dos veces en semana y si el porcentaje de látex natural es muy alto, el colchón resulta muy pesado para moverlo, se degrada antes que el sintético y es más dado a desarrollar moho.

Se compone de un bloque de espuma de poliuretano de densidad variable (40kg, 50 kg, etc.) enfundado en una tela, generalmente de algodón.

El material viscoelástico (poliuretano flexible) fue desarrollado por la NASA con unas propiedades únicas e innovadoras para aliviar la presión del cuerpo. Este tipo de material sintético nació como resultado directo del programa espacial en los años sesenta, aunque fue a principios de los 90 cuando los investigadores consiguieron incorporarlo al uso doméstico. El material viscoelástico (también llamado "viscolástica"," visco elástica", "viscolastic", "viscoelástica", etc.) incorporado en artículos del descanso, en un principio se utilizaba sobre todo en hospitales, pero en los últimos años su comercialización se ha generalizado tanto que este tipo de colchón ya se encuentra en muchos hogares. Entre las propiedades del material viscoelástico destaca su gran adaptabilidad y su grado de firmeza medio.

Los colchones de espuma viscoelástica se componen de varias partes de densidad variable realizados con una espumación llamada "de alta resiliencia" o HR ("High Resilence"), desde 18 kg/m³ en las gamas más básicas y llega hasta 90 kg/m³, dependiendo de la firmeza que desee el durmiente. Esta densidad determina que el colchón sea más blando o más duro. Por eso, una densidad media es más adecuada que una muy blanda o demasiado dura. En el primer caso puede resultar en un soporte insuficiente para el cuerpo y la alineación saludable de la columna y, en el segundo caso, la dureza del material puede hacer que la "ingravidez", propia de este material, desaparezca, además de que la transpirabilidad sea casi nula, puesto que esa alta densidad no permite que el poro apenas esté abierto para que el aire circule.

Es un colchón de pequeñas dimensiones. La colchoneta es más baja que el colchón (unos 10 cm de altura), pueden ser de una o dos personas.

El proceso de fabricación es similar al de un colchón, pero se utiliza una carcasa más baja y se economiza en el número de componentes empleados: planchas de espuma, válvulas de aireación, etc. Al igual que éstos puede ser de espuma, muelles, látex, etc.

Se considera un producto de gama media-baja, dado que es más barata que un colchón. Se comercializa para segmentos juveniles y se utiliza en albergues, campamentos, campings, etc. También es lo indicado para colocar en la parte inferior de las camas nido.

Se llama también colchoneta al colchón de plástico hinchable que se usa para tumbarse en las playas, piscinas, etc. Se utiliza mayoritariamente por niños y jóvenes como divertimento en periodo vacacional. También existe la colchoneta deportiva, la cual es utilizada principalmente para clases de gimnasia en los colegios.

En varios países, especialmente en Argentina, se denominan colchonetas a las que en España son llamadas esterillas aislantes.

Según su destino, algunos colchones requieren especiales características de fabricación, bien por imposición legislativa bien por sus requisitos de uso. Así los destinados a prisiones o transporte público (coches-cama) se fabrican con materiales ignífugos. Por su parte, a los que utiliza la marina se les aplica un tratamiento antioxidación en los muelles.

El colchón de viscoelástica no es adecuado para el descanso de nuestros bebés, pues la densidad de este tipo de espumas (que se activan por peso/temperatura) no se amolda al cuerpecito ni elimina los puntos de presión en cabeza, hombros y caderas, lo que se convertiría en una superficie demasiado rígida para nuestros bebés. Además, como es un tipo de espuma que tiene menos transpirabilidad, se corre el riesgo de problemas de respiración, incluyendo muerte súbita.

Este tipo de colchones debe tener un tratamiento especial de impermeabilización y ser a prueba de manchas a fin de evitar incidentes, ya que los bebés no controlan los esfínteres sino normalmente hacia los 18 meses (aunque ello no es un patrón fijo).

Se conocen por antiescaras los colchones que están formados por materiales adaptables que no ejercen presión en el cuerpo, de forma que se previene la aparición de escaras en el durmiente. Este tipo de colchones están especialmente pensados para personas cuyas necesidades de salud les obligan a permanecer largo tiempo en reposo, y por el roce que el equipo de descanso ejerce en ciertos puntos del cuerpo, puede producirse la aparición de llagas o escaras. 

En un principio estos colchones se utilizaban en centros hospitalarios y geriátricos, pero hoy en día ya pueden adquirirse de forma particular, pues las ventajas de los nuevos materiales de adaptación han ampliado su uso y comercialización. Este tipo de colchones normalmente se combinan con somieres articulados especiales que facilitan la movilidad del paciente en su equipo de descanso, así como las tareas de los cuidadores.

Existen distintos tipos de colchones antiescaras según su composición: colchones de espumaciones adaptables como el material viscoelástico, de látex, de espumas HR o de aire.

Una de las necesidades primordiales del cuerpo humano es descansar ya que, cuanto más profundo y sin interrupciones sea el descanso, mayor será el efecto reparador y renovador del sueño. Hay varias causas que evitan obtener un sueño de calidad interrupiendo la fase REM ("Rapid Eye Movement") del sueño. Una de ellas es la presión que ejerce la superficie de descanso sobre nuestro cuerpo, hasta el punto de obligarnos a cambiar de postura una y otra vez. Ese movimiento provoca un microdespertar que nos hace salir de la fase de sueño profundo.

La adaptabilidad de algunos materiales (viscoelástico) elimina la presión de la superficie de descanso sobre el cuerpo, permitiendo mantenerse más tiempo en la fase óptima del descanso. No obstante, hay que tener en cuenta que el sueño, según los especialistas, es una fase activa y necesita una serie de movimientos "naturales" durante el mismo; por esto es conveniente evitar superficies de descanso que provoquen la sensación de encajonamiento ya que, la necesidad natural de movimiento del cuerpo, al verse impedida provoca también el abandono súbito de la fase REM del sueño. Los especialistas en descanso han comprobado que el colchón óptimo para descansar no debe ser ni duro ni blando. 

El material viscoelástico moderno y de buena calidad está formado por células abiertas y permite que el aire circule libremente, es por ello que el (viscoelástico) moldeado o de célula cerrada en ocasiones puede incrementar la sensación de calor en el lecho. Esta premisa suele ser más certera en productos de gama básica que se anuncian como material viscoelástico pero que no tienen los tratamientos necesarios para que se adapten saludablemente al durmiente. En el caso del material espumado, también llamado de célula abierta, presenta una estructura en forma de nido de abeja, lo que garantiza la ausencia de calor en el colchón; además, para garantizar una higiene máxima en el descanso, y gracias a los avances tecnológicos de investigación y desarrollo, los materiales incluyen tratamientos antiácaros, antibacterias y antihongos, útiles durante toda la vida del colchón.

Los colchones se venden principalmente en comercio especializado, tiendas de muebles y grandes superficies, aunque la tendencia creciente es la compra por Internet, ya que el consumidor cuenta con un periodo de prueba que le da confianza para probarlo durante varios días y comprobar así que realmente es apto para su descanso.

El principal canal de distribución de colchones son las tiendas de muebles y páginas web especializadas, en donde se produce la primera compra de mobiliario de dormitorio, junto con el colchón y, generalmente, realizando una inversión básica al tratarse de un complemento. Luego están las ventas de reposición cuando se cambia tan solo el colchón, que se produce en el resto de establecimientos invirtiendo más en salud y confort. El mercado se reparte a partes iguales entre la primera compra y la de reposición. En cuanto al comercio especializado, las tradicionales colchonerías han dado paso a establecimientos de gama alta en los que se encuentran camas eléctricas, ropa de cama, e incluso mobiliario del hogar. Otros canales de venta son hostelería e instituciones, que agrupa hospitales, centros penitenciarios y fuerzas armadas.


Entre los principales fabricantes de colchones en España se encuentran las firmas Flex y Pikolin; así como "La Premier", una marca de colchones de alta gama.. En Chile, Rosen, CIC y Celta. 


</doc>
<doc id="57699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57699" title="Presencio">
Presencio

Presencio es un municipio de la provincia de Burgos (España), situado 26 km al sur de la capital, en la carretera provincial Burgos-Roa. Posee una extensión de 35,07 km² y cuenta con unos doscientos habitantes. Pertenece al Partido Judicial de Lerma. El río que transcurre por sus pagos es el Cogollos.

Las localidades más cercanas son Mazuela, Ciadoncha, Revenga y Arenillas de Muñó.

Con toda probabilidad Presencio nace en los albores de la Reconquista. Consta en documentos y legajos que Presencio, en el Campo de Muñó dentro del Condado de Castilla, existía en el siglo X. El tiempo y las buenas tierras aumentaron su importancia, formándose pronto un importante núcleo de población.

Probablemente a finales del siglo XIV se une Presencio a las behetrías (villas libres de los abusos reales, a cambio de entregarse en manos de un señor protector). Pero los privilegios reales también cayeron sobre las behetrías. Presencio conserva un documento del rey Juan II de Castilla, otorgándole ciertas prebendas y gracias. Por pertenecer a behetría esta villa no tiene escudos de nobles en sus edificios, ya que en las behetrías ningún noble podía ser vecino para que no llegara a ser terrateniente. Ni siquiera podía pernoctar: de ahí nace la necesidad de defender al núcleo urbano con una fortificación o muralla, de lo que en la actualidad únicamente se conserva la entrada principal.

Los de Sant Millan de Perros y Villa Ferretea se encuentran en su término.

En tiempos de León X (1513-1521), Papa de los artistas y de Lutero, se dan a Presencio bulas especiales anexionando pueblos que quedan vacíos. En esta época se anexionaron Villa Çisla y Asturianos, como da fe un pergamino, que se conserva en el archivo parroquial.

En 1778 el Duque de Medinaceli poseía el señorío de Presencio. Hoy se sigue recordando al Duque en una de las calles que lleva su nombre.

En 1840 el pueblo tiene 180 casas, 138 vecinos y 551 habitantes. La Iglesia está servida por cinco curas beneficiados, un organista y un sacristán.

Y el censo poblacional más alto en la historia de Presencio se encuentra en el año 1910, cuando se llegan a contar 725 habitantes. Desde entonces la curva poblacional es descendente y el futuro no se adivina más concurrido.

El medio de vida de las gentes de Presencio es el cultivo del cereal, compaginado con algo de ganadería, concretamente el ovino, la cerda y el género aviar. La vid fue abundante hasta hace escasas décadas para así cumplir el refrán de que “con pan y vino se anda el camino”. Hoy son escasos los majuelos o viñas.

La edad de sus aproximadamente doscientos habitantes es elevada, como ocurre con la mayoría de los núcleos castellanos no industriales. Abundan las casas en las que habita una sola persona mayor. La emigración iniciada en la década de los 60 sigue barriendo el personal hacia puntos más halagüeños y productivos.

El futuro se presenta aún más negro para el mañana si tenemos en cuenta que hoy no existe el número suficiente de niños para mantener abierta la Escuela de estudios primarios. Estos pocos alumnos acuden diariamente a Santa María del Campo y a Lerma los de Secundaria (ESO).

Podemos decir que este pueblo, como otros tantos, está llamado a ser lugar de trabajo agrícola para pocas familias y de residencia vacacional para otras tantas. Pero a corto plazo no podemos hablar de la desaparición total del pueblo, entre otras razones gracias a su relativa corta distancia de la ciudad.
se concentra en sus ermitas e iglesia.

El pasado está cargado de historia, del que hablan hasta sus piedras. El arte religioso 

Esta es de estilo renacentista del siglo XVI y está declarada Bien de Interés Cultural (BIC), perteneciendo la obligación de su conservación a la Junta de Castilla y León. 

La iglesia está dedicada al Apóstol San Andrés. En el exterior, sobre el ábside, hay una en la cruz de aspas.
Es muy notable la con cuatro grandes campanas. Está coronada por un campanillo y en lo más alto por una veleta.

Guarda excelentes joyas, entre las que apuntamos una soberbia cruz y custodia de plata de estilo burgalés, ambas de perfección inigualables. Se consideran como piezas de orfebrería entre las mejores de la provincia. Hay además varios relieves y tallas policromadas, así como tablas de pintura religiosa de la llamada escuela hispanoflamenca atribuibles al burgalés Juan Sánchez. No ha de olvidarse la reja de probable origen románico que adorna la puerta principal, una de las pocas conservadas en toda España.

De las varias ermitas que existieron en sus pagos, actualmente se conserva —en un lamentable mal estado— la de la Vera Cruz, que conserva dos relieves pétreos en su exterior que datan del siglo XVII. 

Pero la más interesante es la ermita de Villacisla (antiguo poblado anexionado a Presencio a finales de la Edad Media). Posee en su interior un interesante ábside con columnas, capiteles y arcada, y en el exterior un pórtico y otras huellas de connotaciones románicas. La imagen de Nuestra Señora de Villacisla es valiosa por su hechura bien tallada y admirada por los devotos y cientos de cofrades que componen la Cofradía encargada de conservarla y venerarla. Dicha Cofradía y todo el pueblo fiel celebra dos veces al año a esta venerada imagen. Una es en mayo; a principios del mes se celebra en Presencio una novena y el último domingo se sube en procesión a la ermita, recorriendo a pie y entre cánticos los seis kilómetros aproximados que distan entre pueblo y ermita. La otra fiesta romería es el 8 de septiembre o fin de semana más cercano. Esta se hace con masiva concurrencia de romeros de Presencio y pueblos que circundan a esta ermita de Villacisla.

Ya hemos hablado de la antigua muralla que rodeaba al pueblo y de la que hoy sólo queda el arco, convertido hoy en lugar de encuentro. Junto al arco se encuentra un elemento de arte religioso del que no hemos hablado, un crucero románico situado originalmente en la ermita de la Vera Cruz.

Otro elemento de arquitectura civil es una en la que la tradición lógica sitúa la estancia de Doña Juana la Loca, propietaria del Reino de Castilla, cuando, teniendo el cadáver de su esposo (Felipe el Hermoso) en Santa María del Campo (septiembre de 1507), venía a encargar funerales a los numerosos beneficiados de esta Parroquia de San Andrés de Presencio.
El rollo gótico de la Plaza, con el escudo de la Casa de Austria y la picota en son símbolos de la jurisdicción civil y criminal que poseía Presencio, tal vez concedidos por Felipe II, ya que fue uno de los lugares señalados por el rey para asentamiento de los náufragos de la Armada Invencible.


</doc>
<doc id="57700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57700" title="Somier">
Somier

Un somier (del francés, "sommier") es el conjunto conformado por el colchón y su base. Consiste en un bastidor metálico o de madera sobre el que se encastran transversalmente una serie de láminas de madera u otro material. Las de madera suelen ser de haya o, en su gama más barata, de chopo. También se fabrican somieres con láminas de fibra de vidrio aunque están menos extendidos. En las medidas de matrimonio, el bastidor dispone de larguero central.

La firmeza del somier dependerá del número y anchura de láminas de que disponga. Asimismo, puede ofrecer sistemas de regulación de firmeza para adaptarse al diferente peso de los usuarios. La adecuación se consigue agrupando o liberando un determinado número de láminas mediante el desplazamiento de unos tensores. 

Las láminas pueden adaptarse a la forma del cuerpo si utilizan cápsulas basculantes. En este caso, las cápsulas no realizan una unión rígida sino que, con forma de mariposa, pivotan vertical y horizontalmente en función de la presión que soportan. 

Según las características del modelo, las patas se acoplan mediante abrazadera si son metálicas o con rosca si son de madera o plástico.

Los somieres canguro se componen de dos somieres conjuntados. 

Un primer somier, que cuenta con patas de mayor altura para dejar espacio a un segundo somier con patas plegables, que se coloca debajo. Para que la segunda cama pueda introducirse bajo la primera, es importante tanto la mayor altura de las patas, como que éstas dejen libre uno de los laterales por los que el somier de abajo y arriba puede acceder y desplazarse.

Asimismo, el somier inferior cuenta con patas plegables, que permiten que la cama pueda quedar a ras de suelo para guardarse bajo la superior cuando no vaya a utilizarse.

Un somier articulado tiene la parte superior y, a veces, inferior móvil de modo que se puede ajustar a un número de diferentes posiciones. 

Para las personas con ciertos tipos de problemas en la espalda o movilidad reducida, el dormir en una cama ajustable que se coloque con una inclinación leve (de 30º a 45º, por ejemplo) puede ser cómodo, con el torso colocado más arriba que las extremidades inferiores y una cierta ayuda debajo de las rodillas para doblar las rodillas a un ángulo leve. La combinación de la pendiente superior del cuerpo y de la ayuda de la rodilla puede ayudar a aliviar algo de la tensión de la parte posteriora más baja. A condición de que la persona esté cómoda de este modo con la noche, esta posición puede dar soporte a las curvas de la espina dorsal y aliviar la presión en el cuerpo entero. 

El somier articulado no admite colchones de muelles combinándose con colchones de látex o de espuma de poliuretano.

Aunque son más populares en hospitales u otras instalaciones médicas, las camas articuladas se están utilizando extensivamente en hogares con el fin de proporcionar la ayuda para dormir en una variedad de posiciones.



</doc>
<doc id="57724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57724" title="David Arquette">
David Arquette

David James Arquette (Winchester, Virginia, 8 de septiembre de 1971) es un actor estadounidense, director de cine, productor, guionista, diseñador de modas, y ocasionalmente un luchador libre profesional. Es un miembro de la familia de actores Arquette, se hizo conocido en el papel durante la década de 1990 después de protagonizar muchas películas de Hollywood, incluyendo la Saga "Scream". Desde entonces ha tenido varios papeles de televisión, interpretando a "Jason Ventress" en "In Case of Emergency". Además de su carrera como actor, Arquette tuvo una breve incursión en la lucha libre profesional a principios de 2000, en la cual consiguió alcanzar el título de Campeón Mundial Peso Pesado de la WCW.

Arquette nació en una comuna de Subud en Winchester, Virginia, hijo de Brenda "Mardi" Olivia (de soltera Nowak), una actriz, poeta, empresaria teatral, activista, profesora de actuación, y terapeuta, y Lewis Arquette, un actor. El abuelo paterno de Arquette era comediante de Cliff Arquette. La madre de David Arquette era judía, hija de un refugiado del Holocausto en Polonia, y el padre de Arquette fue un converso al Islam y un descendiente del explorador Meriwether Lewis (y por lo tanto su ascendencia galesa). Los hermanos de Arquette son también actores: Rosanna, Alexis, nacido Robert, Richmond y Patricia Arquette.

Arquette se casó con la actriz Courteney Cox el 12 de junio de 1999. Su única hija, llamada Coco Riley Arquette, nació el 13 de junio de 2004. Jennifer Aniston (co-protagonista de Cox en "Friends"), es la madrina del bebé. El 11 de octubre de 2010, se anunció que Arquette y Cox tendrían un juicio de separación pero "todavía se amaban profundamente." En una entrevista con Howard Stern un día después, el 12 de octubre de 2010, Arquette dijo que "habían pasado como cuatro meses más o menos" desde que él y Cox habían tenido sexo antes de su anuncio de separación; cuando le preguntaron sobre Jasmine Waltz, quien Stern describió a "la chica en los papeles que se parece a Courteney", Arquette admitió, "Tuve sexo con una chica una vez. Quizás dos." En junio de 2012, pidió el divorcio después de casi dos años de separación de Cox.

Arquette entró a rehabilitación por tratamiento de "alcohol y otras cuestiones" el 1 de enero de 2011, después de celebrar Año Nuevo.

Arquette ha estado saliendo con la corresponsal de Entertainment Tonight Christina McLarty desde 2011. Anunciaron que esperaban a su primer hijo juntos en noviembre de 2013. McLarty dio a luz al hijo de la pareja, Charlie West, el 28 de abril de 2014.

Arquette ha aparecido en numerosas películas, entre ellas "Buffy the Vampire Slayer" (como Benny) y "Airheads" (como Carter). También hizo apariciones en programas de televisión como "Blossom" (1992), "Beverly Hills, 90210" (1992), "Friends" (1996). Arquette también trabajó junto a Drew Barrymore en la película "Never Been Kissed" (1999) como su hermano mayor.

Podría decirse que Arquette logró su mayor éxito en la película de horror/slasher "Scream" como Dewey Riley. Fue durante la grabación de la primera película que conoció a su exesposa: Courteney Cox. Al igual que sus personajes, la pareja se casó en 1999. Juntos aparecieron en un anuncio de 2003 para Coca Cola. El mismo año formaron la producción Coquette (un acrónimo de sus apellidos y una palabra que significa una mujer coqueta) y han producido numerosas películas y series de televisión, incluyendo "Daisy Does America", "Dirt", y "Cougar Town", protagonizada por Cox.

Arquette apareció en el vídeo juego de Sega "ESPN NFL 2K5", expresándose como una "adversaria celebridad" y director de su propio equipo, "Los Angeles Locos", como también apareciendo como un personaje desbloqueable en Season Mode. También apareció en el vídeo juego de 2001 "SSX Tricky", como la voz del personaje principal, Eddie.

Arquette protagonizó junto a Jonathan Silverman y Kelly Hu en la comedia de ABC "In Case of Emergency," que fue cancelada después de una temporada después de salir al aire con 12 de sus 13 episodios. Desde entonces, él ha aparecido en la película "Hamlet 2" como Gary y protagonizó su papel de Dewey Riley en "Scream 4", de nuevo junto a su exesposa. Él recientemente apareció junto a su hermana en el drama "Medium" el 7 de enero de 2011 y dirigió un capítulo de la drama CSI: Miami de la temporada 9.

Apareció en el vídeo musical de Rascal Flatts para su canción "Why Wait" en 2010.

En el 2000, después de filmar la película "Ready to Rumble", de World Championship Wrestling (WCW), Arquette entró en las historias de WCW. Hizo su primera aparición en el episodio de Thunder del 12 de abril de 2000, sentado en la multitud antes de saltar al ring para participar en una confrontación con Eric Bischoff y su stable New Blood. Luego, formó una alianza con Chris Kanyon y luego reinando el Campeón Mundial Peso Pesado de WCW Diamond Dallas Page, y con su ayuda, derrotó a Bischoff en un combate individual en el episodio del 24 de abril de Nitro. En el siguiente episodio de Thunder, Arquette se unió a Page en un combate contra Bischoff y Jeff Jarrett, con la estipulación de que el hombre que obtuviera el pin se llevaría el campeonato. Arquette cubrió a Bischoff nuevamente en el final de la lucha, recibiendo el Campeonato Mundial Peso Pesado de WCW. Está decisión fue considerada como uno de los factores que contribuyeron a la eventual desaparición de WCW; ya de por sí la compañía estaba en graves problemas internos pero el haber hecho a Arquette campeón, terminó por destruir la reputación del máximo cinturón de la compañía.

Arquette mantuvo su título durante 12 días hasta el pago por evento de Slamboree el 7 de mayo de 2000, cuando fue reservado para defender el campeonato contra Jarrett y Page en un Triple Threat Match, el mismo partido que aparece en el clímax de Ready to Rumble. Al final, se volvió hacia Page y le dio la victoria a Jarrett. Después de Slamboree, Arquette realizó una promo en el episodio del 8 de mayo de Nitro, explicando que toda su amistad con Page y su carrera por el título fue un "viraje". Posteriormente, Page corrió hacia el ring y lo golpeó con un Diamond Cutter. Arquette hizo una última aparición en WCW en el pay-per-view de New Blood Rising el 13 de agosto, cuando interfirió en una lucha entre Buff Bagwell y Kanyon.

El 13 de diciembre de 2010 en el episodio de Raw, Arquette hizo su debut en la WWE asociándose con Alex Riley en un Handicap match contra Randy Orton, el cual perdieron.

En 2018, Arquette dijo durante una entrevista en "The Wendy Williams Show", años después de su controvertida victoria en el título de WCW, que ha sido trolleado durante 18 años en Internet y que quiere que las personas respeten su nombre en la lucha libre profesional. Comenzó a entrenar con el luchador profesional Peter Avalon para su regreso. El 15 de julio de 2018, Arquette regresó a la lucha libre profesional haciendo su debut para Championship Wrestling from Hollywood (CWFH) cayendo derrotado contra RJ City.

El 6 de octubre de 2018, Arquette se asoció con RJ City para derrotar al equipo de Halal Beefcake (Idris Abraham y Joe Coleman) en un combate de equipo en el show del 25 aniversario de Border City Wrestling en Windsor, Ontario, Canadá.

El evento fue filmado por Impact Wrestling al aire como una noche de pago por visión en noviembre de 2018. El 16 de noviembre de 2018, Arquette luchó contra Nick Gage en un Deathmatch en el evento LA Confidential de Joey Janela. Durante el combate, sufrió un corte severo en el cuello, lo que le hizo sangrar profusamente. Después de su lucha, fue a un hospital y fue operado. Arquette más tarde declararía que ha terminado con los deathmatches.

El 23 de mayo de 2019, Arquette hizo su debut en Being the Elite, donde intentó convencer a The Young Bucks (Matt & Nick Jackson) para que le permitieran ingresar a en Double or Nothing. Ninguno de los dos lo reconoció al principio, sin embargo, finalmente recordaron su reinado en el Campeonato Mundial de la WCW, pero aun así se negaron a permitirle competir, y le otorgaron un Superkick doble.






</doc>
<doc id="57725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57725" title="Chat">
Chat

El chat (término proveniente del inglés que en español equivale a "charla"), también conocido como cibercharla, es uno de los métodos de comunicación digital surgido con las nuevas tecnologías. Designa una conversación escrita realizada de manera instantánea mediante el uso de un software entre dos o más usuarios conectados a la red, generalmente Internet, ya sea a través de los llamados chats públicos (si cualquier usuario puede entrar) o privados (cuando la entrada está sujeta a autorización).

El chat sirve para poder comunicarse con grupos de personas las cuales opinan de diferentes temas y se entretienen incluso con herramientas como el video chat y enviándose enlaces para ver otras páginas, criticarlas y darles like. Hay maneras de expresarse a través de la red, como por ejemplo; enviando emoticones que representan; caras simples, tristes, alegres, sorprendidas, gritando, llorando o haciendo gestos con partes del rostro. También hay diferentes tipos de chat o también grupos de discusión, etc.

Son muchas las acepciones de la palabra "chat", y por lo general agrupa a todos los protocolos que cumplen la función de comunicar a dos o más personas, dentro de estos los clientes de chat (como, por ejemplo, X-Chat, ChatZilla (el cliente de Mozilla/SeaMonkey o el mIRC); estos usan el protocolo IRC, c|Jabber/XMPP]] o ICQ, entre los más conocidos, o también el servicio SMS de telefonía móvil. Algunas redes sociales como Google+ o Facebook cuentan con un servicio de chat en línea. También se puede incluir aquí el "peer-to-peer". Es muy usado, además, el método "web chat", que consiste en enviar y recibir mensajes a través de una página dinámica de Internet, o usando el protocolo "IRC" si se trata de un applet de Java. Hoy en día la mayoría del chat toma lugar en aplicaciones de mensajería como WhatsApp, Telegram y Facebook Messenger.

• Mensajes instantáneos - Permite una interacción fluida mediante texto síncrono.

• Enlaces Web – Permite compartir enlaces de sitios web y noticias.

• Video – Permite compartir y visualizar videos para chatear cara a cara con otras personas.

• Imágenes – Permite compartir imágenes.

• Audio – Permite compartir sonidos.

• Archivos – Permite enviar o recibir archivos con los participantes.

• Discusión – Se puede utilizar en lugar del teléfono para hablar.

• Capacidades móviles – Muchos tipos de chat permiten enviar mensajes instantáneos desde dispositivos móviles como el teléfono celular.

• Salón de chat – Crear una sala con amigos o compañeros de trabajo.

• Anonimato – Al poder utilizar seudónimos, alias o apodos en vez de datos reales. 

• Incluye la foto de la información personal en la ventana de chat.

• Soporta direcciones URL, eméticos, integración de hotmail, imágenes, etc.

• Todas las sesiones quedan registradas para verlas posteriormente, y pueden ponerse a disposición de los estudiantes.

• Pueden programarse sesiones periódicas que aparecerán en el calendario.

• Abierto las 24 horas del día todos los días. Internet y la totalidad de sus aplicaciones están disponibles las 24 horas del día todos los días. Solo un par de clics separan a la persona del acceso al mundo virtual si tienen el software y el hardware necesario. Una vez ingresado (conectado) a la red, siempre habrá personas esperando alguien con quien conversar.

Dentro de los elementos que encontramos dentro de un Chat para que se pueda llevar a cabo la comunicación, están los siguientes:

• Usuarios – Serán las personas o robots que harán uso del Chat.

• Canales – Donde los usuarios podrán entrar y salir, aunque en algunas se deban cumplir ciertos requisitos.

• Chats Salas de Charla – Donde todos los usuarios "hablan" entre ellos

• OPERS – Donde el/los usuarios/ solicitan canales o cualquier tipo de información.

• ADM (Administradores) – Estos son los que marcan las pautas y normas a seguir para el buen funcionamiento del Chat y la conducta de los usuarios.

• IrCOP – Serán las personas que se dedican al mantenimiento del Chat

• OPER – Son las personas que, ante las necesidades de los usuarios, les ayudan o suministran cualquier tipo de información respecto, comunicaciones entre canales, entre usuarios, reservas de canales privados, etc.

• WebChats: Son los chats más fáciles y rápidos de usar, lo único que tienes que hacer en entrar en la página web, crear un usuario y contraseña, ponerte un nombre y listo para chatear y conocer gente. No será necesario en estos casos que instales ningún programa extra en tu ordenador o que descargues ningún software especial. Además disfruta de las guías de chats para estar bien informado.

• Chats tipo IRC(Internet Relay Chat): Es el origen de los chats tal y como se conocen hoy en día. Fue creado en 1988. 

Permite la interacción entre dos o más personas simultáneamente por medio de un canal.

Para su funcionamiento es necesario un programa descargable, por el que accedes a un salón virtual o canal y cada uno de ellos se enfoca a un tópico específico.

Una desventaja es que es más complicado que los chats web ya que en los IRC se trabaja con scripts o palabras clave para realizar ciertas acciones como listar los canales de un servidor o unirte a uno de ellos.

• Chats de mensajería instantánea: La mensajería instantánea permite comunicarse entre dos o más personas en tiempo real, permitiendo enviar y recibir mensajes de texto, imágenes, audio, etc.

Es la evolución entre los chats en la Web y los IRC, tienen muchas más funciones que los primeros y son más sencillos que los segundos.

Lo único que se necesita es la descarga de un programa que es ejecutado en segundo plano siempre y permite la comunicación entre el ordenador y el servidor central.

Algún ejemplo de mensajería instantánea son Windows Live Messenger, Google Talk, Yahoo Messenger, AOM o ICQ.

• Multimedia Chats: Estos chats permiten la comunicación por medio escrito pero se centran más en la comunicación por medio de audio y vídeo. Estos programas son más útiles pero requieren de más medios, como altavoces, cámara web y micrófono. 

• Chats para tiendas y diferentes empresas: Una empresa puede brindar atención al cliente u ofrecer también todo tipo de información a través de un sistema de chat. Actualmente muchas empresas de ordenadores brindan un servicio técnico en línea para resolver cualquier inconveniente que tengan sus compradores con los productos.

• Chat universitarios-educación on-line: Hoy en día mucha gente realiza cursos en Internet. Diferentes universidades e institutos desarrollan entonces diferentes servicios de chat para complementar el intercambio de email. Alumnos y profesores se encuentran en las salas de chat para aprender e intercambiar opiniones como si estuvieran en una clase.

• Chats para encontrar parejas: estos chats son perfectos para buscar e identificar gente que te resulta atractiva e interesante. Puedes verlo como algo similar a una oferta de agencia matrimonial pero donde tu mismo eres tu propio agente. Lo mejores es que subas una bonita fotografía y completes tu perfil con sinceridad y de forma original. Así tendrás más posibilidades de que la persona que buscas te contacte y quiera conocerte más.

• Chats para buscar amigos: ideal para aquellos que quieren conocer gente y hacer nuevos amigos para descubrir las posibilidades de nuevas amistades y mucha diversión.

• Chats para adultos: son chats dedicados a aquellas personas que buscan intercambios más picantes para tener aventuras, realizar contactos eróticos, sensuales y provocativos.

• Chatbot: es un chat donde por lo menos uno de los usuarios que sostiene la conversación es un robot.

Es común que los usuarios del chat (que suelen denominarse "chaters") utilicen seudónimos o alias llamados "nick". Entre los usuarios de este tipo de medios destacan los usuarios que en chats, foros y otros medios escriben utilizando un lenguaje saturado de palabras muy cortas, simplificando palabras y en general sin respetar las reglas de ortografía.

El videochat no es más que una evolución o mezcla entre la videoconferencia y el chat tradicional, dotando al usuario de tres modos de comunicación sobre el mismo canal. Existen igualmente servicios de videochat de multidifusión o de mensajería instantánea uno a uno. Distintos sitios web ofrecen servicios de videochat en línea, si bien también existen programas de cómputo especializados como Paltalk. Así mismo, los programas de mensajería instantánea más famosos, como Windows Live Messenger o Yahoo Messenger, también permiten el uso de audio y vídeo en sus comunicaciones.

Algunos de los programas y protocolos más utilizados son los siguientes: 




</doc>
<doc id="57731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57731" title="Batalla del Monte de las Cruces">
Batalla del Monte de las Cruces

La batalla del Monte de las Cruces fue un enfrentamiento militar ocurrido en Monte de las Cruces, cercano a Toluca de Lerdo, en el municipio de Ocoyoacac, Estado de México, el 30 de octubre de 1810, entre las fuerzas del Ejército Insurgente, dirigido por Miguel Hidalgo y Costilla, Ignacio Allende y Juan Aldama contra las fuerzas leales a la Corona española, comandadas por el coronel Torcuato Trujillo.

Tras triunfar en la Toma de la Alhóndiga de Granaditas, el 28 de septiembre los Insurgentes se dirigieron a Valladolid y más tarde tomaron Toluca de Lerdo, el 25 de octubre. El Virrey de la Nueva España, Francisco Xavier Venegas ordenó al general Trujillo, quien gozaba de mucho prestigio por su participación en la batalla de Bailén, ponerse al frente de las pocas guarniciones realistas de la capital, y con ellas habría de emprender un intento para hacer frente a los independentistas. La mañana del 30 de octubre, les alcanzaron en un paraje cercano a la capital conocido como Monte de las Cruces. Los realistas fueron derrotados por los más de 80 000 insurgentes, quienes consiguieron gran parte del armamento español y estuvieron a un paso de tomar la Ciudad de México, pero por motivos desconocidos, Hidalgo decidió no entrar en México y retirarse al Bajío, donde el 7 de noviembre, Félix María Calleja infligió la primera derrota insurgente en la batalla de Aculco, hecho que distanció a Hidalgo de Allende, ya que los jefes insurgentes tomaron rutas distintas; el primero marchó a Valladolid y el segundo a Guanajuato.

La situación política de España, invadida por Napoleón Bonaparte en 1808, propició una serie de conflictos en México y en otros países de Hispanoamérica, que dieron origen a la Guerra de Independencia Hispanoamericana. El Virreinato de Nueva España vivió la Crisis política de México en 1808, agudizada por la Conspiración de Valladolid y la Conspiración de Querétaro, en 1809 y 1810, respectivamente. El 16 de septiembre, el cura de Dolores, Guanajuato, Miguel Hidalgo y Costilla lanzó el Grito de Dolores, con el que inició formalmente la Guerra de Independencia de México. El 28 de septiembre entraron en Guanajuato luego de una estruendosa batalla en la que murieron muchos combatientes de ambos lados en guerra. Sin ninguna resistencia, el generalísimo Hidalgo tomó Valladolid el 17 de octubre, desde donde planeó entrar en Toluca de Lerdo para luego apoderarse de la ciudad capital. Fue en este contexto cuando se realizó la batalla del Monte de las Cruces, que muchos historiadores consideran el primer encuentro bélico de los insurgentes realizado con formalidad, ya que el anterior, la Toma de Granaditas, es tomado en cuenta más como un motín que como una batalla.

Mientras Venegas intentaba organizar tropas en la capital, el comandante general de San Luis Potosí, Félix María Calleja del Rey salió de su territorio al frente de 600 infantes, 2000 caballos y cuatro piezas de artillería, y se reunió con el intendente de Puebla, Manuel de Flon en Querétaro. Con el mando unificado de ambas fuerzas, el ejército realista de operaciones, fuerte de 2000 infantes, 7000 caballos y 12 piezas de artillería, marcha a sitiar a los insurgentes en Valladolid, pero teniendo noticias de que estaba siendo atacado San Juan del Río por los guerrilleros Villagranes, descabeza su columna rumbo a espa plaza.

Venegas, que había desguarnecido la capital enviándole gran parte de su guarnición a la división de Manuel Flon a Querétaro, como pudo reunió una fuerte y selecta división de 2000 hombres al mando del joven Torcuato Trujillo, recién ascendido a coronel, y le ordena atrincherarse en Toluca de Lerdo para resistir el avance de los insurgentes y evitar a toda costa que entren al Valle de México. Componían esta fuerza los cuerpos de infantería Regimiento de Tres Villas y la caballería del Regimiento de Dragones de España, sin artillería, teniendo como subalternos de Trujillo al mayor José Mendívil y a los capitanes Antonio Bringas y Agustín de Iturbide. En la capital solo quedaron de guarnición el Regimiento Urbano de Comercio y el Regimiento de Patriotas Distinguidos de Fernando VII, cuerpos que nunca entrarían combate a lo largo de la campaña.

Tras fracasar en su intento de detener a los independentistas en Ixtlahuaca, Trujillo y su división se retiran a Toluca de Lerdo, esperando un posible ataque de las fuerzas de Hidalgo.

Así las cosas, Trujillo sale el 28 de octubre a reconocer el camino del norte, encontrándose con que un fuerte destacamento que había colocado en la cabeza del puente de San Bernabé, sobre el río Lerma, había sido arrollado por la división de Mariano Jiménez, que avanzaba como tromba sobre Toluca de Lerdo.

Débil y sin conocer nada de la fuerza del enemigo a que debe enfrentar, el coronel Trujillo abandona Toluca de Lerdo y se retira a Lerma, población donde se fortifica, cerrando con fosos y trincheras la calzada que de Toluca conduce a ésta villa, interceptando de esta manera el camino carretero de Ciudad de México.

El día 29 de octubre, sin embargo, el sacerdote Viana le advierte que los insurgentes pueden ir a pasar por el puente de Atengo, hacia el sur, para tomar de esta forma el camino de Santiago Tianguistengo a Cuajimalpa, rodear los montes cortando la retirada a los realistas y caer sobre la capital por sorpresa, como llegando después de un paseo.

Alarmado por las noticias, Trujillo manda un destacamento a Tianguistengo, al sur de Lerma, ordenando previamente que se destruya el puente. Sin embargo, ya una fuerte división al mando de Mariano Jiménez había pasado el puente, desbaratando las avanzadas realistas, dirigiéndose a Cuajimalpa, tras la sierra de Toluca, ya en pleno Valle de México.

Mientras esto pasa, el grueso de las tropas de Hidalgo llaman la atención de Trujillo por su frente y derecha, por la calzada de Toluca; más, conociendo la fuerza real de los insurgentes, el coronel realista comprende aunque tarde sus faltas y dejando guardias y destacamentos escalonados, parte al terminar este día a tomar posiciones en el Monte de las Cruces, a donde llegó Ignacio Allende con sus regimientos de caballería media hora después.

Ejecuta Trujillo con rapidez este movimiento que es toda una retirada, casi una fuga, dejando comprometido al coronel José Mendibil en Lerma al mando del Regimiento de Tres Villas, que se bate en retirada con brío y discreción hacia la columna realista internada en el monte, haciendo nutrido fuego sobre las desordenadas filas insurgentes, donde no hay bala española que no siembre la muerte.
En su libro Hidalgo, Nueva vida del Héroe, el historiador Gustavo G. Velásquez refieres que el lunes 29 de octubre, al llegar los insurgentes a Tianguistenco, continuaron recibiendo adhesiones a las milicias de las gentes del contorno. Durante su estancia en Tianguistenco, el cura Hidalgo recibió solidaridad y lealtad de los pueblos de Texcalyacac y Calimaya. El cura Hidalgo había logrado despertar el anhelo por la libertad, tanto que, aunque fuera sólo con palos y herramientas de trabajo, la gente se ponía sus órdenes. Allí el cura Hidalgo apostado en un banco de piedra, arengó las tropas.
Los insurgente avanzaron por cuatro rutas, una que conduce por Capulhuac, Ocoyoacac y San Jerónimo Acazulco y los llanos de Salazar y la otra que va por el camino viejo que va rumbo a Capulhuac, San Miguel Almaya, Atlapulco y los llanos que conducen a México y la otra al pueblo de Xalatlalco y Atlapulco y monte de las Cruces. El contingente que que cruzó el puente de Lerma avanzaron para la hacienda de Jajalpa. 

En la noche de este 29 de octubre, los dos ejércitos acampan uno frente a otro, habiendo escogido el jefe realista la falda del cerro conocido como las Peñas, fondo pedregoso y monte espeso de la estrecha meseta, inepta disposición del coronel Trujillo pues estaba dominada a los flancos por diversas alturas cubiertas de oyameles, ocotes y demás árboles.

Por la madrugada, Trujillo recibe entonces un parte del virrey Venegas:

El plan de batalla de Allende había sido combinado hasta el momento con toda habilidad, y era sencillo si se lograba, como en parte se hizo, obrar con la suficiente rapidez para sorprender o rodear al enemigo. Debía Mariano Jiménez seguir con su movimiento de flanqueo, envolviendo al enemigo por la izquierda, cerrándole la retirada en Cuajimalpa, mientras Allende le perseguía de frente, no sin llamarle falsamente la atención por el norte. Muy imperfectamente se ejecutó este plan, pero fue lo suficiente para ganar la terrible batalla.

En la mañana del 30 de octubre de 1810, una división de avanzada al mando de Abasolo manda una carga a vanguardia de los realistas para reconocer la fuerza de resistencia del enemigo. Los irregulares insurgentes sostienen su avance de frente, resistiendo heroicamente tres descargas consecutivas de la fusilería realista, pero finalmente se descompone la columna y regresa a sus posiciones. Eran las ocho y media de la mañana.

En esos momentos, el coronel Torcuato Trujillo recibe un buen socorro. El virrey Venegas tiene noticias de su desesperada posición frente a Cuajimalpa y le envía un auxilio consistente en dos piezas de artillería de a cuatro libras, servidos por marinos al mando del teniente de artillería de marina, Juan Bautista de Ustoris, cincuenta jinetes de las haciendas del rico español Gabriel de Yermo y trescientos treinta mulatos bien armados. Esto hizo cobrar gran ánimo al jefe español y sus huestes, que no podrían resistir sin artillería otro ataque de los independientes, ni podía tomar la ofensiva, pues seria correr a pronta e inútil muerte.

Por su lado, el general Ignacio Allende no desespera y forma a sus tropas en batalla. A la izquierda coloca cinco compañías de lo mejor del Regimiento de Celaya, el Regimiento Provincial de Valladolid y el Batallón de Voluntarios de Guanajuato; por la derecha, el general Juan Aldama forma al Regimiento de la Reina y los Dragones de Pátzcuaro; en el centro, los más bravos, diestros y mejor armados charros, rancheros y vaqueros a caballo, que dejaron sus haciendas para combatir por la independencia, compacto y fuerte núcleo; a retaguardia, el temible Regimiento del Príncipe, lo mismo que tres escuadrones de charros lazadores y cazadores a caballo, como fuerte reserva e impulsar el ataque.

Miguel Hidalgo y Costilla e Ignacio Allende se dividieron el mando de la reserva, con Juan Aldama comandando la caballería de la derecha, el coronel Narciso María de La Canal la infantería de la izquierda y Abasolo mandó el frente.

Enfrente, Trujillo, ya animado con sus dos bocas de fuego y sus cuatrocientos hombres de refuerzo, oculta sus cañones entre la maleza del bosque. Se lanza la columna insurgente a vanguardia para la carga, tronando en ese momento la fusilería y los disparos de la artillería española. Se detiene un momento el ejército insurgente, pero resiste y desprecia las balas enemigas y avanza firme hacia las trincheras realistas, dando con las fuerzas de José Mendívil y el Regimiento de Tres Villas y trabándose un combate a la bayoneta.

De repente, hubo un flaqueo por parte de los realistas. Era que por su extrema izquierda, en lo alto de unas lomas se encontraba el general insurgente Mariano Jiménez al mando de tres mil indios y un cañón, flanqueando completamente la batalla española, dominando el núcleo y las reservas de Trujillo.

Entonces, el coronel español cambió el orden de batalla. Puso a la izquierda al capitán Antonio Bringas con los jinetes de Yermo y dos compañías del Regimiento Tres Villas; por la derecha mandó al teniente Agustín de Iturbide con las restantes compañías del mismo cuerpo, y en el centro a los mulatos de milicia y dragones a pie del Regimiento España, al mando de José Mendívil.

En ese instante, el combate se generalizó por todo el frente de batalla. Trujillo intenta, sin conseguirlo, contener a la división de Jiménez con sus reservas, viendo desmontado ya uno de sus cañones y al teniente Ustoris herido por un casco de granada.

El ataque se hizo cada vez más fuerte por parte de los insurgentes, que llamaban a los mexicanos realistas, invitándolos a rendirse, prometiéndoles puestos en sus filas. Sin embargo, un grupo de charros, armados con reatas, se abren paso a lanzazos entre la masa de dragones españoles, y llegando hasta el otro cañón que aún hacía fuego sobre la fuerza insurgente, lazándolo, se lo llevaron a cabeza de silla hasta el campo insurgente, donde inmediatamente fue servido contra los realistas.

En vano Agustín de Iturbide se lanza al frente de un pelotón de valientes del Regimiento de Tres Villas en busca del cañón capturado, pues fue frenado de súbito por los infantes de Valladolid, entablándose serio combate con armas blancas.

Media hora después, por entre el monte huían los restos de la división de Trujillo, perseguidos de cerca por la caballería de los insurgentes. La derrota española fue completa. Torcuato Trujillo se abre paso entre los dragones enemigos, acompañado de Iturbide y cosa de cincuenta fugitivos, resto de sus granadas tropas. Llega a Cuajimalpa donde se hace fuerte, pero acometido rudamente tiene que abandonar ésta Venta y seguir hasta Santa Fe, hasta donde no continuaron la persecución los jinetes independientes.

Los insurgentes estaban ansiosos por entrar a la Ciudad de México, entonces descrita por el viajero alemán Alexander von Humboldt como «La ciudad de los palacios». Pero Hidalgo decidió enviar el 1 de noviembre a Mariano Abasolo y a Jiménez como emisarios para negociar con Venegas la entrega pacífica de la ciudad a las tropas sublevadas. El virrey, lejos de aceptar un acuerdo, estuvo a punto de fusilar a los negociantes, de no ser por la intervención del arzobispo de México y otrora virrey, Francisco Xavier de Lizana y Beaumont. Pero Hidalgo comenzó a reflexionar y ordenó la marcha del Ejército Insurgente la noche del 3 de noviembre, no hacia la capital, sino con rumbo al Bajío, donde el 7 de noviembre Calleja les alcanzó en San Jerónimo Aculco, paraje en que fueron derrotados, hecho conocido como la batalla de Aculco. Después de la derrota, surgió un distanciamiento entre Hidalgo y Allende, por lo que el cura de Dolores decidió retirarse a Valladolid, acentuando así las diferencias y el distanciamiento con Allende, que incluso intentó envenenarlo.




</doc>
<doc id="57734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57734" title="Tratados de Córdoba">
Tratados de Córdoba

Los Tratados de Córdoba es un documento en el que se acuerda la independencia de México y la retirada de las tropas españolas de la capital de México, firmado en la ciudad de Córdoba, Veracruz, el 24 de agosto de 1821, por Agustín de Iturbide, (comandante del Ejército Trigarante) y por Juan O'Donojú (jefe político superior de la Provincia de Nueva España). El texto está compuesto por diecisiete artículos que representan una extensión al Plan de Iguala.Dicho acuerdo fue rechazado por el gobierno de España. El reconocimiento de la independencia mexicana ocurre mediante otro acuerdo luego, el 28 de diciembre de 1836, mediante la firma del «Tratado de paz y amistad entre México y España».

En dicho tratado pretende el reconocimiento de México como un imperio independiente de la Monarquía española. El imperio mexicano se reconocía como monárquico constitucional y moderado. En primer término el gobierno de la nación independiente mexicana se ofrecía a la familia de Borbón, en primer lugar a Fernando VII de Borbón, y no presentándose en México en el término que su congreso lo señalara para prestar juramento, sería llamados en su caso sus hermanos, los infantes Carlos, Francisco de Paula, o su primo el archiduque Carlos Luis, —este último hijo de María Luisa de Borbón y nieto de Carlos III de España— u otro individuo de casa reinante que determinara el congreso; en caso de que ninguno de éstos aceptase la corona del Imperio mexicano, las cortes imperiales designarían al nuevo monarca mexicano, sin especificar si debía pertenecer a alguna casa reinante europea o si podía nombrarse a cualquier mexicano.

Esta última frase no había sido contemplada en el "Plan de Iguala", fue convenientemente adicionada por Iturbide para dejar abierta la oportunidad de ser electo un ciudadano Mexicano. Por otra parte, Juan O'Donojú en su carácter de jefe político superior no estaba capacitado para firmar el documento, pero accedió a firmarlo a título personal.

O'Donojú no tenía facultades en esta potestad para renunciar a ninguna parte del territorio español, pero una vez firmados los tratados, O'Donojú envió una copia dirigida a Francisco Novella quien se encontraba en la Ciudad de México. Novella que ejercía como jefe de gobierno y Capitán General de Nueva España convocó a una junta de guerra a la que asistieron miembros de la diputación provincial, del ayuntamiento, del clero y los más altos jefes militares. Concluyeron que el documento debería ser ratificado por el gobierno español y solicitaron la presencia de O'Donojú, que aunque reconoció sus grados militares, no así el cargo político de Novella adquirido con la destitución de Juan Ruiz de Apodaca. Se concertó una reunión en Tacubaya, la cual se celebró el 13 de septiembre con la presencia de Iturbide. Novella, los miembros del Ayuntamiento y de la diputación provincial reconocieron a O'Donojú como el nuevo jefe político Superior tras varias horas de discusión a puertas cerradas. 

El 27 de septiembre de 1821, el Ejército Trigarante (o de las Tres Garantías) entra a la Ciudad de México y el 28 de septiembre los mexicanos elaboran el Acta de Independencia de México que declara su independencia. Seguidamente Juan de O'Donojú murió de forma súbita el 8 de octubre de 1821 en México. Las Cortes españolas rechazaron el "Tratado de Córdoba" y la independencia mexicana, publicando esta determinación en la "Gaceta de Madrid" los días 13 y 14 de febrero de 1822. El Congreso constituyente mexicano proclama a Agustín de Iturbide emperador de México el 18 de mayo de 1822. Once meses más tarde Iturbide abdica tras la Revolución del Plan de Casa Mata, y el Congreso mexicano consideró nulos el Plan de Iguala y los "Tratados de Córdoba" que unieron al país y otorgaban la independencia mexicana.





</doc>
<doc id="57737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57737" title="Pedro Celestino Negrete">
Pedro Celestino Negrete

Pedro Celestino Joseph Negrete y Falla ( Carranza, España, 19 de mayo de 1777 - Burdeos, Francia, 11 de abril de 1846 ) fue un político y militar hispano-mexicano que fungió como miembro del gobierno provisional de México tras la abolición del Primer Imperio Mexicano debida a la rebelión de los que apoyaron el Plan de Casa Mata. Combatió al lado de Agustín de Iturbide en el ejército realista. Cuándo se firmó el Plan de Iguala Pedro se adhirió a este. Fue cercano colaborador de Iturbide cuando fue emperador, y luego lo presionó para que abdicara a la corona mexicana.

Don Pedro Celestino nació en San Esteban en el valle de Carranza, Vizcaya, el 19 de mayo de 1777. Negrete sirvió en el ejército de su país natal, fue seminarista en Vergara y guardiamarina en Ferrol. En 1802 se embarcó a Nueva España, donde, como teniente de fragata, persiguió a los corsarios. En el año de 1808 se produjo la rebelión de los comerciantes que obligó a Negrete a dejar el país, regresando en 1810 para formar parte del ejército realista y pelear contra los insurgentes. En el año 1811 llegó a ser coronel de los ejércitos de Puebla, Toluca, Querétaro y los Dragones de España. Fue activo, valiente y muy capaz, por lo que se le ascendió por riguroso escalafón hasta brigadier. El 6 de mayo de 1821 se reúne con Iturbide en Yurécuaro y el 2 de junio del mismo año se adhirió al plan de Iguala. Iturbide le encomendó convencer al realista José de la Cruz para que reconociera el dicho plan, pero este no aceptó. 

Negrete marchó a la ciudad de Durango, que estaba ocupada por el general Joaquín de Arredondo. Como este jefe estaba ausente, su cargo lo tenía el general Diego García Conde, quien se negó a entrar en tratos con Negrete entablándose un combate en el que salió herido don Pedro de un balazo en el maxilar. Restablecido de su herida, se le nombró capitán general de Jalisco, Zacatecas y San Luis Potosí. Como Negrete era antimonárquico, en 1823 se unió al plan de Casa Mata contra Iturbide e hizo presión, valiéndose de la amistad que tenían, para que este abdicara. Negrete formó parte del Supremo Poder Ejecutivo que ejerció el gobierno provisional de México entre 1823 y 1824. Presidió este órgano en dos ocasiones. 

El 9 de enero de 1827 fue descubierta una conspiración en la Ciudad de México, encabezada por el fraile Joaquín Arenas, quien fue fusilado. Tomaron parte en la conjura, los generales Negrete y José Antonio de Echávarri, ambos españoles. El general Manuel Gómez Pedraza, secretario de Guerra, hizo detenerlos y formarles juicio para fusilarlos, pena que se les conmutó por el destierro. Don Pedro marchó a Nueva York y después a Burdeos, Francia, donde fijó su residencia. Allí la muerte lo sorprendería el 11 de abril de 1846, a la edad de 68 años,



</doc>
<doc id="57742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57742" title="Casa de Iturbide">
Casa de Iturbide

La Casa de Iturbide es una familia nobiliaria originaria de España y elevada a rango imperial por el Congreso Constituyente mexicano el 22 de junio de 1822 que gobernó tras la independencia de México entre el 19 de mayo de 1822 y el 19 de marzo de 1823. El emperador Agustín de Iturbide fue bautizado con los nombres de los santos Cosme y Damián.

El apellido Iturbide se remonta al Reino de Navarra, más específicamente a la zona conocida como Valle de Baztán, cuyo significado del vasco al español es "camino de la fuente", "canal", "manantial". Los ascendientes de José Joaquín de Iturbide fue ennoblecida por el rey Juan II de Aragón hacia el siglo XV. Martín de Iturbide era alcalde perpetuo del Valle de Baztán en 1432 y ejerció la jurisdicción en nombre del rey.

Posteriormente, la familia vasca Iturbide obtuvo altos oficios en las tierras vascas desde el sigo XV y varios miembros prominentes de la familia se encuentran en los registros de los archivos de Pamplona. Se sabe que don Juan de Yturbide junto con dos de sus hijos cayeron en la Batalla de Lepanto en 1571. En el siglo XVIII, don José de Yturbide y Álvarez de Eulate, fue bautizado el 5 de noviembre de 1711 en Peralta, Navarra. Contrajo matrimonio en la misma localidad el 8 de diciembre de 1737 con doña María Josefa de Arregui y Gastelu, nacida también en Peralta en 1719. Fueron padres de varios hijos, entre ellos José Joaquín, bautizado en Peralta, Navarra, el 6 de febrero de 1743, quien dejó España y se trasladó al Virreinato de la Nueva España, estableciéndose finalmente en la ciudad de Valladolid (hoy Morelia). Hacia 1786, don José Joaquín era miembro del Consejo Municipal y propietario de una hacienda en Quirio. En 1772, se casó con doña María Josefa de Arámburu y Carrillo de Figueroa, también descendiente de familias nobles de Navarra y País Vasco. 

Por otra parte, los Aramburu eran originarios de Oyarzun, Guipúzcoa. El 27 de septiembre, nació su quinto hijo, Agustín, quien desde temprana edad entró en la carrera de las armas.

Durante la crisis política de 1808 en México Agustín de Iturbide simpatizó con el movimiento insurgente encabezado por Gabriel de Yermo. En 1809, con el grado de teniente, fue partícipe en la represión de la Conjura de Valladolid, que encabezaron los conspiradores José Mariano Michelena y José María García Obeso. En octubre de 1810, durante la toma de Valladolid, se negó a colaborar en el alzamiento independentista de Miguel Hidalgo y Costilla, quien le había ofrecido el rango de teniente general. Ante el avance de los insurgentes, decidió huir a la Ciudad de México. Tiempo después, participó en la batalla del Monte de las Cruces, bajo las órdenes de Torcuato Trujillo. Su actuación fue premiada por el virrey Francisco Xavier Venegas, quien lo nombró capitán de la compañía de Huichapan del batallón de Toluca. Su trayectoria se distinguió por sofocar varias insurrecciones de rebeldes que luchaban por la independencia de México. En 1811, fue destinado al sur del país, donde combatió contra las guerrillas independentistas de Albino García Ramos, a quien capturó en 1812, y de Ramón López Rayón, a quien derrotó en el Puente de Salvatierra en 1813. Ese año, recibió los despachos de coronel, y continuó combatiendo contra los insurgenges como comandante general de la provincia de Guanajuato.

Mientras tanto, los liberales planeaban que Juan Gómez Navarrete, recién elegido diputado a las Cortes, promoviera un Plan de Independencia en Madrid, que consistía en llamar a uno de los miembros de la familia real para gobernar México. Al mismo tiempo que esto ocurriera, Iturbide debía marchar al sur con sus tropas para combatir al general Vicente Guerrero, uno de los pocos dirigentes independentistas que quedaban, pero para convencerlo como a todos los sectores del país de unirse al Plan de Iguala que conciliaba tanto los intereses y posiciones de los liberales como de los conservadores.

El 24 de febrero de 1821 se proclamó el Plan de Iguala, un programa político de veinticuatro puntos, cercano tanto a los tradicionalistas católicos como a los liberales. Entre los puntos más importantes se declaraba la independencia de Nueva España, se proponía un régimen monárquico moderado constitucional adecuado a la entidad cuyo trono era ofrecido a Fernando VII de España o a alguno de sus hermanos, así como la exclusividad de la religión católica «sin tolerancia de otra alguna». Iturbide envió el documento al virrey Apodaca, al arzobispo Pedro de Fonte, al canónigo Matías Monteagudo, a los oidores José Isidro Yáñez y José María Fagoaga, al síndico Juan Francisco Azcárate y Lezama, así como a otros personajes importantes de la capital. Propuso además formar la Junta Provisional Gubernativa tal y como lo señalaba el punto cinco del documento. En una carta particular dirigida a Apodaca, Iturbide le pidió presidir la Junta Gubernativa, le expuso que no creía que Fernando VII hubiese jurado voluntariamente la Constitución de Cádiz y que si el monarca o su familia accedían a gobernar Nueva España, se podría redactar una constitución moderada.

El Soberano Congreso Mexicano Constituyente decretó el 22 de junio de 1822 lo siguiente:

El día 13 de febrero de 1822, las Cortes españolas declararon ilegales, nulos y de ningún efecto, los Tratados de Córdoba, que ratificaban el Plan de Iguala con la firma de
Juan O'Donojú, Jefe Político Superior de la Nueva España, el cuál desde su proclamación había unidos a todos los sectores de la Nueva España por la independencia mexicana, entre estos, la insurgencia de Vicente Guerrero, por lo que los diputados americanos regresaron con la negativa de aceptación a la corona del Imperio Mexicano por parte de los herederos borbonistas. Sin conocerse aún la noticia, se instaló el 24 de febrero de 1822 el Congreso Constituyente del Imperio Mexicano. Los miembros formaron un grupo heterogéneo, destacando entre los masones del rito de York, Servando Teresa de Mier, José María Fagoaga, el general Horbegoso, José Miguel Guridi y Alcocer y Carlos María Bustamante quien fue nombrado primer presidente del Congreso; y los borbonistas se encontraba el Obispo de Castañiza, por lo que los diputados casi de inmediato entraron en roces con la Regencia donde Agustín de Iturbide era Presidente, porque el Congreso se autoproclamó único representante de la soberanía de la nación mexicana. Acto seguido, y de acuerdo a lo preestablecido, se realizó la división de poderes, el Congreso delegó el Ejecutivo a la Regencia y el Judicial a los tribunales.

El 18 de mayo de 1822, un grupo de soldados de diversas guarniciones comenzaron a vitorear en la ciudad. El sargento Pío Marcha del regimiento de Celaya hizo tomar lar armas a la tropa de su cuartel. El grupo se lanzó a la calle vitoreando a Iturbide con el título de "Agustín I", parte de la población de los barrios de El Salto del Agua, San Pablo, La Palma y San Antonio Abad se unió al grupo. El estrépito aumentó con el repique general de campanas, con las salvas de artillería y los gritos de "¡Viva Agustín I!". 

A la mañana siguiente, el 19 de mayo de 1822, apareció fijada una exhortación de Iturbide dirigida a los mexicanos, en la cual confirmaba que el ejército y el pueblo de esta capital acababan de tomar partido y que al resto de la nación correspondía aprobar o reprobar la moción, también pedía a la población que no se exaltaran las pasiones pues correspondía a los diputados la representación de la nación, y enfatizó que la ley era la voluntad del pueblo y que no había nada sobre ella. La tensa situación obligó al Congreso a reunirse de inmediato en una sesión extraordinaria. Se pidió a la Regencia la tranquilidad pública para poder deliberar un asunto tan delicado, pero Iturbide no actuó hasta que los diputados solicitaron su presencia en el salón del Congreso. Se presentó con un séquito de oficiales del ejército, forzando de esta manera a que el Legislativo se reuniése en sesión pública. En las tribunas del Congreso, hubo presencia del pueblo, diputados provinciales y militares.

El diputado Valentín Gómez Farías, apoyado por 46 diputados del Congreso, señaló que una vez rotos los Tratados de Córdoba y el Plan de Iguala —ya que no habían sido aceptados en España— correspondía a los diputados emitir su voto para que Iturbide fuese declarado emperador. Gómez Farías añadió que éste debería obligarse a obedecer la Constitución, leyes, órdenes y decretos que emanasen del Congreso mexicano. Los diputados comenzaron a debatir en medio de gritos e interrupciones, después, se procedió a la votación. Iturbide resultó electo emperador por 67 sufragios contra 15. La multitud aclamó el resultado y acompañó al generalísimo vitoreándolo desde el salón de Congreso hasta su casa, mientras los diputados trabajaron en la redacción del juramento que debería de prestar Agustín de Iturbide.

El 23 de mayo de 1823 se inició la discusión del funcionamiento del imperio y la previsión de la sucesión. Se determinó que el hijo primogénito del emperador, al igual que los hermanos, recibiría tratamiento de príncipe y alteza imperial, su padre Joaquín sería el príncipe de la Unión y su hermana María Nicolasa la princesa de Iturbide. También se crearía la moneda oficial del imperio y un Consejo provisional de Estado. Durante el virreinato, la corte de los virreyes estaba reducida a la mayor sencillez, no obstante se previno que la Casa Imperial debería contar con mayordomo mayor, caballerizo mayor, capitán de guardia, ayudantes del emperador, limosnero mayor, capellanes de S.M., capellanes honorarios, capellán mayor, teniente de capellanía mayor, capellán privado de la familia, confesores, predicadores, predicadores honorarios, ayo de los príncipes, maestro de ceremonias, sumiller de palacio, gentiles hombres de cámara con ejercicio, mayordomos de semana, camarera mayor, dama primera y guardamayor, damas, damas honorarias, camaristas, médico y cirujano de cámara de S.M., médico y cirujano de la familia imperial, maestro de los caballeros, pajes, maestro de los príncipes, pedagogos, ujieres de palacio, ayudas de cámara, peluqueros, guardarropas del emperador y la emperatriz, impresor de cámara e introductor de embajadores.

Se crearon los estatutos de la Orden Imperial de Guadalupe para que Iturbide pudiese entregar esta distinción, además de grados y ascensos militares. Entre los nombramientos figuraron el marqués de Aguayo como mayordomo mayor, el conde de Regla como caballerizo mayor, el marqués de Salvatierra como capitán de la guardia, el conde de Rul y los hijos del conde de Agreda como mayordomos de la semana, entre algunos otros. Debido a los bajos recursos del erario, fue necesario pedir joyas prestadas para las coronas del emperador y la emperatriz.

El 21 de julio de 1822, fue el día de la coronación que desde temprano sonaron las salvas de veinticuatro cañones, se adornaron balcones y las fachadas de los edificios públicos fueron engalanadas, así como atrios y portales de iglesias. En la Catedral Metropolitana de México se colocaron dos tronos, el principal junto al presbítero y el menor cerca del coro. Poco antes de las nueve de la mañana, los miembros del Congreso y del Ayuntamiento ocuparon sus lugares destinados. Tropas de caballería e infantería hicieron valla al futuro emperador y a su séquito. Tres obispos oficiaron la misa. El presidente del Congreso, Rafael Mangino, fue el encargado de colocar la corona a Agustín I, acto seguido el propio emperador ciñó la corona a la emperatriz. Otras insignias les fueron impuestas a los recién coronados por los generales y damas de honor, el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabañas y Crespo exclamó "¡Vivat Imperator in aeternum!", "¡Vivan el Emperador y la Emperatriz!". Terminada la ceremonia, el tañido de las campanas y el estrépito de los cañones comunicaron al pueblo que la coronación se había consumado.

El 21 de mayo de 1822, Agustín de Iturbide prestó juramento ante el Congreso Constituyente mexicano:

En 1865 el emperador Maximiliano se puso en contacto con la familia Iturbide para tomar bajo "tutela y curatela" a los dos nietos del emperador Agustín de Iturbide, sin embargo Maximiliano nunca los adoptó ni los declaró herederos.

Maximiliano de Habsburgo queriendo honrar la memoria de Agustín de Iturbide, por los justos títulos que tiene para reclamar la gratitud de la Nación, y deseando a la vez los hijos del mismo facilitar por su parte, todos los medios que puedan conducir a la realización de la noble demostración que S.M. ha concebido; de orden de S.M., el Ministro de Negocios Extranjeros, José Fernando Ramírez, encargado del Ministerio de Estado, y los Señores Agustín Jerónimo, Ángel y Agustín Cosme, y la Señorita Josefa de Iturbide han convenido en lo siguiente:
En consecuencia al pacto el emperador Maximiliano decretó el 15 de septiembre de 1865 lo siguiente:
Agustín de Iturbide para evitar una guerra civil entre fracciones decidió restaurar el Congreso y abdicar a la corona de México el 19 de marzo de 1823 para exiliarse junto a su familia a Italia, saliendo de Tacubaya escoltados por Nicolás Bravo y 50 soldados. El 9 de mayo de 1824 llegaron a la desembocadura del río La Antigua y el 11 de mayo de 1823 se embarcaron finalmente en la fragata inglesa Rowllins rumbo a Liorna llegando el 2 de agosto de 1823. Ahí se alojaron por un tiempo donde escribió su "Manifiesto al mundo", también conocido como Manifiesto de Liorna el 27 de septiembre de 1823, pero debido a persecuciones y hostigaciones por España y sus aliados, la familia Iturbide se trasladó a Londres, donde se establecieron el 1 de enero de 1824. Lugar donde el primogénito Agustín Jerónimo de Iturbide permanecería cuando sus padres y hermanos menores regresaron a México el 14 de julio de 1824, más no antes de partir, su padre Agustín de Iturbide lo dejara en el Colegio Amplefort en Yorkshire, despidiéndose de él:

Cuando Agustín de Iturbide fue fusilado el 19 de julio de 1824 por decreto, Ana María Huarte le escribió a Simón Bolívar, libertador de la Gran Colombia para pedirle que resguarde a su hijo mayor, Agustín El Grande (El "Grande" porque Iturbide bautizó, "Agustín", a dos hijos, y uno era El Grande y el otro El Pequeño) e integrarlo al Ejército Colombiano, pues temía por la integridad y seguridad de su hijo como heredero titular al trono de México. Bolívar accedió, lo que lo llevó a rumores de que Simón Bolívar quería fundar una "Monarquía Colombiana", algo que desmintió Francisco de Paula Santander que se preparaba para sucederlo en la Presidencia.





</doc>
<doc id="57747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57747" title="Ernest Renan">
Ernest Renan

Joseph Ernest Renan (Tréguier —Côtes-d'Armor—, 27 de febrero de 1823-París, 2 de octubre de 1892), conocido simplemente como Ernest Renan, fue un escritor, filólogo, filósofo, arqueólogo e historiador francés.

Destacó principalmente por sus controvertidas obras sobre Jesús de Nazaret y el cristianismo primitivo, así como por sus polémicas teorías acerca de los pueblos semitas y el islam, los tipos de razas y el concepto «espiritual» de nación. Según Pierre-André Taguieff, Renan es «el verdadero fundador del antisemitismo erudito o "antisémitisme savant" en Francia, un antisemitismo no político, estrictamente especulativo, que no hace ningún llamamiento a una persecución».

Su padre Philibert, ferviente republicano, fue un antiguo patrón de pesca de altura venido a menos que murió arrastrado por un golpe de mar cuando él tenía cinco años, por lo que fue criado entre su madre —hija de un hombre de negocios de ideas monárquicas, originaria de la vecina comuna de Lannion— y su hermana Henriette-Marie, doce años mayor que él. Inicia la carrera eclesiástica en el seminario de Tréguier (1832-1833), donde se le tiene por un alumno «dócil, paciente, diligente, meticuloso y exacto».


Tras el fallecimiento de su padre, se traslada a vivir con su madre y su hermana a la casa de su abuela materna, ubicada en el n.º 12 de la antigua rue de l'Allée de Lannion, actual Avenue Ernest Renan, donde residen hasta 1831.

En cursos posteriores, pasa por los de Saint-Nicolas-du-Chardonnet (septiembre de 1838-1841; gracias a una beca conseguida por su hermana Henriette) —un centro situado en la actual Maison de la Mutualité, donde la joven nobleza católica convive con los estudiantes más aventajados—, Issy-les-Moulineaux (octubre de 1841-1843) y Saint-Sulpice (1843-6 de octubre de 1845), considerado por Renan como «una escuela de virtud».

Pero una profunda crisis religiosa (cuya influencia se hará visible en varias generaciones de intelectuales franceses hasta el comienzo de la Gran Guerra) le hace abandonarla.

Se siente atraído entonces por los sistemas filosóficos de Thomas Reid, Nicolas Malebranche, Friedrich Hegel, Immanuel Kant…

Pese a seguir despertándole «cierta ternura» (Renan no fue nunca una persona profundamente convencida de sus principios teológicos: su fe procede más bien de ciertas emociones infantiles y, sobre todo, de un idealismo religioso típicamente celta, del que el filósofo nunca tratará de liberarse), Jesús ha dejado de ser el Dios-hombre de su niñez y los Evangelios se han convertido para él en «biografías legendarias».

Tras una breve estancia en el Colegio Stanislas de París, recibe alojamiento y comida gratis a cambio de dos horas de clase diarias en el liceo Enrique IV, lo que le deja tiempo suficiente para preparar el examen de acceso a la Universidad, estudiar hebreo, árabe, siriaco y sánscrito, trabajar en la Biblioteca Nacional (Departamento de Manuscritos) o entablar cierta amistad con el químico e historiador Marcelin Berthelot.


Escribe en la revista filosófica y literaria La Liberté de Penser (1847-1851), en la que colaboran, entre otros, Charles Baudelaire, Jules Michelet, Eugène Sue, Jules Simon, Adolphe Thiers y Gustave Vapereau.

Hacia 1849, comienza la redacción de "L'Avenir de la Science" ("Pensées de 1848") [Ρaris: Calmann-Lévy, Éditeurs; 1890], en la que el autor —siguiendo las indicaciones de Augustin Thierry— rechaza ya cualquier atisbo de posible relación con lo sobrenatural (que reduce a un simple fenómeno psicológico vinculado al poder de sugestión de los taumaturgos del Antiguo Oriente), basado en un férreo determinismo antropológico y una consideración casi religiosa de la Ciencia positiva, trazando así las líneas teóricas de todo su futuro trabajo intelectual.

A mediados de la siguiente década, empieza a colaborar en las revistas Revue des Deux Mondes (1851) y Journal des Débats (1853), cuyos artículos aparecerán recopilados más tarde en "Études d'Histoire Religieuse" [Ρaris: Michel Lévy Frères, Libraires-Éditeurs; 1857] y "Essais de Morale et de Critique" [Ρaris: Michel Lévy Frères, Libraires-Éditeurs; 1859].

El 11 de septiembre de 1856, contrae matrimonio con Cornélie-Henriette Scheffer, hija del pintor Henry Scheffer, con la que tiene tres hijos: Ary (pintor simbolista y escritor, cofundador en 1899 de la denominada Ligue des Bleus de Bretagne, de carácter anticlerical. Al año siguiente, murió sin descendencia), Ernestine (París, 10 de mayo de 1860-marzo de 1861) y Noémie, quien a su vez se casará en 1882 con el escritor y erudito francés de padres griegos Jean Psichari (Odesa, 1854-1929).

De esta relación, nacen sus hijos Ernest (1883-1914), conocido militar y escritor converso al catolicismo, Henriette [Revault d'Allonnes] (1884-1972), Michel (1887-1917. Contrajo matrimonio con Suzanne Thibault, hija de Anatole France) y Madeleine [Siohan] Psichari (1894-1982).

En 1849-1850 y 1860-1861 (patrocinada por Napoleón III), interviene en otras tantas campañas arqueológicas por Italia (Roma, Florencia, Venecia y Padua; mientras prepara su tesis doctoral sobre Averroes y el averroísmo, que publica por primera vez en 1852), Egipto y Oriente Próximo (Tiro, Sidón, Arwad…)

Durante esta última, el 24 de septiembre de 1861, fallece de paludismo su hermana Henriette-Marie en la ciudad libanesa de Amchit, cerca de Gebal, la antigua Biblos, donde fue sepultada. Ernest, también muy enfermo, es trasladado semiinconsciente a Beirut y conducido de regreso a Francia.

De este momento, proceden al menos nueve piezas de notable interés arqueológico, donadas por Renan al Museo del Louvre, en el que se exponen de forma permanente.


El 2 de diciembre, toma posesión de la cátedra de Lengua hebrea, caldea y siriaca del Collège de France, a la que venía aspirando desde 1857. La lección inaugural versó sobre el papel de los pueblos semitas en la historia de la civilización y, efectivamente, se convirtió en «una batalla» (a Flaubert).

El texto apareció en el Journal des Débats acompañado de un artículo de Prévost-Paradol el 25 de febrero de 1862, provocando la furia del partido clerical y la inmediata suspensión del curso. Al día siguiente, Renan recibe una carta del ministro de Instrucción Gustave Rouland en la que le notifica la citada suspensión por no respetar el compromiso formal de excluir de su enseñanza «toda opinión personal contraria a los principios fundamentales de la religión cristiana».


En enero, es elegido miembro de la Academia Prusiana de las Ciencias, también conocida como Academia de Berlín. Fueron nombrados en la misma sesión, entre otros, James Young Simpson, de Edimburgo; Theodor Schwann, de la Universidad de Lieja; Jacob Grimm, de Berlín; y Max Müller, de Cambridge.

Tras la definitiva aparición de la "Vie de Jésus" la mañana del 24 de junio, se ve obligado a abandonar el Collège de France, siendo sustituido al año siguiente por el erudito francés de origen prusiano Salomon Munk.

En Sens, Marsella, Montauban, Lyon…, obispos y arzobispos condenan un libro que los fieles no deberán «leer [ni] conservar [ni] vender [ni] prestar».

Frecuenta en Saint-Gratien el salón de la princesa Matilde Bonaparte, un círculo político y literario por el que desfilaron a lo largo de tres generaciones Sainte-Beuve, Taine, Flaubert, Gautier, Pasteur, los hermanos Goncourt…


El 2 de marzo de 1864, dado que el ritmo de ventas de la primera edición va disminuyendo, Michel Lévy lanza una tirada popular de la que se suprimen varios pasajes originales.

Viaja por la antigua Fenicia ("Mission de Phénicie"; 1864), Egipto ("Les Antiquités et les Fouilles d'Égypte"; abril de 1865), Damasco, Antioquía, Asia Menor y Grecia (Micenas, Corinto, Atenas…), donde compone su celebrada "Prière sur l'Acropole".


Como político independiente, opta al cargo de diputado por el departamento de Seine-et-Marne, que no llega a conseguir.


Viaja por el mar del Norte con el príncipe Jerónimo Napoleón Bonaparte II. Estando en Noruega, recibe la noticia de la declaración de guerra entre Francia y Prusia.

El mismo año, expresa sus puntos de vista liberales en el texto "La Monarchie Constitutionnelle en France" [Ρaris: Michel Lévy Frères, Libraires-Éditeurs; 1870]; mantiene correspondencia con el teólogo alemán David Friedrich Strauss.


Comienza "Dialogues et Fragments Philosophiques" [Paris: Calmann-Lévy, Éditeurs; 1876], inspirados en la derrota de Sedán de 1870 y la denominada Comuna de París.


Es investido oficial de la Legión de Honor. El mariscal Mac Mahon se negaba a firmar el correspondiente decreto del ministro de Instrucción Agénor Bardoux, por lo que el nombramiento se demoró un año.


El 13 de junio, es elegido miembro de la Academia Francesa, en la que ocupa la , vacante tras el fallecimiento en febrero de ese año de Claude Bernard. Pronuncia su discurso de ingreso el 3 de abril de 1879, siendo recibido por Alfred Mézières.

Su defensa del «[…] viejo espíritu francés contra injustos reproches que vienen tan a menudo de nuestra casa como de la vuestra» produjo tal revuelo tanto en Francia como en Alemania que el flamante académico tuvo que explicar el verdadero alcance de sus palabras mediante un artículo en el Journal des Débats titulado "Lettre à un Ami d'Allemagne".

Realiza su segundo viaje a Oriente Próximo.


Vuelve a Italia en varias ocasiones.


Invitado por el Patronato de la Fundación Hibbert y la Royal Institution, imparte una serie de conferencias en Londres sobre el origen del cristianismo.


Es designado «administrador» del Collège de France.


Es nombrado comendador de la Legión de Honor.


Renan y su familia pasan los meses de verano en la vivienda de "Rosmapamon" («La colina de los hijos de Amón»), en Perros-Guirec —Côtes-d'Armor—. Su nieto Ernest la describe como «[…] una casa muy sencilla, muy agradable, con un jardín encantador con vistas al mar, sobre una colina sombreada de raquíticos pinos, bordeados por una hilera de árboles verdes, […] de un misterio penetrante».


Es ascendido al grado de gran oficial de la Legión de Honor.

El 4 de noviembre, otorga testamento. Entre otras disposiciones sobre su obra, el autor expresa su voluntad de que sea su esposa, Cornélie-Henriette, la encargada tras su fallecimiento de la edición de un «pequeño volumen de recuerdos de mi hermana Henriette. […] la persona que más ha influido en mi vida».


Sus últimos criterios se caracterizan por un cierto «diletantismo místico» («No se puede tachar a Renan de escepticismo ni en esta etapa [c. 1848] ni más tarde») que, en todo caso, no parece afectar excesivamente al conjunto de sus ideas.

Lo mismo piensa al respecto Anatole France:


Tras fallecer el 2 de octubre, se instala la capilla ardiente en el vestíbulo del Collège de France. El futuro presidente de la Asamblea Nacional Édouard Herriot lo recuerda así:


Desde una perspectiva estrictamente racionalista, aborda la denominada «búsqueda del Jesús histórico» en su "Vie de Jésus" (París, 24 de julio de 1863), escrita —o comenzada al menos— durante su estancia en Ghazir (Líbano) hacia 1860-1861, y en la que el autor ofrece una interpretación del Nuevo Testamento libre de toda referencia sobrenatural y una visión de Jesús como «un hombre incomparable, tan grande que no me gustaría contradecir a aquellos que, impresionados por el carácter excepcional de su obra, lo llaman Dios». Esta publicación, en la que niega la divinidad de Jesucristo y, por ende, su resurrección, le obliga a dejar el Collège de France, donde se producen violentas manifestaciones que amenazan con suspender su actividad (el Gobierno imperial le ofrece a cambio la dirección de la Biblioteca Nacional, que rechaza), a la vez que le vale el apelativo de «blasfemo europeo» por parte del papa Pío IX, quien felicita al archivero de Reims por haber prohibido el libro. Renan tilda a Jesús de Nazaret de «anarquista»:

No obstante, parece que no llega a ser excomulgado, aunque su obra fue incluida en el Index librorum prohibitorum. En España se publicaron varias obras refutadoras de la "Vida de Jesús", entre ellas, un folleto provocador titulado "La Vida de Jesús, impugnación de M. Renan" (1863), de Miguel Sánchez, y "La Virgen María y el Redentor de la humanidad" (1866), del presbítero Emilio Moreno Cebada, en cuyo prólogo el canónigo de Barcelona Tomás Sivilla manifestaba que "La vida de Jesús" escrita por «el impío racionalista escéptico y panteísta Mr. Renan» había «arrancado un grito unánime de dolor e indignación a la sociedad cristiana».

Ítem más. En su discurso del 11 de marzo de 1882 intitulado "¿Qué es una nación?" ("Qu'est-ce qu'une Nation?"), el autor ofrece una idea bien distinta del término de la que se venía aceptando, comúnmente, hasta entonces. Según Renan, más que los componentes raciales o hasta la existencia de un idioma propio, lo que verdaderamente distingue a unas naciones de otras es el hecho de haber vivido una historia común, tiempos felices y trágicos, así como la determinación de querer vivir nuevos acontecimientos de esa misma manera. La religión, la raza, el idioma, la cultura, la comunidad de intereses o el territorio donde se asienta («lo que se llama las fronteras naturales») quedan así en un segundo plano:

También su particular visión de los pueblos semitas y el islam ha sido duramente contestada. Para Renan, la cultura semítica está limitada por el dogmatismo, por lo que carece de una concepción cosmopolita de la historia; mientras que tacha a los semitas de «una raza incompleta», lo que ha llevado a ciertos autores a considerarlo uno de los padres del antisemitismo de mediados del siglo XIX y principios del XX, así como la punta de lanza de un colonialismo fundado sobre sus apreciaciones acerca de las «razas semitas» y su idea de nación. Hay que recordar al respecto que el autor basa el sentido de raza más en factores culturales (lingüísticos —«razas lingüísticas»— o religiosos) que étnicos, por lo que sus referencias a los semitas incluyen en la misma categoría a árabes y judíos, las denominadas «religiones del desierto».

Para acabar afirmando:

O en otro momento:

El islam, por su parte, «[…] es la unión indiscernible de lo espiritual y lo temporal, es el reinado de un dogma, es la cadena más pesada que la humanidad haya cargado jamás».


Según el autor, la «raza inferior» está constituida por la población negra de África, los aborígenes de Australia y los indígenas de América; en el siguiente escalón, sitúa la denominada «raza intermedia», es decir, la «amarilla»: chinos, japoneses, tártaros y mongoles. Por último, en el nivel superior de esta clasificación, Renán coloca la «raza blanca», compuesta a su vez por las razas aria y semítica, que «tienen en común el rasgo soberano de la belleza». Lingüísticamente, por el contrario, considera que las lenguas semíticas se han visto estancadas en su desarrollo, mientras que las indoeuropeas han seguido evolucionando continuamente.

En cualquier caso, no debe considerarse a Renan como el creador de un corpus filosófico propio (quizá ni él mismo pretendió ser nunca un «filósofo coherente»), sino como el propagador de una serie de ideas basadas en el positivismo francés y el idealismo alemán, calificables indistintamente de panteistas, deistas o idealistas; y cuya aseveración fundamental sería la absoluta imposibilidad de una cierta relación con lo sobrenatural y, consecuentemente, de la participación de Dios («La existencia de Dios —queda— es posible, probable incluso…») en la historia de los hombres.




Renan influyó de manera explícita en autores como «Clarín», Palacio Valdés, Blasco Ibáñez o la Pardo Bazán, entre otros. No obstante, cabe resaltar que el número de sus obras que han sido traducidas al español en algún momento sigue resultando, con pocas excepciones, escaso.





Se recogen en esta relación algunas de las piezas más destacadas descubiertas por Renan durante sus numerosos viajes especialmente a Oriente Próximo, varias de las cuales se han conservado hasta ahora en el Museo del Louvre, y cuya autenticidad fue puesta en duda en su momento (octubre de 1861) por los denominados ultramontanos.

Entre otras distinciones y reconocimientos, Renan fue miembro de la Academia Francesa, Academia de Inscripciones y Lenguas Antiguas (desde 1856), Academia de Ciencias de San Petersburgo (actual Academia de Ciencias de Rusia), la Société Asiatique (de la que fue presidente desde 1884 hasta su fallecimiento en 1892), gran oficial de la Legión de Honor y «administrador» del Collège de France. En 1847, con 24 años, obtuvo el premio Volney por su "Essai historique et théorique sur les langues sémitiques en général et sur la langue hébraïque en particulier", publicado parcialmente en 1855 como "Histoire Générale des Langues Sémitiques".

El 4 de octubre de 1968, se crea la Société des Études Renaniennes (Sociedad de Estudios Renanianos), ubicada en el n.º 16 de la rue Chaptal de París.

En 1973, con ocasión del 150.º aniversario de su nacimiento, el Servicio de Correos de Francia emite un sello conmemorativo con la efigie del escritor.

Se le han dedicado también una serie de calles y avenidas de Bélgica y Francia:





Se custodian también los siguientes:






</doc>
<doc id="57749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57749" title="Preso político">
Preso político

Un preso político o prisionero político es cualquier persona física a la que se mantenga en la cárcel o detenida de otro modo, por ejemplo bajo arresto, sin haber cometido un delito tipificado sino porque sus ideas supongan un desafío o una amenaza para el sistema político establecido, sea este de la naturaleza que sea. Se distingue del preso de conciencia, que se caracteriza por el no empleo ni propugnación de la violencia.

Según la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, un preso político debe considerarse como tal únicamente si:

Puesto que las opiniones o actitudes no suelen ser objeto de legislación, suele ser difícil determinar exactamente quiénes son prisioneros políticos a partir de los cargos que se les imputan; una excepción la constituyen los acusados de traición o espionaje, que sin embargo no se cuentan generalmente como presos políticos. La condición de preso político, por lo tanto, suele ser objeto de disputas; muchos de los prisioneros considerados políticos por grupos activistas son calificados por los gobiernos a los que se oponen de "terroristas" o "subversivos".

En consecuencia, rara vez una autoridad estatal admite la existencia de presos políticos; los críticos del gobierno aducen que los procedimientos legales empleados están solamente diseñados para ocultar la condición de preso político. Esto puede incluir la invención de cargos criminales, o la negativa de beneficios concedidos a otros presos en situación semejante, así como la aplicación de poderes especiales, como el estado de excepción.

La legislación actual considera, por lo general, que la prisión por motivos políticos es una violación a los derechos humanos de libertad de conciencia y expresión. Organizaciones internacionales, como Amnistía Internacional, se movilizan en todo el mundo solicitando un juicio justo para los presos políticos.

Amnistía Internacional aboga solo por la liberación de los prisioneros de conciencia (PC), que son aquellas personas que son privadas de libertad por su procedencia étnica, tendencia sexual, creencia religiosa, origen nacional o social, u otras circunstancias, y no han utilizado la violencia ni abogado por ella. Para los presos políticos que hayan propugnado o utilizado la violencia, AI pide juicios justos.

Gobiernos de toda tipología (comunistas, fascistas, teocráticos, populistas o democráticos liberales) han detenido a prisioneros políticos. En la Unión Soviética, usaron diagnósticos psicológicos dudosos para detener a prisioneros políticos. En la Alemania nazi, prisioneros de noche y niebla fueron las primeras víctimas de la opresión fascista. Los gobiernos mismos en general niegan la existencia de prisioneros políticos en su país. Por ejemplo, durante la Guerra de Vietnam, el gobierno de Vietnam del Sur negó que tuviera prisioneros políticos, a pesar de que aproximadamente 100.000 civiles estaban encarcelados en 41 complejos de detención. Estos incluyeron a miembros del Frente de Liberación Nacional (FLN), incluso a jefes de aldea, maestros, recaudadores de impuestos, carteros, personal médico, y muchos campesinos cuyos familiares eran miembros del FLN.

Los prisioneros políticos a veces exponen sus biografías de las experiencias vividas. Algunas de estas se han transformado en textos políticos de referencia.

El concepto de "preso político" no debe confundirse con el de "político preso", cuando una persona que se dedica a la política comete un acto que viola la ley vigente, en cuyo caso pasa a estar preso por los delitos cometidos, y no por su forma de pensar.












</doc>
<doc id="57750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57750" title="Perborato de sodio">
Perborato de sodio

El perborato de sodio es un compuesto químico blanco, inodoro y soluble en agua. Su composición química es NaBO. Se cristaliza como monohidrato, NaBO·HO, trihidrato, NaBO·3HO y tetrahidrato, NaBO·4HO. El monohidrato y tetrahidrato es la forma en la que se comercializa. La unidad estructural elemental del perborato de sodio es un anión dímero BO(OH), en la que dos átomos de boro están unidos por dos puentes de peróxido, de manera que la fórmula simplificada NaBO·nHO es sólo una forma conveniente de expresar la composición química media.

El perborato de sodio monohidrato es utilizado comúnmente en la elaboración de productos como: polvo de lavar (detergentes en polvo) como blanqueador químico, blanqueadores de color, fabricación de algunos tipos de vidrio y algunos plásticos. 

El perborato de sodio monohidratado puede blanquear y generar oxígeno en una solución acuosa sólo cuando esta alcanza una temperatura igual o superior a 60 °C. En el caso de una solución detergente, la acción oxidante que produce el blanqueo es desarrollada por la liberación del oxígeno de la molécula de perborato. Otra forma de producir la liberación del oxígeno, es el agregado al producto terminado o a la solución de lavado de un activador de perborato, más conocido como TAED. (el perborato también libera oxígeno al mezclarse con la lejía que es una disolución del hipoclorito sódico)

Este compuesto combinado con ácido clorhídrico (HCl) se transforma en una mezcla corrosiva que, por sus características, ataca de forma rápida al cobre. Este hecho, unido a la fácil adquisición de ambos productos, ha transformado esta sencilla mezcla en uno de los ácidos más comunes para la realización de circuitos impresos, concretamente en la fase final del atacado químico.


</doc>
<doc id="57753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57753" title="Herbert Spencer Gasser">
Herbert Spencer Gasser

Herbert Spencer Gasser ( * Wisconsin, 5 de julio de 1888 - † Nueva York, 11 de mayo de 1963) fue un fisiólogo estadounidense, ganador del .

Nació el 5 de julio de 1888 en Plateville una ciudad del estado de Wisconsin, Estados Unidos. Gasser asistió a la Escuela Normal del Estado en Platteville. Posteriormente, en 1907, ingresó a la Universidad de Wisconsin, en donde estudió Zoología y se tituló en 2 años, y después de haberlo hecho, en 1909 comienza a estudiar la carrera de Medicina, teniendo como profesores Arthur S. Loevenhart en farmacología y a Joseph Erlanger en fisiología. En 1911, cuando aún era estudiante, Gasser fue nombrado instructor en farmacología. Debido a que la Universidad de Winsconsin solo brindaba la enseñanza de la medicina preclínica, en 1913, Gasser se transfirió a la Universidad Johns Hopkins, donde recibió su título de médico en 1915. Posteriormente, regresó un tiempo a la Universidad de Washington como instructor de farmacología. En 1916 se trasladó al Departamento de Fisiología de la Universidad de Washington.

Debido a que Estados Unidos se involucró en la Primera Guerra Mundial y el ejército comenzó a emplear la guerra química, Gasser fue incitadoa contribuir con su conocimiento de la fisiología humana. En consecuencia, en el verano de 1918 se incorporó al Servicio de Guerra Química en Washington D. C. Después del armisticio del 11 de noviembre de 1918, Gasser regresó a la Universidad de Washington, donde fue nombrado profesor de farmacología en 1921.

Entre los años 1923 y 1925, Gasser estudió en Londres, París y Munich bajo una beca de la Fundación Rockefeller, con el objetivo de mejorar el nivel de la educación médica en Estados Unidos. Después de completar dichos estudios, regresó a la Universidad de Washington.

En 1936, Gasser y Joseph Erlanger dieron una serie de conferencias en la Universidad de Pennsylvania, en la cual resumieron sus investigaciones sobre la interacción de las células nerviosas humanas. En 1944, Gasser y Joseph Erlanger fueron galardonados con el , por sus descubrimientos acerca de las funciones altamente diferenciadas de las fibras nerviosas.

Falleció el 11 de mayo de 1963 en Nueva York.




</doc>
<doc id="57772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57772" title="Nouvelle vague">
Nouvelle vague

Nouvelle vague (/nuˌvɛl ˈvɑɡ/; en francés, «nueva ola») es la denominación que la crítica utilizó para designar a un nuevo grupo de cineastas franceses surgido a finales de la década de 1950. Los nuevos realizadores reaccionaron contra las estructuras que el cine de masas imponía hasta ese momento y, consecuentemente postularon como máxima aspiración, no solo la libertad de expresión, sino también libertad técnica en el campo de la producción fílmica.

El apelativo "Nouvelle vague" surge cuando muchos de los críticos y escritores de la revista especializada "Cahiers du Cinéma" ("Cuadernos de Cine") —fundada en 1951 por André Bazin— deciden incurrir en la dirección de filmes hacia finales de los años cincuenta, tras haber desempeñado la profesión de guionistas durante los años precedentes. Tales son los casos de François Truffaut, Jean-Luc Godard, Jacques Rivette, Éric Rohmer o Claude Chabrol, y sobre todos ellos su precursor Jean Pierre Melville

Entre los referentes que inspiraron a esta “nueva ola” de la producción cinematográfica francesa, es posible citar al célebre André Bazin, del cual adoptaron la necesidad de retratar la realidad organizando la percepción de las obras de un modo sumamente verosímil en cuanto al desarrollo de las vicisitudes de los personajes. Para Bazin, el realismo es ontológico en el cine, es decir, connatural al carácter automático y mecánico de la reproducción cinematográfica, y las películas que mejor lo interpretan y que más se aproximan a la esencia del cine son aquellas que reducen al mínimo las intervenciones manipuladoras y artificiales. De manera similar, en 1948, el director y crítico de cine Alexandre Astruc proclamó un nuevo estilo fílmico, la "cámera-stylo"; se trata del cine de autor, en el que el director tenía que encontrarse creativamente por encima de todo y la película tenía que nacer de él: "Si el escritor escribe con una pluma o un bolígrafo, el director escribe con la cámara". Todas estas ideas se convirtieron para los autores de la "nouvelle vague" en sugerentes conceptualizaciones teóricas, debido a que se habían convertido en verdaderos cinéfilos a base de haber absorbido innumerables películas en la Cinémathèque française, donde los conceptos de "autor" y "autoría" gozaban de gran capital simbólico. 

Un aspecto fundamental que va a favorecer el cambio en el cine francés es el hecho de que en 1958, terminada la guerra de independencia de Argelia, Charles De Gaulle, presidente de la República, nombra como ministro de cultura a André Malraux, que va a impulsar una legislación proteccionista favorable a los cineastas noveles y al cine de calidad.

Además, en esa época se constituye una nueva ola de espectadores cinéfilos, formados en la asistencia a cineclubs, que se hallan dispuestos a acoger toda novedad en el terreno cinematográfico. Una encuesta sobre la juventud francesa le permitió a la periodista Françoise Giroud hablar en diciembre de 1957 de una “nouvelle vague”, acuñando este término que va a denominar el cambio de postura de cineastas como Jean-Luc Godard, François Truffaut o Alain Resnais, entre los más destacados.

La Nouvelle Vague comienza a tomar forma en 1958, cuando Claude Chabrol dirige dos películas gracias al dinero que su mujer obtiene de una herencia. Serán las obras de Truffaut "Los 400 golpes" (1959) y Alain Resnais "Hiroshima mon amour" (1959) las que despertaron la atención y sentenciaron el advenimiento del nuevo fenómeno cinematográfico. El proceso de consolidación de la Nouvelle Vague quedó de manifiesto en el Festival de Cannes de 1959, donde resultaron ganadores: Truffaut recibe el premio a la dirección por su película "Los cuatrocientos golpes" ("Orfeo negro" de Marcel Camus fue galardonada con la Palma de Oro) y Resnais obtuvo un gran éxito con su obra "Hiroshima mon amour".

Las películas surgidas durante 1959 se caracterizaban por su espontaneidad, con grandes dosis de improvisación, tanto en el guion como en la actuación; con iluminación natural, siendo rodadas fuera de los estudios y con muy poco dinero; pero rebosantes de entusiasmo, atravesadas por el momento histórico en todas las tramas. Las historias solían ser cantos a la plenitud de la vida, el deseo de libertad como valor central en todas sus dimensiones, y un nuevo modo de asumir la adultez desde la óptica de un espíritu joven (juvenilismo).

Este grupo surgió en contraposición con el cine de calidad (“"cinéma de qualité"”), anquilosado en las viejas glorias francesas. Por ejemplo, François Truffaut arremetió en la revista "Cahiers du Cinéma" contra el “"cinéma de qualité"” francés y contra su pretendido realismo psicológico en un artículo titulado “Una cierta tendencia del cine francés”. Truffaut protesta de la abrumadora dominante literaria del cine francés, que es más un cine de guionistas que de realizadores. Paradójicamente, estos nuevos autores obtuvieron su sitio en la industria, siendo el caso de François Truffaut el más evidente, así como también el de Claude Chabrol. Sin embargo, a pesar de haber penetrado en la industria cinematográfica, estos cineastas nunca dejaron de producir un cine muy personal y notoriamente alejado de los gustos dictados por las modas. 

Frente a ellos se erigió al mismo tiempo otro movimiento, erróneamente enmarcado en la "Nouvelle Vague", llamado "Rive Gauche", que surgió a la vera de la revista "Positif" con cineastas teóricamente más vanguardistas como Alain Resnais, Chris Marker y los escritores Marguerite Duras y Alain Robbe-Grillet. El cine de estos se caracterizaba por ser más retórico, literario, elaborado y cuidadoso que sus colegas de la "Nouvelle Vague". Destacan los primeros filmes de Resnais ("Hiroshima, mon amour", "El año pasado en Marienbad", "Te amo, te amo"), "La Jetée" de Marker, "Trans Europe Express" de Robbe-Grillet e "India Song" de Duras.

Los jóvenes realizadores e impulsores de la Nouvelle Vague se caracterizaron por:

Las innovaciones técnicas y los bajos costes de los instrumentos necesarios para la realización de filmes contribuyeron a la emergencia de esta corriente. Las cámaras ligeras de 8 mm y 16 mm (formatos no profesionales) y las nuevas emulsiones más sensibles hicieron posible que se rodara sin iluminación artificial, cámara al hombro y en locaciones naturales, es decir, sin necesidad de montar grandes escenografías en monumentales estudios cinematográficos. Ello conduce a un estilo de reportaje, con tomas largas, forma despreocupada y una duración de rodaje que se reduce a unas pocas semanas. Aportan un nuevo uso de la fotografía, en blanco y negro, que se sirve en interiores de una iluminación indirecta, rebotada, para generar así un ambiente realista al estilo de las iluminaciones difusas de Murnau, lo que permite rodar con ligereza y que la cámara siga a los actores de forma más natural. Su técnica es casi artesanal, con un equipo técnico reducido, sin estrellas importantes y con una interpretación improvisada por actores jóvenes. En suma, es un cine realista, bajo la influencia del Neorrealismo italiano y del lenguaje televisivo, que trata sobre temas morales aunque no hurgue en las causas del comportamiento de los personajes.

En definitiva, la contribución de la "nouvelle vague" supone una enérgica renovación del lenguaje cinematográfico al redescubrir la capacidad de la “mirada” de la cámara, el poder creador del montaje y otros recursos caídos en desuso. Su aportación sirve para reafirmar la noción de cine “de autor” y para introducir la inventiva en los métodos de trabajo, sacando provecho de las novedades técnicas, como cámaras ligeras, emulsiones hipersensibles, lámparas sobrevoltadas, iluminación por reflexión, y afinando y enriqueciendo las posibilidades expresivas del lenguaje cinematográfico.

El cambio que se supone que marcó la Nouvelle Vague en el mundo del cine fue la alternativa tanto estética, la manera de producir, como en el contenido de los filmes. La Nouvelle Vague cambió la percepción de realidad a través del cine. Mientras en los filmes clásicos se trataba de rodar películas para representar una historia determinada, en los filmes modernos se rueda para mostrar el sentido de una realidad opaca. A través de la metodología y las técnicas de estos cineastas se obtienen unas imágenes inestables que comprenden contradicciones y también mucho más expresivas que representativas. 

Las películas de este movimiento eran normalmente de bajo presupuesto, gracias a varias leyes que aportó el Estado, el cual propuso una nueva manera de producir que no necesitaba grandes cantidades de dinero. A pesar de que las salas de los cines franceses estaban cada vez más vacías debido a otras leyes y el aumento de precio de las entradas, el presupuesto para realizar las películas acabó bajando de forma que se podían realizar 5 películas al precio de una.

Según Godard, la Nouvelle Vague era un tipo de cine puro y verdadero, del que podemos analizar muchas partes, pero del que llegamos a la primera conclusión es que la directriz más importante de su lenguaje y de la pura esencia era la libertad de movimiento de los directores en ámbitos de cámara y de la narración. Si bien es cierto que todas las historias ya han sido explicadas, también lo es que se puede cambiar la manera de hacerlo, esto es lo que viene a decir Godard. La Nouvelle Vague intenta film tras film innovar en ámbito de la imagen fílmica, pero también en la narración de las historias, explicar historias de amor, de comedia, pero de forma que el espectador no las reconociera o atribuyera a las historias que ya habían sido filmadas anteriormente. 

La libertad es primordial en el movimiento por la gran importancia que tenía el contexto político y social en este. La guerra de Argelia y los hechos de mayo de 1968 fueron puntos claves para que los directores cinematográficos tuvieran un claro objetivo que mostrar en sus filmes: la búsqueda de la libertad “personal” con la que podemos relacionar, con un tipo de metáfora, en la necesidad de la liberación de la sociedad encadenada en un sistema capitalista que no hacía más que convertir a las personas en mercancías y en la sociedad del espectáculo (como denomina Debord). La libertad de acción del cine de la Nouvelle Vague emprende un cine totalmente diferente a todo el que se había creado anteriormente, a pesar de que evidentemente encontramos referentes como Hitchcock u otros; es una manera de romper con los esquemas del cine clásico.

El montaje se caracterizó por la discontinuidad, donde la temporalidad de las acciones y de las escenas era mucho más compleja y el orden de los planos estaba alterado. Dando así una nueva perspectiva más retorcida, pero más realista. A diferencia del que era el montaje tradicional, que pretendía pasar desapercibido. Godard pretende atraer la atención del espectador sobre el proceso de filmación que empleaba. 

Los planos más frecuentados fueron claves para mostrar un realismo que el espectador pueda captar y sentir. 

Otra de las características más importantes en el rodaje es que este era casi siempre en exteriores o interiores mucho más naturales; este hecho daba un estilo que era más similar al reportaje. Este aspecto también daba la opción a la cámara de poder moverse con una mayor amplitud y crear nuevos espacios cinematográficos. El efecto de exterior daba más luminosidad a la escena de forma que el espectador podía sentirse más cerca a esta, poder adentrarse más en los detalles mostrados y alejarse de la artificialidad que mostraban muchas de las escenas en lugares interiores con decorados preparados.

Los nuevos movimientos de cámara como son el travelling o la panorámica, que introdujeron los directores de la Nouvelle Vague, quedaron más subrayados y aumentó la fluidez de este nuevo lenguaje puesto que daba libertad y realidad a las imágenes, superponiéndose a la superficialidad e irrealidad del cine clásico. Una nueva manera de acercar la película al espectador y a la inversa.

El travelling era una manera de grabar en que el espectador podía adentrarse dentro de la escena, el movimiento permitía transmitir esta sensación de movimiento en el receptor de la imagen haciendo así que la recepción del mensaje fuera la adecuada. La panorámica brindaba la oportunidad de mostrar toda la escena, sin restringirse sólo en la parte a la que llegaba el objetivo de la cámara. El espectador podía apreciar todos los elementos que jugaban y actuaban en la escena.

También introducen una nueva perspectiva de la fotografía en blanco y negro que aporta una iluminación indirecta en los interiores, cuando las imágenes no estaban grabadas en exteriores, generando así un ambiente más realista. Estas técnicas trataban de enviar la luz hacia una placa de aluminio que se situaba normalmente al techo, consiguiendo que rebotara de forma suave sobre los actores y que también iluminara todas las partes de la estancia sin sombras muy violentas. Además, las nuevas cámaras ofrecían una gran calidad de imagen, aunque la iluminación no fuera directa o artificial. 

Por último, el uso de un nuevo aparato llamado magnetófono, concepto el cual apareció por primera vez anunciado en el número 63 de "Cahiers du Cinéma", multiplicó el uso de la presa de sonido directo. De este modo el micrófono adquiría mayor libertad para poder captar ruidos de varios lugares: desde voces de los personajes hasta cantos de los pájaros más lejanos. Gracias a los bajos costes de estos nuevos aparatos los productores no tuvieron gran problema en poder financiarlos. Además de la mejora del sonido, también hay que dar relevancia a la voz en "off" que a menudo se mostraba en los filmes y también la música que se sentía en estos. 
La voz en "off" en una gran parte de los filmes era una manera de recurrir al sentimiento y a la percepción del espectador de forma que podía llegar a introducirse en su mente como un tipo de narración de las imágenes cinematográficas.

Los principales cineastas de la "nouvelle vague" son:





</doc>
<doc id="57773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57773" title="Víctor Manuel III de Italia">
Víctor Manuel III de Italia

Víctor Manuel III de Italia (en italiano: Vittorio Emanuele III; Nápoles, Italia, 11 de noviembre de 1869-Alejandría, Egipto, 28 de diciembre de 1947) fue rey de Italia entre 1900 y 1946. Su nombre completo era Vittorio Emanuele Ferdinando Gennaro Maria di Savoia. Fue nombrado miembro de la Insigne Orden del Toisón de Oro el 2 de diciembre de 1878. Su título al nacer fue príncipe de Nápoles.

Víctor Manuel nació en Nápoles el 11 de noviembre de 1869, ciudad en la que sus padres residían por aquella época. Además de los nombres de Víctor Manuel Fernando, en honor a sus abuelos, su madre, Margarita, quiso que se le bautizara también con los nombres de María y Jenaro (San Jenaro era el patrón de la ciudad de Nápoles) con el fin de relajar las relaciones con la Iglesia, que en ese momento eran muy malas y ganarse el afecto de sus súbditos napolitanos. 

El joven príncipe no tuvo una infancia feliz: la educación tradicional de la casa de Saboya, de carácter severo y militar, no favorecía los arrebatos afectuosos y porque sus padres (a los que solo se le permitía ver dos veces a la semana) nunca se ocuparon de él. Después de que naciera fue confiado a una niñera local, mientras que para su primera educación, Margarita eligió a una enfermera irlandesa llamada Elizabeth Lee, llamada familiarmente "Bessie", que era viuda de un oficial británico y una católica devota. 
Bessie permaneció con el joven príncipe durante catorce años y probablemente fue la única persona por la que desarrolló un afecto filial. Además, Víctor Manuel padeció tremendamente por sus deficiencias físicas y esto lo llevó a desarrollar un carácter tímido y reflexivo hasta el límite del cinismo: en una ocasión en la que Margarita le propuso pasear juntos por Roma, respondió a su madre: "¿Y dónde quieres ir a mostrarte con un enano?".

Para compensar sus deficiencias físicas, el joven Víctor Manuel desarrolló un amor casi morboso por el estudio y el trabajo: parece que a la edad de diez años fue capaz de recordar de memoria todo el árbol genealógico de la casa de Saboya, de Humberto Mano Blanca en adelante.

A la edad de nueve años visitó Nápoles con sus padres, que acababa de ascender al trono, y al primer ministro, Benedetto Cairoli. En el carruaje, Cairoli se dio cuenta de ponerse a la izquierda del príncipe, e iba a cambiar de lugar, pero Humberto lo retuvo. Fue por este descuido de ceremonial que se interpuso entre el rey y la daga del cocinero Giovanni Passannante. El príncipe llevaba su uniforme de la marina manchado con la sangre de Cairoli pero permaneció impasible, a pesar de que luego se dijo que por la noche irrumpió en un llanto roto en los brazos de su niñera Bessie.

Hijo único de primos hermanos, creció en el típico entorno de la casa de Saboya: rígido y militar. A sugerencia del príncipe Federico de Prusia, se eligió como su tutor al coronel del Estado Mayor, Egidio Osio, que había sido agregado militar en la embajada de Italia en Berlín. Se trataba de un hombre muy duro, imperioso y acostumbrado al mando que le dio al príncipe una formación basada en el modelo prusiano. Parece que tan pronto como asumió el cargo le dijo a su alumno: "Recuerda que el hijo de un rey, al igual que el hijo de un zapatero, si es un burro es un burro". Algunos dicen que la dureza de Osio tuvo efectos nocivos en el carácter del futuro gobernante, haciéndolo aún más inseguro e introvertido, aunque esto podría ser desmentido por la amistad que el futuro soberano continuó manteniendo con su tutor, manteniendo una correspondencia casi diaria y defendiéndolo de las acusaciones hechas en su contra.

Tuvo una educación cuidadosa, incluyendo la asistencia a la prestigiosa Escuela Militar Nunziatella de Nápoles. Pero debido a su baja estatura (1,53 m), hubo que cambiar la legislación castrense a este respecto, disminuyendo la media de altura para unirse al ejército. Por lo general asistía a las sesiones de apertura de la Academia Nacional de los Linces, así como a otras asociaciones científicas, a las que acudía por interés. Entre sus intereses culturales estaban la numismática, la historia y la geografía: su conocimiento en estas áreas fue reconocida en los más altos niveles, incluso fuera de Italia (escribió un tratado sobre la acuñación italiana, el "Corpus Nummorum Italicorum"). En varias ocasiones se recurrió a Víctor Manuel como mediador en los tratados de paz, en virtud de sus profundos conocimientos geográficos. Fue reconocido como árbitro en la disputa territorial en la isla Clipperton entre Francia y México y por la cuestión de Pirara. 

Cuando no se debía a compromisos institucionales, residía en las estancias piamontesas en los castillos de Racconigi y Pollenzo. En ellos, según los registros oficiales de la corte, se dedicaba a la lectura y la agricultura, estudiando las técnicas que lo llevarían a fundar en Roma el Instituto Internacional de Agricultura. 

Admirador de William Shakespeare, hablaba cuatro idiomas, y el piamontés y el napolitano, pero no le gustaba ni el teatro ni la música.

A la edad de veinte años, Víctor Manuel alcanzó la mayoría de edad y el mismo rango de su tutor, el coronel Osio, que fue despedido de sus funciones. Para hacerlo practicar el mando, fue asignado a un regimiento de Infantería en Nápoles, donde permaneció durante cinco años. En Nápoles se hizo amigo del príncipe Nicola Brancaccio, quien logró superar la reticencia y la timidez del joven Víctor Manuel, dirigiéndolo en la vida nocturna napolitana en la que abundaban los teatros no apropiadamente "respetables" y las actrices.

Para el joven príncipe, el período napolitano fue quizás el más feliz de su vida: aprendió a hablar napolitano con fluidez y también tuvo varias amantes, principalmene actrices y bailarinas, y también la baronesa Maria Barracco (con la que se dice tuvo una hija) la preferencia fue para actrices y bailarines. En su papel como comandante, mostró una gran rigidez, tanto que, según sus cartas a Osio, resultó ser una verdadera bestia negra para sus subordinados; en una carta escribió: «Mi pelotón de oficiales es de 104 estudiantes; pero pronto serán 103 porque saqué uno por robarle a un compañero. Estoy convencido de la necesidad de asustarlos desde el principio".
Un hecho poco conocido por la mayoría es que durante su tiempo en Nápoles entró en conflicto con el coronel Luigi Cadorna y entre los dos nació una gran antipatía que duró todo la vida y que tuvo consecuencias evidentes veinte años después, durante la Gran Guerra.

La cuestión del matrimonio del joven príncipe se convirtió en un tema de extrema preocupación para los reyes Humberto y Margarita: ningún Saboya había alcanzado el umbral de los veinticinco años estando soltero y el propio Víctor Manuel no mostraba intención de casarse. Esto se convirtió en un caso de importancia internacional para la Triple Alianza de la que Italia formaba parte: el propio káiser Guillermo II se interesó por el caso y, aprovechando una visita de Víctor Manuel a Berlín, se atrevió a decir al príncipe: "¿Por qué no te decides a casarte?", a lo que el joven mostró toda su terquedad al decirle que no se involucrara en sus asuntos.
La corte de Roma intentó llegar a un compromiso con la princesa Maud de Gales, la tercera hija de Eduardo VII del Reino Unido, pero las negociaciones fracasaron debido a la oposición de la reina Margarita que, demostrando ser aún más intransigente que el Papa, impuso que la princesa renunciara a su fe anglicana antes de la boda con su hijo. Algunos rumores decían que había ministros, entre ellos Benedetto Brin, que sospechaban que la cuestión religiosa era una excusa, y que la reina no quería que su futura nuera eclipsara su célebre belleza. Más tarde, el intento de comprometerse con la princesa Luisa de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg también fracasó, esta vez debido a la oposición del propio príncipe heredero: no quería saber sobre matrimonios arreglados, seguramente porque el resultado de estos (a menudo entre familiares cercanos) los veía todas las mañanas frente al espejo, y era tan consciente de ello que no tuvo problema decir francamente al general Carlo Porro, su jefe de gabinete: «Mírame. ¡Sabes bien que estoy jodido con estas piernas!"

Para evitar tal riesgo, se planeó el matrimonio entre el príncipe de Nápoles, de veintisiete años, y una princesa montenegrina, Elena, cuya familia estaba muy unida, por lazos políticos y familiares, a la corte de San Petersburgo. Al mismo tiempo, el enlace con un miembro de la familia más antigua de los príncipes de los Balcanes fortalecía la política italiana más allá del Adriático. Sin embargo, no pocos en la corte y los círculos políticos se burlaron de esta unión dada la relativa pobreza e inferioridad del linaje de la casa de Petrović-Njegoš, en comparación con la de los Saboya, que además era la dinastía europea más antigua después de los Hohenzollern, mientras que se consideraba a Nicolás I de Montenegro poco más que un príncipe pastor.

El compromiso entre Víctor Manuel y Elena fue una auténtica "conspiración", en la que prácticamente participaron todas las casas gobernantes europeas y el único que lo ignoraba era el propio joven príncipe. El primer encuentro entre los dos tuvo lugar en Venecia en 1895, durante la inauguración de la Exposición Internacional de Arte: Elena había sido acompañada por su hermana Ana, para que Víctor Manuel pudiera mostrar preferencia sobre una u otra. Sin embargo el príncipe mostró interés por Elena, que llamó su atención con su belleza eslava y sus ojos de "cierva herida". El segundo encuentro entre los dos tuvo lugar trece meses después en Moscú, durante las celebraciones por la coronación del zar Nicolás II, y finalmente el joven Víctor Manuel decidió hablar con sus padres de su interés pos la princesa Elena. Naturalmente, el príncipe no sabía nada de la conspiración labrada contra él y temía que los reyes se mostraran contrarios por la elección de la hija de un "rey pastor"; en cambio, para gran sorpresa de Víctor Manuel, sus padres se mostraron tan felices que incluso se lanzaron a sus brazo en un raro momento de ternura.

El matrimonio, nada lujoso, se celebró en el palacio del Quirinal con una ceremonia civil, seguida por la religiosa católica en la basílica de Santa María de los Ángeles y los Mártires el 24 de octubre de 1896. Para conmemorar el evento, se proporcionó un sello conocido como la boda de Víctor Manuel III, que sin embargo nunca se llegó a distribuir y de los que existen solo 100 ejemplares en la actualidad. A su llegada a Italia el 19 de octubre de 1896, Elena de Montenegro había abjurado del credo ortodoxo, su fe original, y profesó el credo católico en la basílica de San Nicolás, en Bari.
La pareja tuvo cinco hijos:

Humberto I fue asesinado el 29 de julio de 1900 en Monza por el anarquista Gaetano Bresci. La noticia llegó a Víctor Manuel mientras navegaba por el Mediterráneo con su esposa Elena de Montenegro. Hasta ese momento, el príncipe de Nápoles había considerado su ascenso al trono todavía lejano, dada la edad de su padre, que falleció con 56 años.

El joven rey inmediatamente se puso a trabajar y, apenas dos días después de la muerte de su padre, convocó al Presidente del Concilio, Giuseppe Saracco para una entrevista, de la que ha quedado un relato detallado: Saracco acababa de salir de la capilla ardiente del difunto rey, cuando Víctor Manuel lo convocó a su estudio; sin darle tiempo para pronunciar las habituales palabras de condolencia, el nuevo rey le mostró las cartas amontonadas en la mesa. Eran decretos que su padre no había hecho tiempo de firmar, pero que él pensaba que no estaba de acuerdo con la Constitución. Saracco respondió que la evaluación de la constitucionalidad no era responsabilidad del rey, que tenía que firmar simplemente como siempre lo había hecho. El joven monarca, sin embargo, respondió: "Sí, pero a partir de ahora el rey sólo firmará sus propios errores, no los de los demás".

Saracco, que era tenido por un gran experto jurídico, se sintió ofendido y amenazó con renunciar. El rey fingió no oír, pero insistió en que los decretos, antes de la firma, fueran llevados ante él para leerlos. Luego le explicó al presidente cómo concebía sus deberes y los de los demás. "No pretendo compensar estas debilidades con mi propia fuerza. Pero estoy convencido de que estas dificultades tienen una única causa. En Italia pocos cumplen con su deber: hay demasiada suavidad y relajación. Es necesario que todos, sin excepción, respeten exactamente sus obligaciones. Seré un ejemplo, cumpliendo con todos mis deberes. Los ministros me ayudarán, al no acunar a nadie con vanas ilusiónes, no prometiendo lo que deben ser capaces de mantener.» 

El 2 de agosto de 1900, pocos días después del regicidio, en su primer discurso a la Nación, el nuevo rey enumeró las piedras angulares de su visión política.
El 11 de agosto juró lealtad al Estatuto en la cámara del Senado, ante el presidente Giuseppe Saracco y los dos poderes del Parlamento, que se posicionaron a su espalda. En su propio discurso, el nuevo rey esbozó una política conciliadora y parlamentaria: 

Después de la coronación, el nuevo rey ordenó a Guido Cirilli que diseñara y construyera una capilla conmemorativa a su padre en el lugar en el que había sido asesinado.

Finalmente, la reconciliación nacional deseada por el soberano tomó forma con el Real Decreto 11 de noviembre de 1900, Nº 366, en el que se concedía la amnistía por crímenes de prensa y crímenes contra la libertad de trabajo y condonaba la mitad de las sentencias impuestas por los disturbios de 1898. En 1901 se publicó la primera serie de sellos, que inauguró las abundantes emisiones filatélicas de su reinado; esta serie, llamada "Serie Floreale 1901", llevaba la novedad de usar el nuevo estilo llamado Liberty, que en los años venideros fue italianizado como "Floreale". 

Según la tradición de Cerdeña y de acuerdo con las prerrogativas legales, Víctor Manuel III ejerció un poder significativo en el campo de la política exterior y militar. Muchos lo consideraban contrario a la Triple Alianza, que unía Italia a Austria-Hungría y Alemania, y apoyó el acercamiento hacia las otras potencias contra las que se había formado: Rusia, que obstaculizaba los planes de expansión de Austria-Hungría, y Francia, que reivindicaba como propia la región de Alsacia-Lorena.

La normalización de las relaciones con la República Francesa había comenzado unos años antes de la adhesión de Víctor Manuel, con la firma de los tres acuerdos entre Italia y Túnez el 30 de septiembre de 1896 y después con el acuerdo comercial italo-francés de 21 de noviembre de 1898, que puso fin a la guerra aduanera que mantenían las dos potencias. En diciembre de 1900, con el intercambio de notas Visconti Venosta-Barrére, el gobierno italiano obtuvo el reconocimiento de Francia sobre sus intereses en Tripolitania-Cirenaica. El acuerdo tuvo el efecto de acabar con una parte del sentido práctico de la Triple Alianza, basado en gran medida en la rivalidad italo-francesa en el Mediterráneo. 

El acuerdo se fortaleció en julio de 1902 por el intercambio de notas de Prinetti-Barrére, que comprometía a ambos países a permanecer neutrales en caso de conflicto con otras potencias. El acercamiento italo-francés fue sellado por la visita a París de Víctor Manuel en octubre de 1903, que fue condecorado con la Legión de Honor, por el presidente Emile Loubet, que a su vez fue correspondido en Roma en 1904.

La política exterior italiana dibujó así un sistema que habría hecho menos rígida la división entre los dos bloques, y que llevaría al estallido del conflicto mundial: en este contexto, se explica el comportamiento italiano en la Conferencia de Algeciras sobre Marruecos en 1906, en la que se instruyó al representante italiano, Visconti Venosta, para que no apoyara a la Alemania de Guillermo II.

La estabilización de las buenas relaciones con Rusia, cuya manifestación más obvia fue el matrimonio de Víctor Manuel con Elena de Montenegro, era básica para los intereses italianos en los Balcanes. Triple Alianza se había comprometido en mantener el statu quo en la región, pero estaba amenazado por la crisis del Imperio Otomano, y por la rivalidad entre Austria-Hungría y Rusia. Italia tenía la intención de entrar en la política balcánica, tratando de limitar las acciones de su aliado Habsburgo en la zona y cambiar la situación en su beneficio, violando el artículo VIII del tratado.

En Italia se consideraba a los Balcanes como un área de potencial influencia para su economía. Frente a los objetivos expansionistas de Serbia, Víctor Manuel se posicionó como mediador para la creación de un estado amortiguador que evitaría que Pedro I se apoderara de la salida del Adriático: Albania. Austria-Hungría había anexionado Bosnia-Herzegovina en 1908, lo que provocó fuertes protestas de Serbia y Rusia, así como de Italia. Entonces el Gobierno italiano intensificó sus acuerdos con los rusos: el 24 de octubre de 1909 se firmó el Tratado de Racconigi entre las dos potencias, que por parte rusa puso fin a la política de acuerdos exclusivos con Austria sobre los Balcanes. Se daba prioridad al principio de nacionalidad y se preveía una acción diplomática conjunta de las ambas potencias a este respecto. Además, Rusia reconoció el interés italiano en Tripolitania y Cirenaica.

Las buenas relaciones tradicionales con Reino Unido y la estima internacional del rey de Italia se confirmaron en la elección de Víctor Manuel como árbitro para establecer las fronteras entre Brasil y la Guayana Británica en 1903-1904, y para la frontera de Barotselandia entre Portugal y Gran Bretaña en 1905. Francia y México también utilizaron el arbitraje de Víctor Emmanuel III en 1909 para definir la posesión de la isla Clipperton.

En consonancia con su propio pensamiento, en 1905, Víctor Emmanuel III aceptó la propuesta de David Lubin y se convirtió en promotor internacional de la fundación del Instituto Internacional de Agricultura, que evolucionó tras la Segunda Guerra Mundial en la FAO, con el objetivo de acabar con el hambre mundial.

La institución se financió principalmente a través de contribuciones de los Estados miembros, que iban desde un mínimo de 12.500 liras hasta un máximo de 200.000. Víctor Manuel III, acostumbrado a apoyar con sus propio dinero las numerosas instituciones científicas y caritativas que patrocinaba, participó con la suma anual de 300.000 liras, a lo que se añadió la donación del edificio que iba a servir como sede del Instituto.

El trabajo de Víctor Manuel III en la política interior se centraba principalmente en el asentamiento de la paz social, mediante una legislación destinada a superar "el ardiente contraste entre capital y trabajo". La paz social y la necesidad de operar equitativamente entre las clases sociales se convirtieron en temas recurrentes de los discursos de la Corona, normalmente redactados por el propio rey. 

En la visión política del soberano, el punto clave para lograr la paz social deseada era "lograr una mayor condición intelectual, moral y económica de las clases trabajadoras", en particular garantizando un nivel básico de educación para todos los ciudadanos.

Las leyes promulgadas entre 1900 y 1921 en virtud de la legislación social solicitada por Víctor Manuel III se refieren a: la protección jurídica de los emigrantes (1901), la protección en el trabajo de mujeres y menores (1902), las medidas contra el paludismo (1902), la creación de la Oficina de Trabajo (1902), la vivienda social (1903), los accidentes de trabajo (1904), la obligación del descanso semanal (1907), el establecimiento del Seguro Social (1907), la mutualidad de la educación y la creación del Fondo Nacional para la Maternidad (1910), la asistencia a los afectados por el desempleo involuntario (1917). También en 1917, se creó la Opera Nacional para los Combatientes.

Dado el interés de Víctor Manuel III por los temas sociales, muchos contemporáneos lo pintaron como un "rey socialista". Atento a las necesidades de progreso del país, que en vísperas de la Gran Guerra se había convertido en la séptima potencia industrial del mundo, dio el estatus de institución moral en 1908 a la Sociedad Italiana para el Avance de las Ciencias, fundada en 1839. Ayudó financieramente para fundar la primera "Clínica de Medicina Laboral" de Europa en Milán y uno de los primeros institutos para el estudio y tratamiento del cáncer.

El 14 de marzo de 1912, el albañil romano Antonio D'Alba, un anarquista, disparó dos tiros al rey. Unas horas después del fallido ataque, Víctor Manuel recibió la visita de los socialistas reformistas Ivanoe Bonomi, Leonida Bissolati y Angiolo Cabrini, quienes felicitaron al monarca; este gesto dio entonces el pretexto a la mayoría del Partido Socialista Italiano para expulsar a los tres reformistas culpables de apoyar al gobierno de Giolitti en la guerra contra el Imperio Otomano. Entre los socialistas, el más intransigente era Benito Mussolini, quien acusó a los reformistas de convertirse en un "rebaño clerical-nacionalista-monárquico", declarando "o se está con el Quirinal o con el socialismo!".

El 12 de abril de 1928, mientras inauguraba la VIII edición de la Feria Mundial de Milán, Víctor Manuel fue blanco de un sangriento ataque con bomba: el artefacto explotó entre la multitud matando a veinte personas entre mujeres, niños y soldados presentes. Sin embargo, el rey no fue herido. Los republicanos Ugo La Malfa, Lelio Basso y Leone Cattani fueron arrestados. 

En 1941, durante una visita a Albania, el rey fue objeto de un tercer atentado: un joven Vasil Laci Mihailoff disparó cinco veces contra él, pero ninguno de los disparos lo hirió. Víctor Manuel III, que permaneció impasible, comentó: "Dispara muy mal a ese chico".

En la política eclesiástica, Víctor Manuel se mostró reacio a mantener conversaciones sobre las reivindicaciones políticas de la Iglesia Católica, pues las relaciones quedaron rotas con la Toma de Roma y las campañas del resurgimiento. La firma, en 1929, de los Pactos de Letrán se atribuyen más a la iniciativa de Benito Mussolini que al monarca, que habría hecho caer un proyecto de Orlando en el período de posguerra. A pesar del máximo respeto por las instituciones eclesiásticas y la fe de su familia y de los italianos, el rey apoyaba el sistema de separación entre la Iglesia y el Estado.

En su vida privada, Víctor Manuel era muy diferente de sus predecesores en términos de relaciones con la Iglesia. Su bisabuelo, Carlos Alberto, era muy religioso; su abuelo Víctor Manuel II tenía un temor supersticioso por la Iglesia; su padre Humberto I era en cambio un agnóstico observante que iba a la iglesia más por imagen pública ante sus súbditos que por convicción personal, pero al mismo tiempo tenía un profundo respeto por la jerarquía católica. Víctor Manuel era en cambio un escéptico que ni creía ni practicaba: de joven había cultivado lecturas positivistas (como Comte, Stuart Mill y Ardigo). Sin embargo, más que un laicista, era un "gibelino" profundamente consciente del rol que la Iglesia había tenido en la historia de Italia y por lo tanto desconfiaba de ella.

Víctor Manuel, de hecho, consideraba que la cuestión romana estaba resuelta con la Ley de garantías papales, que garantizaba la plena autonomía del pontífice, a quien se reconocían el derecho de mantener una política diplomática, y cuya persona se equiparaba, en algunos aspectos, especialmente en lo penal, a la del rey..

La visita en 1904 del presidente francés Emile Loubet a Italia provocó una fuerte tensión en las relaciones entre el Estado y la Iglesia: la Santa Sede protestó porque un jefe de Estado católico que visitaba Roma había rendido homenaje al rey de Italia antes que al Papa. El incidente condujo al fortalecimiento de las posiciones anticlericales en Francia y a la ruptura de las relaciones diplomáticas con la Santa Sede.

La visita del zar Nicolás en octubre de 1909 condujo, entre otras cosas, al reconocimiento de la influencia italiana en Libia, antecediendo al inicio de una empresa militar en Tripolitania y Cirenaica de 1911. Además ya se habían demarcado las esferas de influencia en la África mediterránea entre Francia e Italia tras la primera y segunda crisis marroquí, en las que Víctor Manuel se puso del lado de París, reconociendo la prioridad francesa en la zona más occidental del Sahara. 

Los intereses colonialistas italianos ya se habían activado con anterioridad. Eritrea ya había sido ocupada, mientras que Somalia era una colonia desde 1907. Sin embargo, estas posiciones en el Cuerno de África eran remotas y de escasa importancia económica, lo que sumado a su conformación territorial y la falta de importancia estratégica restaban brillo a la política colonial italiana. Italia aspiraba, ante todo, por controlar el Mediterráneo, y la única zona que aún no estaba bajo el control de alguna potencia europea era Libia. La obtención del territorio se había convertido, en realidad, en una obsesión del Gobierno italiano y de los círculos nacionalistas.

El gobierno italiano actuó con cautela: Cirenaica y Tripolitania estaban bajo el control del Imperio Otomano, que estaba en franco declive, y que en la época se lo consideraba el "hombre enfermo de Europa". Pero en cualquier caso, el levantamiento de los Jóvenes Turcos fue un trampolín para la operación militar. 

Empleando como pretexto una posible rebelión de los naturales de las provincias y perjuicios para sus intereses, el Gobierno italiano envió un ultimátum a Constantinopla el 28 de septiembre, para poder ocuparlas militarmente. Italia afirmaba que los turcos eran incapaces de mantener el orden en sus provincias norteafricanas. Las autoridades otomanas, que deseaban evitar la guerra, respondieron al ultimátum ofreciendo alternativas que no incluían la ocupación del territorio, por lo que Italia declaró la guerra al día siguiente, 29 de septiembre.
Libia fue anexionada, según real decreto, el 5 de noviembre, antes que el conflicto hubiera terminado. La guerra no fue un paseo militar como se esperaba en Roma, y la ocupación mostró importantes deficiencias estratégicas. Las tropas italianas se hicieron rápidamente con la región costera, pero encontraron una resistencia activa de los líderes tribales del interior. En enero de 1912, el poderoso jefe de la orden sanusí declaró su respaldo a los otomanos y proclamó la yihad contra los invasores. Pretendiendo presionar a los turcos, los italianos lanzaron una ofensiva en el Egeo para presionar a los turcos, ocupando el archipiélago del Dodecaneso. Presionados también por la inminencia de una agresión de los baíses balcánicos, los turcos aceptaron firmar el tratado de Lausana, en el 18 de octubre de 1912, por el que Imperio Otomano reconocía la posesión de Italia de las colonias de Tripolitania y Cirenaica.

La empresa de Libia supuso un elevado coste para Italia, que debió emplear mil millones de liras más de lo que se planeaba que costara la guerra, dilapidando las reservas que el Estado había acumulado desde hacía diez años. Militarmente, Italia quedó malparada por la lentitud de los avances de sus ejércitos en África. 

Tras la retirada de los ejércitos turcos, los italianos pudieron controlar la colonia. Sin embargo, el estallido de la Primera Guerra Mundial y la necesidad de llevar tropas de vuelta a Italia, la proclamación de la yihad por los otomanos y la sublevación de los libios en Tripolitania forzó a los italianos a abandonar todos los territorios ocupados y atrincherarse en Trípoli, Derna, y en la costa de Cirenaica. De esta manera, los sanusíes consiguieron una virtual independencia y el control italiano sobre la mayor parte del interior de Libia fue inefectivo hasta finales de la década de 1920, cuando las fuerzas coloniales al mando de los generales Pietro Badoglio y Rodolfo Graziani llevaron a cabo sangrientas campañas de pacificación. La llamada «Pacificación de Libia» duró hasta 1932, cuando los italianos lograron finalmente asegurar el control del territorio.

En la Primera Guerra Mundial, Víctor Manuel III apoyó la posición inicialmente neutral de Italia. Mucho menos favorable que su padre a la Triple Alianza (de la que Italia formaba parte junto a Alemania y el Imperio austrohúngaro) y hostil a Austria, promovió la causa del irredentismo de Trentino y Venecia Julia. Las ofertas ventajosas de la Triple Entente (formalizadas en el Pacto de Londres, firmadas en secreto sin el conocimiento del parlamento) llevaron a Víctor Manuel a apoyar el abandono de la Triple Alianza (4 de mayo de 1915) para luchar junto a la Entente (Francia, Gran Bretaña y Rusia).

A principios de mayo, la política neutral de Giovanni Giolitti, junto con la difusión de noticias sobre concesiones territoriales por parte de Austria, abrió una crisis parlamentaria. El 13 de mayo, Salandra volvió a poner su cargo en manos del rey. El "Corriere della Sera" escribió: "Giolitti y sus amigos triunfan. Un mayor triunfo para el príncipe von Bülow. Lograron derribar al gobierno que llevaba al país a la guerra". "Il Messaggero" decía: "Salandra da partida ganada a los organizadores de la malvada emboscada; se rindió a las malas artes diplomáticas del príncipe von Bülow".
Giolitti fue llamado por el rey para formar el nuevo gobierno. Sin embargo, se le informó de los nuevos compromisos contraídos en Londres con la Triple Entente y decidió rechazar el cargo, así como los otros políticos convocados. 

El 16 de mayo, Víctor Manuel rechazó oficialmente la renuncia de Salandra. Los días 20 y 21 de mayo, por abrumadora mayoría, las dos cámaras del Parlamento votaron a favor de poderes extraordinarios para el soberano y el Gobierno en caso de hostilidad. El 23 de mayo, Italia declaró la guerra a Austria-Hungría. 
Desde el comienzo de las hostilidades (24 de mayo de 1915), el rey estuvo constantemente presente en el frente, ganándose el apodo del "rey soldado" desde entonces. Durante la guerra confió la lugartenencia del Reino a su tío Tomás, duque de Génova. No se instaló en la sede de Udine, sino en una localidad cercana, Martignacco, cerca de Villa Linussa (desde entonces llamada Villa Italia) con un pequeño seguimiento de oficiales y caballeros. 

Cada mañana, era asistido por sus asistentes de campo y marchaba al frente. Por la noche, cuando regresaba, un oficial del Estado Mayor venía a informarle sobre la situación militar. El rey, después de escuchar, expresaba sus opiniones, sin ir más allá de los deberes del Mando Supremo. Permaneció durante un tiempo en Monteaperta (en el Hospital Militar Gran Monte) durante los combates, debido a la considerable importancia logística de Monteaperta tras el frente. 

Tras la batalla de Caporetto, por decisión acordada entre los gobiernos aliados en la conferencia de Rapallo, Cadorna fue reemplazado por el general Armando Diaz, el 8 de noviembre de 1917, en la conferencia de Peschiera, el rey ratifica lo que ya había sido firmado por el Gobierno de Orlando tomando sus propias decisiones. El Consejo de Ministros quería conceder al monarca la Medalla de Oro al Valor Militar, pero el rey la rechazó con las siguientes palabras: "No he ganado cuotas difíciles; no he ganado ninguna batalla, no he hundido ningún acorazado; no he llevado a cabo ninguna hazaña de la guerra aérea. [sin fuente] 

La victoria italiana conllevó la anexión de Trentino y el Tirol del Sur (con Trento), Venecia Julia, Zara y algunas islas dálmatas (incluyendo Lagosta).

El rey, entre 1914 y 1918, recibió alrededor de 400 cartas -incluso amenazantes- de carácter predominantemente antibélico de individuos de todos los orígenes sociales. Actualmente se mantienen en los Archivos Centrales del Estado en tres fondos, pero se han digitalizado y hecho público, siendo de gran interés histórico y lingüístico..

Debido a la crisis económica y política que siguió a la guerra, Italia experimentó una serie de disturbios sociales (Bienio Rojo) que los diferentes gobiernos liberales no pudieron controlar. Los temores de una revolución comunista similar a la que se está llevando a cabo en Rusia se extendieron por todo el país, y las clases dominantes temían quedar acorralados por las ideas socialistas. Estas condiciones históricas llevaron al surgimiento de movimientos políticos antidemocráticos y antiliberales. 

Uno de ellos fue el Fasci italiani di combattimento, un movimiento formado en 1919 por el exdirector de Avanti!: Benito Mussolini. El movimiento estuvo vinculado a los grupos de acción, que más tarde se integrarían en la Milicia Voluntaria para la Seguridad Nacional. Mussolini había optado claramente por forzar la situación, que ahora había llegado a un punto muerto. A finales de octubre de 1922, Mussolini, que había sido elegido para la Cámara durante un año, comenzó con su plan de ocupar el poder. El 27 de octubre, comenzaron los primeros movimientos con la ocupación de prefecturas y cuarteles en el norte de Italia. Víctor Manuel se trasladó a Roma desde San Rossore y comunicó al primer ministro Luigi Facta su intención de hacerse cargo de la crisis. 

Los acontecimientos de las horas siguientes son muy confusos y no permiten proporcionar una reconstrucción clara de los acontecimientos: Facta tuvo al menos dos conversaciones con el rey, en la estación de Roma y en Villa Savoia, en las que Víctor Manuel le habría dicho al primer ministro que se negaba a deliberar "bajo la amenaza de los mosquetes fascistas" y luego pidió al Gobierno que tomara todas las medidas necesarias. De estas charlas las versiones son muy discordantes (en una de ellas, Facta amenazaba con renunciar). Lo extraño es que, aunque la situación era muy grave, el Primer Ministro estuvo convencido de que Mussolini no llevaría a cabo nada, hasta que se le informó de las ocupaciones fascistas y de la marcha de los camisas negras sobre Roma.
A las seis de la mañana del 28 de octubre, Facta reunió al Consejo de Ministros, que deliberó, ante la insistencia del general Cittadini, primer ayudante de campo del rey, el declarar el estado de sitio para bloquear la marcha sobre Roma. Pero a las 9, cuando Facta fue al Quirinal para la firma del Jefe del Estado, recibió su negativa a firmar la declaración. Cuando Víctor Manuel vio el borrador de la proclama se enfadó y, tras arrebatar el texto de las manos de Facta, en un ataque de ira dijo al ministro: "Estas decisiones dependen de mí. Después del estado de sitio no hay más que una guerra civil. Ahora uno de nosotros debemos sacrificarse." Entonces Facta respondió: "Su Majestad no necesita decir a quién le toca". Y se despidió.

Este cambio repentino de opinión no ha sido aclarado por la historia. Renzo De Felice, el mayor historiador sobre el fascismo, esboza una lista de posibles razones que podrían haber llevado al rey a evitar la confrontación con Mussolini:

Según Mauro Canali, hay que añadir otro motivo, atribuible a la personalidad del rey: su supuesto miedo que lo llevó a no desafiar al fascista en el campo militar. "Sus preocupaciones", añade Canali, "estaban totalmente fuera de lugar, dado el desequilibrio de fuerzas sobre el terreno". De hecho, las fuerzas del ejército estacionadas en Roma eran muy superiores a las de los fascistas: 28.000 hombres contra unos pocos miles, y mucho mejor equipados. Todos los historiadores están de acuerdo en esto, pero deben considerarse las mencionadas "incertidumbres" de los dirigentes militares, las presiones de la clase dominante y el deseo de evitar el deterioro de la crisis interna.

Como resultado de la decisión del rey, Facta presentó su dimisión, que fue inmediatamente aceptada por el soberano. El 29 de octubre de 1922, Víctor Manuel, consultó con los principales miembros de la clase política liberal (Giolitti, Salandra) y militar (Díaz, Thaon de revel), después de que Mussolini rechazara el formar gobierno junto con Salandra. Con la intención de atraer el movimiento fascista al orden constitucional parlamentario y favoreciendo la pacificación social, confió al jefe del fascismo Benito Mussolini la tarea de formar un nuevo gobierno. 

Mussolini se dirigió al Parlamento en un tono amenazante ("Podría hacer de esta cámara sorda y gris un vivac de manipolis..."), recibió una gran confianza del Parlamento, obteniendo 316 votos a favor, 116 en contra y 7 abstenciones. Votaron a favor, entre otros, Giovanni Giolitti, Benedetto Croce y el que con el tiempo sería el mayor representante del antifascismo liberal, Alcide De Gasperi. Por el contrario, Francesco Saverio Nitti dejó la cámara en señal de protesta. El gobierno estaba compuesto por catorce ministros y dieciséis ministerios, con Mussolini como jefe de gobierno y ministro interino de Relaciones Exteriores e Interior. Lo formaban nacionalistas, liberales y populares, entre ellos el futuro presidente de la república Giovanni Gronchi, que era subsecretario de Industria.

Según De Felice, "sin el compromiso con la monarquía es muy improbable que el fascismo hubiera podido llegar al poder".

En abril de 1924 se convocaron nuevas elecciones, que se celebraron en medio de graves irregularidades. El diputado socialista Giacomo Matteotti, que había denunciado estas irregularidades, fue secuestrado el 10 de junio de 1924 y encontrado muerto el 16 de agosto. El hecho sacudió el mundo político y abrió un semestre de grave crisis interna. Finalmente se resolvió el 3 de enero de 1925 cuando Benito Mussolini, fortalecido internacionalmente por la reciente reunión con Chamberlain, se atribuyó la responsabilidad del incidente ("Si el fascismo es una asociación criminal, yo soy el jefe de esa asociación de criminales"), dijo, señalando la responsabilidad no material del parlamento por el incidente. La Cámara, donde la oposición era incapaz de ponerse de acuerdo, no procedió y Mussolini comenzó la transformación a un Estado autoritario y luego totalitario.

El rey, que hasta entonces había conservado el control del ejército, no se opuso a él. En el parlamento, en el que solo había siete escaños para el Partido Nacional Fascista, la oposición era la mayoría absoluta, pero debilitados por la secesión del Aventino, no proporcionaron ningún pretexto legal para pedir la dimisión de Mussolini ni se estableció un gobierno alternativo potente. Tampoco fueron capaces de movilizar a las masas. Mientras tanto, el rey estaba esperando una iniciativa parlamentaria de acuerdo con las reglas institucionales. 
Cuando el senador Campello presentó a Víctor Manuel pruebas de la responsabilidad del Presidente del Consejo de Ministros en el crimen de Matteotti, el rey dijo: "Soy ciego y sordo. Mis ojos y oídos son la Cámara y el Senado". 

Francesco Saverio Nitti, exiliado por la intimidación fascista, envió una carta al monarca en la que lo acusaba de connivencia con Mussolini y le instaba a tomar medidas contra el régimen. El 27 de diciembre, comenzó a publicarse en "Il Mondo" y luego en otros periódicos artículos en los que Mussolini era documentado como autor de un gran número de actos de violencia política, entre los que estaba el crimen de Matteotti. Pero ni siquiera estas revelaciones llevaron al rey a denunciar a Mussolini, quien de acuerdo con el procedimiento debería haber sido acusado primero por el Parlamento. 

Además, gracias a la Ley Acerbo y a los fraudes denunciados por Matteotti, los fascistas tenían, aunque siete escaños, una mayoría absoluta en el Parlamento. Por lo tanto, la falta de utilización del artículo 47 atestiguaba el control de Mussolini sobre el propio Parlamento. En los días siguientes, durante enero de 1925, se cerraron 35 círculos políticos de la oposición, se disolvieron 25 organizaciones llamadas "subversivas", se detuvieron 111 opositores y se realizaron 655 registros domiciliarios.
En noviembre de 1925 el rey firmó las llamadas leyes fascistas por las cuales se disolvieron todos los partidos políticos (excepto el PNF) y se establecía la censura de la prensa. Con la ley del 24 de diciembre de 1925, se modificó el Estatuto Albertino, atribuyéndole al Jefe de Gobierno, responsable solo ante el rey, el nombramiento y la revocación de ministros. En 1926 el rey autorizó la creación del Tribunal Especial para la Defensa del Estado, que eliminaba del poder judicial ordinario todos los crímenes políticos, y la formación de la policía política secreta (OVRA). Se permitió el confinamiento policial para los opositores. Sus relaciones posteriores con el Duce se caracterizaron por estrictos silencios públicos y escenas privadas tormentosas, en las que el rey defendía sus prerrogativas, relacionadas con salvaguardar una legalidad formal.

Al final de la guerra etíope, las tropas italianas entraron en Addis Abeba el 5 de mayo de 1936, y cuatro días después Víctor Manuel III asumió el título de emperador. El Imperio etíope, junto con las otras colonias italianas (Eritrea y Somalia), se unieron en el África Oriental Italiana. La conquista de Etiopía y el título imperial fueron progresivamente reconocidos por la mayoría de los miembros de la comunidad internacional, incluyendo Inglaterra y Francia, con la excepción de los Estados Unidos y la Unión Soviética, aunque el emperador etíope exiliado Haile Selassie había denunciado ante la Sociedad de Naciones las graves violaciones de la Convención de Ginebra perpetradas por las tropas italianas (julio de 1936). 

En 1938, en el apogeo del prestigio del régimen, que había obtenido la firma del Manifiesto de la raza por grandes exponentes de la cultura italiana, incluyendo el futuro padre constituyente, Amintore Fanfani. El rey firmó las Leyes raciales fascistas, que introdujo la discriminación contra los judíos. De formación liberal, Víctor Manuel se opuso, aunque no públicamente, a estas disposiciones que borraron una de las contribuciones más notables de la Casa de Saboya al "Resurgimento italiano": el principio de no discriminación e igualdad de trato a los individuos independientemente del culto profesado, establecido en 1848. 

De hecho, la aplicación de las Leyes raciales fue la base de un nuevo endurecimiento de las relaciones entre la Corona y el Duce, cada vez más cansado de los obstáculos con el rey (seguía siendo la única oposición capaz de frenar el poder fascista junto con la Iglesia Católica) y con la intención de aprovechar el momento adecuado para establecer un régimen republicano.

En abril de 1939, aprovechando que las miradas del mundo estaban puestas en la ocupación alemana de Checoslovaquia, Mussolini invadió y conquistó Albania, por lo cual Víctor Manuel III, fue proclamado rey de Albania.

Las relaciones entre Víctor Manuel III y Mussolini nunca fueron más allá de la formalidad entre el jefe de Estado y el jefe de gobierno. El rey, de formación liberal, durante todo el período fascista no dejó de recordar a Mussolini y sus colaboradores la experiencia del Estado liberal. Víctor Manuel no tenía unas ideas profundamente anti-alemanas, y las ideas anti-nazis fueron reforzadas tras la visita de Estado de Hitler a Roma en mayo de 1938. Por otro lado, la hostilidad entre Hitler y Víctor Manuel III fue mutua y varias veces el dictador alemán y sus colaboradores sugirieron a Benito Mussolini deshacerse de la Monarquía. 

El duce ansiaba desde hace mucho tiempo la abolición de la monarquía, con el fin de tener más margen de acción, pero pospuso repetidamente la decisión debido al amplio apoyo popular de la familia real.

El rey era particularmente hostil a los cambios institucionales del régimen, la introducción de nuevos honores y ceremonias que fortalecían el peso del jefe de gobierno, los planes de "modificación de las costumbres italianas", así como la introducción del saludo fascista y la cuestión racial. Esta oposición, aunque no se expresaba públicamente, agravó las relaciones con Mussolini y los círculos más radicales del partido fascista, fieles al programa original del partido y partidarios de un sistema republicano.

Mussolini escribió que el rey había comenzado a odiarlo desde la ley de constitucionalización del Gran Consejo Fascista (9 de diciembre, 1928). Pero sintió que la verdadera causa de la ruptura entre ambos fue cuando el título de Primer mariscal del Imperio, aprobado por el Parlamento el 30 de marzo de 1938 (bajo el impulso de Starace, Costanzo y Galeazzo Ciano y con el conocimiento del duce), que fue otorgado tanto a Mussolinio como al rey. Se trataba del rango más alto del Ejército italiano y al concedérselo a los dos, se les daba paridad ante las fuerzas armadas. Según el propio Mussolini, Víctor Emmanuel III, pálido de ira, le dijo que prefería abdicar que sufrir esa afrenta.. 

El 28 de diciembre de 1939, el encuentro de Víctor Manuel III y el Papa Pío XII, el primer pontífice en visitar el Quirinal después de la toma de Roma, fue interpretado como un intento a favor de la paz en Europa.

Tras el acercamiento entre la Italia fascista y la Alemania nazi, simbolizado por el nacimiento del Eje Roma-Berlín de octubre de 1936 y la firma del Pacto de Acero el 22 de mayo de 1939, Víctor Manuel III firmó la declaración de guerra el 10 de junio de 1940 contra Francia y Gran Bretaña, junto a los alemanes; un momento muy esperado por Mussolini. El rey había expresado inicialmente su oposición a la guerra porque era consciente de la debilidad militar italiana y porque siempre había sido pro-británico y opuesto a las políticas de la Alemania nazi. Meses antes, Víctor Manuel III, a través del Ministro de la Casa Real, Pietro d'Acquarone, había intentado derrocar a Mussolini; la legalidad formal sería salvaguardada obteniendo un voto de censura del Gran Consejo del Fascismo, y Ciano sería llamado a dirigir el nuevo gobierno. Sin embargo Ciano se negó. El plan se reanudaría tres años más tarde cuando la guerra ya estaba perdida.

Después de unos efímeros éxitos en Egipto y África oriental, comenzaron a enumerarse los desastres entre el otoño de 1940 y la primavera de 1941: ataque fallido contra Grecia, derrotas navales de Taranto y Cabo Matapan, pérdida de la mayoría de los territorios italianos en Libia, pérdida total de posesiones en África oriental. Todo ello reveló la debilidad de las fuerzas italianas, que tuvieron que ser relevadas por su aliado alemán en los Balcanes (primavera de 1941) y el norte de África).
Víctor Manuel, que se salvó de un atentado durante una visita a Albania en 1941, observó con creciente preocupación la evolución de la situación militar y la progresiva esclavitud de las fuerzas italianas a los intereses alemanes. La derrota en la segunda batalla de El Alamein, el 4 de noviembre de 1942, condujo en pocos meses al abandono total de África y luego a la invasión aliada de Sicilia, que comenzó el 9 de julio de 1943 y el comienzo del bombardeo sistemático de ciudades italianas por la aviación aliada.

Estas nuevas derrotas llevaron al Gran Consejo Fascista a votar contra del apoyo a la política de Mussolini (25 de julio de 1943). Ese mismo día, Víctor Manuel derrocó a Mussolini, quien, puesto bajo custodia, reconoció su lealtad al rey y al nuevo gobierno de Pietro Badoglio. Ya en junio, el rey había intensificado sus contactos con líderes antifascistas, ya sea directamente o a través de Aquarone. El 22 de julio, al día siguiente de la Cumbre de Feltre entre Mussolini y Hitler y después del primer bombardeo de Roma, el rey había discutido con Mussolini sobre la necesidad de salir del conflicto, abandonando a los alemanes, y la posibilidad de un cambio en la presidencia del Consejo. La reina Elena dejó escrito en sus memorias un relato de la reunión que precedió al arresto de Mussolini y su posterior reacción: 

""Estábamos en el jardín. Aún no me había dicho nada. Cuando Aquarone, emocionado, se unió a nosotros, y dijo a mi esposo: "El general de los carabineros desea, antes del arresto de Mussolini, el permiso de Su Majestad". Me quedé atónita. Me puse luego a temblar cuando oí a mi marido decir: "Muy bien. Alguien tiene que asumir la responsabilidad. Lo asumo yo". Luego subió por las escaleras con el general. Estaba cruzando el vestíbulo cuando llegó Mussolini. Fue a encontrarse con mi esposo. Y mi esposo le dijo: "Querido Duce, Italia está en contacto...", nunca lo había llamado así, pues siempre lo había tratado como "excelencia". En ese momento subí al piso superior, mientras mi dama de compañía, la Jaccarino, se quedaba en la habitación sin poder moverse. Más tarde me lo contó todo. Me dijo que mi marido había perdido los estribos y comenzó a gritar a Mussolini, y finalmente le dijo que lo estaba destituyendo y que en su lugar iba a poner a Pietro Badoglio. Cuando Jaccarino vino conmigo, desde la ventana de una habitación, vimos a mi esposo tranquilo y sereno, que acompañando a Mussolini a las escaleras de la villa. La entrevista había durado menos de veinte minutos. Mussolini aparentaba haber envejecido veinte años. Mi marido le estrechó la mano. El otro avanzó unos pasos por el jardín, pero fue detenido por un oficial de los carabinieri seguido por soldados armados. El drama había llegado a su fin. Me sentí hirviendo. Por poco no me tropiezo con mi esposo, que regresaba. "Ya está hecho", dijo en voz baja, "si lo arrestaran", le grité a plena voz, indignada, "debe suceder fuera de nuestra casa. Lo que has hecho no es un gesto soberano..." Él repitió: "Ya está hecho", y trató de tomarme del brazo, pero me aparté de él, "No puedo aceptar algo así", le dije, "mi padre nunca lo habría hecho". Luego fui a encerrarme en mi habitación"." 
El nuevo gobierno de Badoglio heredó la gravosa tarea de idear una estrategia de salida del conflicto y garantizar el orden público dentro del país. Las condiciones internas que afrontaba Italia no permitían realmente que la guerra continuara junto con Alemana: por lo tanto, era urgente firmar un armisticio con los Aliados e impedir que el ejército alemán, que como resultado de los acuerdos de Mussolini con Hitler, estaba reforzando su presencia en la península, se enfrentara contra las tropas y la población italiana. El gobierno anunció entonces la continuación de la guerra, mientras negociaba con los Aliados.

El 3 de septiembre se firmó en Cassibile el armisticio con los Aliados, que lo hicieron público el 8 de septiembre, en contra de lo planeado por el gobierno de Badoglio..

De hecho, el anuncio del armisticio el 8 de septiembre atrapó al rey en Roma, habiendo convocado a Badoglio, al ministro Guariglia, a los generales Ambrosio, Roatta, Carboni, Sandalli y Zanussi, al almirante de Courten y a Acquarone y a Puntoni, sus ayudantes de campo. En la reunión Carboni y De Courten propusieron negar el armisticio y, en consecuencia, el trabajo de Badoglio y continuar la guerra junto a los alemanes. La propuesta, apoyada inicialmente por la mayoría de los reunidos allí, fue considerada por Acquarone como poco realista, y fue rechazada por Víctor Manuel. Badoglio confirmó el armisticio hecho público por los Aliados..

El ejército, sin haberle sido comunicado un plan de acción claro ante la previsible respuesta del antiguo aliado alemán, se encontró desorientado para hacer frente a las numerosas unidades alemanas que habían sido desplegadas por Italia tras la caída de Mussolini. De hecho, Badoglio pensaba que los alemanes, como a Rommel le hubiera gustado, habrían preferido retirarse de Italia, así que comunicó a las tropas italianas que no tomaran la iniciativa y atacaran a los alemanes, que simplemente se limitaran a responder. 
En la noche del 8 al 9 de septiembre, el rey, convencido por Badoglio de la necesidad de no caer en manos alemanas, se trasladó de Roma a Brindisi, una ciudad libre del control alemán y no ocupada por los angloamericanos, llegando en la mañana del 9 de septiembre a Crecchio, en los Abruzos, a pocos kilómetros de Ortona, alojándose en el castillo ducal de Crecchio, de la familia de los duques de Bovino. El Estado Mayor se retiró a Chieti, a unos treinta kilómetros de Crecchio, en el palacio Mezzanotte. Después de un día en el castillo, disfrutando de todos los favores disponibles para su persona, Víctor Manuel continuó su huida embarcándose en Ortona en la corbeta "Baionetta". Para la defensa de Roma, declarada ciudad abierta, el rey dejó a su yerno, el general Giorgio Carlo Calvi de Bergolo, comandante del Cuerpo de Ejército de la ciudad. Sin embargo, el mariscal Badoglio, que probablemente todavía creía que podía llegar a un acuerdo con Alemania, no dio la orden de aplicar el plan militar ("Memoria 44") elaborado por el Alto Mando para hacer frente a un posible cambio en el frente. Le siguieron duras represalias alemanas contra el ejército italiano. La más conocida fue la masacre de Cefalonia.
El 12 de septiembre de 1943, los alemanes liberaron a Mussolini durante una operación militar. Mussolini el 25 de septiembre proclamó el nacimiento de la República Social Italiana en Saló, dividiendo Italia en dos partes. Esta situación terminó el 25 de abril de 1945, cuando una ofensiva aliada y el Regio Esercito, reconstituido junto con la insurrección general proclamada por el CLN llevaron a las tropas del Eje a rendirse.

La huida del rey y de los jefes militares a Brindisi dejó a todo el ejército italiano dislocado y todos los frentes de guerra en completo desorden, permitiendo al ejército alemán llevar a cabo la Operación Achse sin práctica resistencia y sancionando la derrota más grave del ejército italiano que en el espacio de 10 días sufrió 20.000 bajas y más de 800.000 prisioneros.

Según algunas teorías monárquicas, sin embargo, la fuga permitió la continuidad formal del estado especialmente a los ojos de los Aliados.

De esta manera, los Aliados vieron garantizada la validez del armisticio, mientras que la presencia de un gobierno legítimo hizo que Italia no tuviera que sufrir un duro régimen de ocupación, al menos en las zonas del sur. En Brindisi, se estableció la sede del gobierno: asegurando el reconocimiento angloamericano, Víctor Manuel declaró formalmente la guerra al Tercer Reich el 13 de octubre y los Aliados concedieron a Italia el estatus de "nación cobeligeratente". 
Mientras tanto, el ejército se reorganizó: el rey tuvo que enfrentarse a los partidos políticos reconstituidos, entonces todavía con comités de notables, especialmente los reunidos en el CLN de Roma presidido por Ivanoe Bonomi. Incluso aquellos que permanecieron leales a la Corona, incluyendo a Benedetto Croce, en un ardiente discurso ante el Congreso de Bari, se plantearon llamamientos para la abdicación del rey. 

Pero Víctor Manuel no cedió ni siquiera a la fuerte presión ejercida por los angloamericanos, con la intención de defender el principio monárquico y dinástico que representaba y, al mismo tiempo, tratar de reafirmar al menos formalmente la independencia del Estado de la interferencia externa. Aunque cabe señalar que varias cláusulas del llamado "armistizio lungo", de carácter esencialmente político, se convirtieron en una hipoteca muy pesada para la independencia del Estado frente a las Naciones Unidas, que le había obligado a rendirse incondicionalmente.

El 12 de abril de 1944, el rey transmitió un mensaje por radio su decisión de nombrar a su hijo Humberto como lugarteniente para liberar la capital. La solución de la Lugartenencia, institución a la que Casa de Saboya ya había recurrido varias veces en el pasado, fue defendida por el monárquico Enrico De Nicola en una reunión con el Jefe de Estado. El 5 de junio de 1944, confió al príncipe Humberto la lugartenencia del Reino, pero no abdicó.
A principios de 1944, Benedetto Croce dijo: "Mientras la persona del actual rey permanezca a cargo del estado, sentiremos que el fascismo no ha terminado, que está atascado entre nosotros, que continúa corroído y debilitado, que volverá a emerger más o menos camuflado". En 1945, Arturo Toscanini dijo en "Time": "Estoy orgulloso de regresar como ciudadano de una Italia libre, pero no como súbdito de un rey degenerado y del príncipe de la casa de Saboya".

El 5 de junio de 1944 es la fecha que marca el traspaso de poderes del rey a su hijo Humberto, quien así ejerció las prerrogativas del monarca, pero no poseía la dignidad del rey, que seguía siéndolo Víctor Manuel, que permaneció en Salerno.

El rey, en un intento extremo pero tardío de salvar a la monarquía, el 9 de mayo de 1946, abdicó en Nápoles en favor de su hijo Humberto II de Italia, un mes antes del referéndum del 2 de junio. Esa misma noche se embarcó en el "Duca degli Abruzzi" hacia Egipto, partiendo hacia el exilio.

Víctor Manuel III se retiró al exilio con su esposa, antes del referéndum, a Alejandría, bajo el título de "Conde de Pollenzo".
Murió allí el 28 de diciembre de 1947, al día siguiente de la firma de la Constitución de la República Italiana que, con la disposición final 13, vería al Estado confiscar los activos en Italia de los antiguos reyes de la Casa de Saboya y sus consortes. La muerte de Víctor Manuel III en una casa de campo egipcia se debió -como los médicos han determinado- a una congestión pulmonar degenerada en trombosis. El antiguo rey había estado sufriendola desde hace cinco días cuando, el día 28, murió a las 14:20.

Las últimas palabras del exrey fueron: "¿Cuánto durará? Tendría algunas cosas importantes que hacer", le dijo al médico cuando corrió a su cama después de la parálisis. Unos días antes, precisamente el día 23, Víctor Manuel III había dicho: "Vivimos en un hermoso y puerco mundo". Estas palabras hacían referencia al hecho de que Víctor Manuel se había dado cuenta de que en la correspondencia que llegaba de Italia para Navidad brillan por su ausencia las misivas de algunas personalidades que él consideraba fieles a su persona.
El rey Faruq de Egipto ordenó que el difunto tuviera funerales militares (con el ataúd colocado en el carro de un cañón y escoltado por una representación adecuada de las Fuerzas Armadas de Egipto). El cuerpo de Víctor Manuel III -aclamado durante el funeral por 101 disparos- fue enterrado en la catedral católica latina de Alejandría. Por el propio deseo del finado no se pusieron flores en la tumba; de hecho, a aquellos que querían honrar su memoria, se les aconsejó seguir la sugerencia de la reina Elena y beneficiar a la comunidad italiana en Alejandría.
El 17 de diciembre de 2017, casi coincidiendo con el 70 aniversario de su muerte, el cuerpo de Víctor Manuel III fue repatriado a bordo de un avión de la Fuerza Aérea Italiana y enterrado en la capilla de San Bernardo del Santuario de Vicoforte,junto a su esposa Elena, cuyos restos habían sido trasladados desde Montpellier dos días antes.

Aun así, siendo consciente del rechazo que provocaba entre la población italiana, Víctor Manuel III trató de salvaguardar la continuidad de la Casa de Saboya abdicando, el 9 de mayo de 1946, a favor de su hijo y heredero Humberto II. Pese a ello, el desprestigio de Víctor Manuel en sus últimos años provocó que, en el referéndum celebrado el 2 de junio de 1946, los italianos optaran mayoritariamente por la República, aunque el resultado de la consulta electoral fuera sospechoso de fraude en perjuicio de la opción monárquica y que fuese motivo de polémicas y controversias hasta la actualidad.

Tras su abdicación, el depuesto Víctor Manuel de Saboya partió al exilio bajo el nombre de "Conte di Pollenzo" y murió un año después en la ciudad de Alejandría, Egipto, siendo sepultado en la catedral de Santa Catalina. El 17 de diciembre de 2017, tras 70 años de su fallecimiento, sus restos mortales fueron trasladados hasta el Santuario de Vicoforte, Italia, donde reposan en la Capilla de San Bernardo.

En 1896 contrajo matrimonio con la princesa Jelena Petrović-Njegoš (1873-1953), hija del rey Nicolás I de Montenegro. El matrimonio tuvo cinco hijos:


En su largo reinado, Víctor Manuel III recibió muchos nombres de la prensa, de hombres eminentes de la cultura o de políticos, dependiendo de si mantenían una actuación promonárquica o antagonista. Algunos pasaron han pasado a la historia. Los epítetos propagandísticos están relacionados con la Gran Guerra, por su asidua presencia en el frente, y su "alto liderazgo" en las operaciones de guerra que llevaron al Reino a la victoria sobre el tradicional enemigo de la Unidad Italiana: "Rey Soldado", "Rey de Peschiera", "Rey de la Victoria", o simplemente "Rey Victorioso".
Como reflejo de su política de paz y protección social, fue retratado como el "Rey Socialista", y, del mismo modo, por su apoyo a Giolitti, fue conocido como el "rey burgués"..

Después del armisticio del 8 de septiembre, también fue llamado por los fascistas como el "Rey Felón", un nombre que permaneció en una parte de la prensa..

Algunas de sus características físicas fueron el origen de otros apodos ideados por antimonárquicos. El rey fue apodado "Sciaboletta", que significa "pequeño sable", debido a su baja estatura (1,53 m), y por lo que había que forjársele un sable particularmente corto, para evitar que lo arrastrara por el suelo. Siempre refiriéndose a su estatura, fue llamado "Rey Tappo". Mussolini lo llamó el "Rey Bloqueador"..

Del mismo modo, el duque Amadeo de Aosta, refiriéndose a Víctor Manuel y a la reina Elena (de origen montenegrino), los llamó "Curtatone y Montanara", ganándose su destitución de la corte y una misión a África..


En el año 2006, se realizó en Italia un telefilme sobre la vida de la princesa Mafalda de Saboya, titulado "Mafalda de Saboya. El coraje de una princesa". El papel del rey estuvo interpretado por el actor Carlo Dogliani.



</doc>
<doc id="57774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57774" title="Química organometálica">
Química organometálica

La química organometálica se encarga del estudio, la síntesis y la reactividad de los compuestos organometálicos, aquellos compuestos químicos que poseen al menos un enlace entre un átomo de carbono de un ligando orgánico y un átomo metálico. En este contexto, el término "metal" se puede definir utilizando una escala de electronegatividad, asignando la palabra metal a aquel elemento que presenta un carácter menos electronegativo que el carbono. Desde este punto de vista, se designan como metales a elementos conocidos como metaloides, tal como el silicio.

Puede considerarse una parte de la química diferenciada de la química orgánica (en la que el carbono se une de modo covalente a átomos de no-metal como hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, fósforo, azufre o halógenos) y también distinta de la química inorgánica. 
La química organometálica es una disciplina que engloba a otras subdisciplinas de la química, como: química orgánica, química inorgánica, fisicoquímica, electroquímica. Esta transdisciplina de la química organometálica hace que posea una aplicabilidad tecnológica en variadas industrias químicas. Por mencionar sólo unos casos: hidrogenación catalítica de olefinas utilizando sistemas homogéneos, a menor presión y temperatura, polimerización de etileno y propileno que generan polímeros plásticos con mayor grado de tacticidad, etc.

Su comienzo puede establecerse a mediados del con la síntesis del dietilzinc por parte de Edward Frankland en 1849, mezclando yoduro de etilo con zinc. 

<chem> 2 CH3-CH2-I + Zn -> (CH3-CH2)2Zn + I2 </chem>

Su verdadero despegue tiene lugar a partir de 1900 con el desarrollo de los reactivos de Grignard, haluros de organomagnesio. 

En 1909, Pope y Peachey prepararon el yoduro de trimetilplatino, primer alquilo de un metal de transición.

En 1910 se comercializó el primer medicamento organometálico, el salvarsan, para tratar a los enfermos de sífilis.

En la segunda mitad del se pusieron a punto muchos procesos industriales donde se aplicaron los conocimientos sobre estos compuestos, como la catálisis de Ziegler-Natta para fabricación del polietileno, un plástico de gran interés.

Como en otros ámbitos de la química, el recuento de electrones es útil para organizar la química organometálica. Generalmente estos compuestos no cumplen la regla del octeto, sino que cumplen la regla de los 18 electrones, muy útil para predecir las estabilidades de carbonilos metálicos y otros compuestos relacionados. El enlace químico y la reactividad de los compuestos organometálicos se discute a menudo desde la perspectiva del principio isolobal o de isolobularidad.

El RMN y la espectroscopia infrarroja son las técnicas más comunes usadas para determinar la estructura de estos compuestos organometálicos. Las propiedades dinámicas de los compuestos organometálicos a menudo se prueban programando los experimentos a temperatura variable en RMN y con experimentos de cinética química.

Las principales clasificaciones que se realizan son:

Según el metal empleado:

<br>


Dependiendo de como se enlace el metal a las moléculas orgánicas, podemos tener diferentes tipos de estructuras organometálicas:

Los compuestos organometálicos pueden obtenerse de varias reacciones importantes, entre ellas destacan: 



</doc>
<doc id="57778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57778" title="Caso partitivo">
Caso partitivo

El partitivo es un caso gramatical que denota "parcialidad", "sin resultado" o "sin identidad específica".

En el idioma finés, este caso se emplea a menudo para expresar identidades desconocidas y acciones irresultativas. Por ejemplo, se encuentra en las siguientes circunstancias, con la terminación característica en: (-a) (-ta) (-tta): 


Como ejemplo del significado irresultativo del partitivo, el acusativo "ammuin karhun" significa "disparé al oso [y lo maté]", mientras que "ammuin karhua" (partitivo) significa "disparé al oso", sin especificar si el tiro fue certero. Nótese que el idioma finés carece de tiempo futuro, de modo que el partitivo provee de una importante referencia al presente ("luen kirjaa") en oposición al futuro ("luen kirjan"). La última oración significa "leeré el libro", como resultado ("el libro ha sido leído") indica acción en el futuro. 

El caso con una identidad inespecificada es "onko teillä kirjoja", que usa el partitivo, porque se refiere a libros inespecíficos, en contraste con el casi nominativo, "onko teillä (ne) kirjat?", que significa "¿tienes (esos) libros?"

El caso partitivo procede del caso más viejo ablativo. Este significado se mantiene, por ejemplo, en "kotoa" (desde el hogar), "takaa" (desde atrás).

De las lenguas sami, Inari y Skolt todavía poseen el partitivo, aunque desaparece lentamente y otros casos van adquiriendo su función.

El idioma vasco posee declinación partitiva, también conocida como "zerik".

Compárense:


Aunque también es correcto el uso de partitivo en oraciones afirmativas, es menos común y se suele usar para añadir énfasis:


El partitivo sólo se emplea en el singular y puede verse siempre remplazado por el genitivo. El marcador de partitivo es "-d".

1. Aparece después de números mayores que 6:


El sintagma anterior puede ser remplazado por "".

2. También se usa con ciertas postposiciones:


Que puede ser reemplazado por "kuä´đ vuâstta".

3. Puede ser usado con el comparativo para expresar el objeto que está siendo comparado: 


Que hoy en día se vería más probablemente remplazado por "pue´rab ko kå´ll"



</doc>
<doc id="57781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57781" title="Publicidad">
Publicidad

La publicidad es una forma de comunicación que intenta incrementar el consumo de un producto o servicio, insertar una nueva marca o producto dentro del mercado de consumo, mejorar la imagen de una marca o reposicionar un producto o marca en la mente de un consumidor. Esto se lleva a cabo mediante campañas publicitarias que se difunden en los medios de comunicación siguiendo un plan de comunicación preestablecido.

A través de la investigación, el análisis y estudio de numerosas disciplinas, tales como la psicología, la neuroanatomía, la sociología, la antropología, la estadística, y la economía, que son halladas en el estudio de mercado, se podrá, desde el punto de vista del vendedor, desarrollar un mensaje adecuado para una porción del público de un medio. Esta porción de personas, que se encuentra detalladamente delimitada, se conoce como público objetivo o "target".

La publicidad se diferencia de otras dos actividades también dirigidas a influir en la opinión de la gente: las relaciones públicas y la propaganda.

Los términos "publicidad" y "propaganda" se usan indistintamente en algunos países de habla española y se intercambian, pero a nivel profesional y académico ambos términos hacen referencia a dos conceptos distintos.La principal diferencia es el tipo de conducta que se propone modificar. En el caso de la publicidad, se pretende influir en las conductas de consumo de una persona mediante campañas o acciones publicitarias en diferentes medios y con diferentes objetivos (lanzamiento de un producto, posicionamiento de marca, recordación de marca, etc.) para que el consumidor lleve a cabo un acto de consumo en un corto o largo plazo. Entretanto, la propaganda trata de que una persona se adhiera a una ideología o creencia.

Por otro lado, también se diferencian los términos publicista y publicitario. Un publicista es aquel que se dedica a la publicación de artículos de difusión como puede ser la publicación de una revista; mientras que un publicitario es el encargado de crear y difundir publicidad como actividad primaria.

La notoriedad de marca es una de las principales maneras en que la publicidad puede estimular la demanda de un tipo de producto determinado e incluso identificar como denominación propia a dicho producto. Ejemplos de esto los hay en productos como adhesivos textiles, lencería femenina, papel higiénico, cinta adhesiva, pegamento en barra, encendedores de fuego, reproductores de música, refrescos, etc. La notoriedad de marca de fábrica se puede establecer a un mayor o menor grado dependiendo del producto y del mercado. Cuando se crea tanto valor de marca, esta tiene la capacidad de atraer a los compradores incluso sin publicidad, se dice que se tiene notoriedad de marca. La mayor notoriedad de marca se produce cuando la marca de fábrica es tan frecuente en la mente de la gente que se utiliza para describir la categoría entera de productos. "Kleenex", por ejemplo, puede identificarse como pañuelos de celulosa o como una etiqueta para una categoría de productos, es decir, se utiliza con frecuencia como término genérico. Una de las firmas más acertadas al alcanzar una notoriedad de marca de fábrica es la aspiradora "Hoover", cuyo nombre fue durante mucho tiempo en los países anglosajones sinónimo de aspiradora. Un riesgo legal para el fabricante de la notoriedad de marca es que el nombre puede aceptarse tan extensamente que se convierte en un término genérico, y pierde la protección de la marca registrada. Un ejemplo de este caso sería el nombre comercial del ácido acetilsalicílico, la aspirina.

En ocasiones, determinados productos adquieren relevancia debido a la publicidad, no necesariamente como consecuencia de una campaña intencionada, sino por el hecho de tener una cobertura periodística relevante. En Internet o tecnologías digitales se habla de publicidad no solicitada o "spam" al hecho de enviar mensajes electrónicos, tales como correos electrónicos, mensajes cortos u otros medios sin haberlo solicitado, y por lo general en cantidades masivas. No obstante, Internet es un medio habitual para el desarrollo de campañas de publicidad interactiva que no caen en invasión de la privacidad, sino al contrario, llevan la publicidad tradicional a los nuevos espacios donde se pueda desarrollar.

La publicidad, como actividad empresarial, involucra a distintos actores en la tarea de transmitir una idea sobre un producto o servicio a su público objetivo.

Prácticamente cualquier empresa en el mundo moderno tiene necesidades publicitarias, desde la que pega un simple cartel en la calle hasta la que quiere estar presente en prensa, radio o televisión. A causa de ello, el mundo de la publicidad ha crecido hasta convertirse en una gran industria que mueve cientos de miles de millones de euros a nivel mundial cada año. Dentro de un país como España, según un estudio, la inversión publicitaria total en el año 2014 fue de 10.461 millones de euros, entre medios convencionales y no convencionales. El mayor anunciante en ese año fue Procter & Gamble España S.A. (con 122,4 millones de €), seguido de L'Oréal, El Corte Inglés, y varias compañías de telecomunicaciones como Movistar o Vodafone.

Las agencias de publicidad, agencias de medios o centrales de medios (diseño gráfico, "boutiques" creativas, productoras, etc.) son partícipes muchas veces dentro del desarrollo publicitario, que está elaborado por varios factores; entre los cuales, el más importante es el "brief", que contiene las ideas previas para desarrollar el producto publicitario. El "brief" es un documento que específica todas las características propias del producto o servicio en sí, la historia de la empresa, un análisis de la competencia (directa, indirecta o genérica), una descripción del público objetivo, que mayoritariamente se hace según variables duras, como el nivel socioeconómico, edad, sexo, ubicación geográfica y ciclo de vida familiar. Además, el "brief" puede contener un historial de todas las campañas previas que se han realizado hasta la fecha; mayoritariamente este historial es agregado cuando el anunciante decide cambiar de agencia de publicidad.

La publicidad llega al público mediante los soportes publicitarios, que pueden ser medios de comunicación masiva o bien medios alternativos. Los medios de comunicación emiten los anuncios a cambio de una contraprestación previamente fijada para adquirir espacios en un contrato de compraventa por la agencia de publicidad y el medio. Por ejemplo, en televisión, una cadena emite el anuncio en sus retransmisiones durante un horario previamente fijado por la agencia (tarea que se conoce como planificación de medios); este contrato es denominado contrato de emisión o de difusión.

Desde que existen productos que comercializar ha existido la necesidad de comunicar su existencia; la forma más común de publicidad era la expresión oral. En Babilonia se encontró una tablilla de arcilla con inscripciones para un comerciante de ungüentos, un escribano y un zapatero que data del 3000 a. C. Ya desde la civilización egipcia, Tebas conoció épocas de gran esplendor económico y religioso; a esta ciudad tan próspera se le atribuye uno de los primeros textos publicitarios. La frase encontrada en un papiro egipcio ha sido considerada como el primer reclamo publicitario del que se tiene memoria. Hacia 1821 se encontró en las ruinas de Pompeya una gran variedad de anuncios de estilo grafiti que hablan de una rica tradición publicitaria en la que se pueden observar vendedores de vino, panaderos, joyeros, tejedores, entre otros. En Roma y Grecia, se desarrolló la figura del pregonero, quien anunciaba de viva voz al público la llegada de embarcaciones cargadas de vinos, víveres y otros, y que era acompañado en ocasiones por músicos que le daban el tono adecuado para el pregón. Los pregoneros eran contratados tanto por comerciantes como por el Estado. Esta forma de publicidad continuó hasta la Edad Media. En Francia, los dueños de las tabernas voceaban los vinos y empleaban campanas y cuernos para atraer a la clientela; en España, utilizaban tambores y gaitas, y en México los pregoneros empleaban los tambores para acompañar los avisos.

En Roma surgen dos nuevos medios: el "album", y el "libellus". El "album" consistía en una superficie blanca sobre la que se escribía; ya fueran pergaminos, papiros, o paredes blanqueadas. Cualquier superficie blanca serviría para dar a conocer mercancías, anunciar espectáculos, anunciar ventas de esclavos y comunicar decisiones políticas. El "libellus", considerado el antecesor del cartel, era de menor tamaño que el "album". Una vez se había escrito en él el mensaje o comunicado, se pegaba a la pared.

Parte de lo que se conoce actualmente como publicidad nace con la imprenta de Johannes Gutenberg, quien se ocupó de mostrar su invento a un grupo de mercaderes de Aquisgrán. Con la crónica mundial de Nuremberg, figuran una serie de almanaques que contienen las primeras formas de publicidad. En 1453 surge la llamada "Biblia de Gutenberg" y los famosos almanaques se convierten en los primeros periódicos impresos. La imprenta permitió la difusión más extensa de los mensajes publicitarios y, con la aparición de nuevas ciudades, la publicidad se consolida como instrumento de comunicación.

La publicidad moderna comenzó a evolucionar en Estados Unidos y Gran Bretaña a finales del siglo XVIII durante la revolución industrial. Aparecieron los agentes de publicidad; el primero conocido fue Volney B. Palmer, quien en 1841 inauguró en Filadelfia una oficina con la cual obtuvo considerable éxito. En España en 1872, el pionero de la publicidad, Rafael Roldós, fundó en Barcelona la primera agencia del país, que todavía en la actualidad sigue activa.

A principios del siglo XX, las agencias se profesionalizan y seleccionan con mayor rigor los medios donde colocar la publicidad. Es así como la creatividad comienza a ser un factor importante a la hora de elaborar un anuncio. En los años 30 nace una famosa técnica creativa: el "brainstorming", aunque no fue hasta la década de 1960 cuando se usó de manera habitual.

Cabe enfatizar las aportaciones del llamado “padre de la publicidad”, David Ogilvy. Fue uno de los nombres más destacados en el mundo de la publicidad moderna y uno de los pocos pensadores que forjaron este negocio después de los años veinte. Ogilvy fue durante su vida cocinero, vendedor, diplomático y granjero. En 1938, Ogilvy emigró a los Estados Unidos, y no fue hasta esa fecha que comenzó su fructífera carrera como publicista, trabajando en el "Audience Research Institute" de George Gallup, en Nueva Jersey.

En 1948 fundó la Agencia "Hewitt, Ogilvy, Benson & Mather" con oficinas en Nueva York (que con el tiempo se convirtió en "Ogilvy & Mather Worldwide"), con el apoyo financiero de la agencia de Londres, "Mather & Crowther."

En 1962 la revista "Time" nombró a David Ogilvy el “mago más solicitado” de la industria publicitaria de la época. 

Sus ideas y las técnicas publicitarias acerca de la publicidad en las cuales enfatiza el uso y conceptos de persuasión, lenguaje, escritura y competencias, hacen que estas herramientas sigan vigentes a la fecha.

Puso en marcha el concepto de imagen de marca y, junto con Bill Bernbach, sentó las bases de la llamada "revolución creativa". Se trataba de hacer hincapié en la importancia que las marcas tienen en sí mismas y convertir el propio producto en el verdadero protagonista de la publicidad.

Algunas de las frases que inmortalizó dentro de la industria publicitaria son: "Nunca hagas un anuncio que no quisieras que viese tu propia familia", "La mejor manera de conseguir nuevas cuentas es crear para nuestros clientes el tipo de publicidad que atraerá a clientes futuros", "Dentro de cada marca hay un producto, pero no todos los productos son marcas", "Cuando haga publicidad para los extintores de fuego, comience con el fuego", "No compita con su agencia en el área de la creatividad”, entre otras.

La publicidad tiene dos objetivos, de acuerdo con las preferencias del anunciante, sus objetivos, o las demandas del mercado:

Aunque existen una gran cantidad de teorías de la publicidad, una de las más antiguas (1895) es la teoría o regla AIDA, nacida como simple recurso didáctico en cursos de ventas y citada de continuo:

Según esta regla, estos son los 4 pasos básicos para que una campaña publicitaria alcance el éxito; esto es, en primer lugar, habría que llamar la atención, después despertar el interés por la oferta, seguidamente despertar el deseo de adquisición y, finalmente, exhortar a la reacción, u ofrecer la posibilidad de reaccionar al mensaje, derivando, generalmente, en la compra.

Sin embargo:

La ausencia de evidencia empírica que apoyase estos modelos motivó que a principios de los años 1970 se comenzara, por un lado, a abandonar y, por otro, a cuestionarse los procesos que miden la aceptación de la publicidad desde el punto de vista de la actitud hacia la marca. En esta línea, los modelos clásicos sufren las siguientes modificaciones:

Por último, por medio del condicionamiento clásico, el cual es inicialmente un estímulo neutral.

El modelamiento se refiere al aprendizaje resultante de observar a otros. Fue principalmente desarrollado por Albert Bandura, quien reconoció que las influencias del modelamiento pueden fortalecer o debilitar las inhibiciones de la conducta que los individuos han aprendido previamente.

Algunas estrategias para la realización de una publicidad efectiva son:

La estrategia se define como “lo que se quiere decir” a la audiencia; implica que tanto la campaña como el mensaje deberán ser tolerantes, consistentes y sólidos porque persiguen objetivos que se relacionan con los gustos, valores, intereses, expectativas y todo aquello que implica la primacía y el juicio de la audiencia, en el diseño de un cromo publicitario se exige un vocabulario adecuado, excelente redacción de textos, óptima selección de colores, imágenes apropiadas y evidentemente, un medio de difusión conveniente.

Esta es la segunda fase de la estructura de la estrategia de la publicidad, en esta fase, abarca la forma creativa de la posición de compra adecuada a medios previamente seleccionados. Esta estrategia concretará, la estrategia de contenido, es decir, el concepto que estructurara el mensaje y, por otro lado, la estrategia de codificación, que definirá cómo se va a expresar simbólicamente.

La creatividad que se apoye en la estrategia es la que buscara traducir el objetivo de comunicación en una expresión adecuada para que el público objetivo responda en los términos deseados por el anunciante.

La estrategia creativa:


Los medios, actividades o canales que utiliza la publicidad para anunciar productos o servicios, comúnmente se dividían en ATL o "Above the line" y BTL o "Below the line".

Sin embargo, estos términos resultan inefectivos en la actualidad debido a la heterogeneidad de las actividades y modelos de agencia.

""Above the line"" (ATL) se refería a aquellos medios y actividades cuya inversión se contaba para determinar la comisión, y por eso quedaban "arriba de la línea" sumatoria de "la cuenta". Después de calcular comisiones, quedaban las actividades ""Below the line"" (BTL) que se refieren a todas aquellas consideradas "aparte" de la cuenta para calcular la comisión. Hoy en día la diferenciación de estos dos términos resulta impráctica debido a que medios masivos tradicionales como la TV y la radio han dejado de pagar comisión a las agencias (salvo por las agencias de medios), como también medios masivos digitales, como el WWW o la TV online puede causar comisiones. La discreción a este respecto depende más bien de los acuerdos con cada agencia y medio y menos del tipo o categorización de los medios y actividades por lo que hoy resulta imposible definir qué es ATL y qué es BTL de manera categórica.



Conjunto de herramientas donde los medios del ATL y BTL, se desarrollan sinérgicamente para una campaña.

Al tener en cuenta la base de una para el desarrollo de la otra, cabe mencionar que no es necesario emplear las dos técnicas de publicidad.

Hay dos grupos de efectos de la publicidad: económicos y psicológicos. Afirmaciones como "la eficacia de la publicidad no tiene que ver de forma inmediata con el efecto de las ventas" son en parte ciertas, ya que éstas son el resultado de un conjunto de factores como la publicidad, imagen, marca, precio o distribución.

Aunque está extendida la tesis de que es imposible aislar el efecto vendedor específico de la publicidad, esto es posible a través de métodos econométricos y de experimentación. El efecto de la publicidad puede traducirse en valores psicológicos como la percepción, el recuerdo, las actitudes, y la intención de compra, medibles mediante encuesta.

Asimismo, otro error es afirmar que la publicidad eficaz es aquella que cumple los objetivos que le han sido marcados, sin embargo cuando los objetivos están correctamente bien planteados y se trabaja con una metodología concreta es más probable que la publicidad pueda ser eficaz. Es necesario hablar de objetivos lógicos o realistas, a partir de un estudio previo para poder conocer la situación comercial de partida, de la marca o empresa. Además para que las expectativas sean lógicas es necesario saber la cuota de mercado, el porcentaje de las ventas propias con respecto a la competencia. La eficacia a largo plazo puede medirse de una manera menos mensurable como la percepción de calidad o de estatus de la marca más allá de la calidad intrínseca de la misma. Se llama valor de marca al conjunto de valores que adopta una marca apoyándose, entre otros medios, en la publicidad.

Los métodos para medir la eficacia de la publicidad son el pre-test y el post-test, el primero se aplica antes del lanzamiento de las campañas publicitarias y el segundo tras aparecer en los medios. En este caso, también son útiles los incentivos y premios, galardones que miden la eficacia de dichas campañas y que son votados por los propios profesionales.

Para calcular la eficacia publicitaria existen una serie de "ratios", como STATS y Adstock.
Stats fue difundido por Jones (1995) y se calcula como el cociente entre el porcentaje de los que han comprado la marca habiendo visto su publicidad y los que han comprado la marca sin haber visto la publicidad, y ello referido a un período muy reciente como el día anterior o la última semana.
Por ejemplo, y según un sondeo, si los que declaran haber visto publicidad de la marca son 300 y los que han comprado son 100, y los que han comprado son 80 dentro de un conjunto de 400 que no han visto anuncios, entonces tendríamos un "stat" de: (100/300:80/400)*100= 165.

El "stat" por cada marca se puede calcular mediante panel de fuente única o bien mediante sondeo, siendo el primer método más costoso pero más fiable (los "stat" por panel suelen resultar inferiores a los de sondeo).

Adstock fue creado por Broadbent (1979) y es un método para calcular el remanente de impacto publicitario para aquilatar mejor la planificación de medios en el tiempo. Utiliza el concepto de vida media () y es el tiempo que tarda en caer a la mitad el impacto de una campaña (expresada en GRP). Para la medición es necesario disponer un sondeo continuado que muestre en qué momento se ha producido la caída a la mitad del efecto. Por ejemplo, una campaña de 60 GRP semanales que llega a obtener un aumento en las ventas del 5% por semana durante el tiempo de campaña, luego desaparece la campaña y es a los 8 días cuando se comprueba que las ventas sobre los que declaran en la encuesta se encuentran en el 2,5% de más sobre lo habitual (en total), podemos decir que la vida media es de 8 días para 60 GRP semanales. El índice de caída se calcula para esa vida media como 1-0,917/1+0,917=0,0432 (0,917 es el fruto de la tabla de cálculo establecida por el mismo Broadbent); y desde ahí se calcula que el remanente a futuro de impacto publicitario que permanece es de 60GRP*0,0432=2,59GRP.

Actualmente, en los medios en línea podemos obtener con herramientas como Google Analytics, datos fiables de aquellos usuarios que respondieron al correo, rellenaron el cupón, pincharon en el "banner" o entraron en el "microsite".

Con esta herramienta se pueden conocer datos tales como el número de clics respecto al número de impresiones, o, en el caso de una venta "online", saber cuántos usuarios han realizado la compra. Estas herramientas evalúan la eficacia de las campañas en el medio Internet.

Otro medidor de efectividad de una campaña publicitaria hacia una marca específica, es el "return of investment" (ROI) que calcula en cifras la rentabilidad que ha ganado la marca posterior a la campaña. Es cuantificable, pues se estipula como la cantidad de dinero que ha ganado la marca en relación a lo invertido anteriormente en publicidad. Si la campaña fue exitosa, la estrategia que se formuló lo fue también, es decir, que el mensaje fue idóneo, sonoro e impactante, memorable, es decir que generó recordación en el público objetivo o "target".

Las mismas técnicas de publicidad que promocionan productos comerciales y servicios se pueden utilizar para informar, para educar, motivar y concienciar al público objetivo sobre temas de importante relevancia para la sociedad, tales como el sida, el ahorro de energía o la deforestación. La publicidad social es aquel esfuerzo dirigido a modificar determinadas conductas sociales que se convierten en problemas para la convivencia en sociedad, la metodología usada para su creación es similar a la que utiliza la publicidad comercial.

Es importante resaltar la diferencia entre campañas de publicidad social y campañas de responsabilidad empresarial, ya que estas últimas son producidas con una marca como principal emisor y, a pesar de cumplir con los objetivos de una campaña de bien público, la empresa tiene un rédito positivo a nivel de imagen de marca.

La publicidad, en su forma no comercial, es una herramienta educativa de gran envergadura capaz de alcanzar y de motivar a gran cantidad de público. «La publicidad justifica su existencia cuando se utiliza para el interés público; es una herramienta de demasiado gran alcance para utilizarla solamente para los propósitos comerciales» —atribuido a Howard Gossage, de David Ogilvy—.

Publicidad de servicio público, publicidad no comercial, publicidad de interés público, mercadotecnia de causa y mercadotecnia social son diferentes términos o aspectos del uso de técnicas sofisticadas de publicidad y de comunicaciones de marketing (asociadas generalmente a empresa comercial) al servicio de asuntos de interés y de iniciativas no comerciales. La publicidad de servicio público alcanzó su auge durante la I y II Guerra mundial bajo la dirección de varias agencias estatales de Estados Unidos.

Desde los años 2000 ha aumentado el esfuerzo por proteger el interés público regulando el contenido y el alcance de la publicidad.

Existe la autorregulación, por parte de la misma industria, que se encarga de establecer ciertas normas fundamentales para la sana práctica de la comunicación comercial. En todo el mundo existen diversos organismos encargados de velar por esta autorregulación publicitaria, bajo los principios fundamentales del respeto por la legislación local, la veracidad, la competencia honesta y leal y la moral social predominante.

La publicidad resulta un medio o instrumento del cual se vale el empresario para promover la realización de negocios y es puesta en el mercado de tal forma de concitar la atención del consumidor.

En este sentido, el artículo 8º de la ley 24.240 establece que las "precisiones" en la publicidad obligan a la empresa dueña del producto o servicio publicitado y asimismo la jurisprudencia ha entendido que el "entorno" publicitario cuando es esencial al marco general de la contratación también la obliga conforme a los arts. 10 y 961 del CCCN.

Mediante la ley 28.705 se regula y restringe el consumo, venta y publicidad de productos hechos con tabaco en el Perú, disponiéndose las medidas en el capítulo IV, denominado "De la publicidad, promoción y patrocinio del tabaco".

Se prohíbe, por ejemplo, la publicidad directa o indirecta de productos de tabaco en medios de comunicación de televisión de señal
abierta, radio u otro medio similar.

Algunos ejemplos son la actual prohibición de la publicidad del tabaco (salvo excepciones como presentaciones dentro del sector, etc.), y la prohibición total de la publicidad a los niños menores de doce años impuesta por el gobierno sueco en 1991; aunque esa regulación continúa con efecto para las difusiones que se originan dentro del país, ha sido rebajada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que dictaminó que Suecia está obligada a aceptar lo que aparezca en la programación de países vecinos o vía satélite.

A medida que los esfuerzos de publicidad y de comercialización de productos se han hecho más presentes en nuestra cultura, la industria ha sufrido la crítica de grupos tales como Adbusters por fomentar el consumismo usando técnicas propias de la propaganda.

Según indican ,
Tales críticas han planteado preguntas sobre si este medio es el que crea estas actitudes o si simplemente es mero reflejo de estas tendencias culturales.

Actualmente se distinguen dos clases de publicidad según la clase de medios en que se emite: la publicidad offline (a través de los medios clásicos, como televisión, radio, prensa...) y la publicidad en línea (a través de los nuevos medios, como Internet). Los nuevos medios tales como Internet están permitiendo nuevas formas de interactividad con los usuarios y generando en especial lo que se conoce como "suscripción a contenido por demanda". Esto permite que los prospectos se agrupen en grupos objetivos de manera voluntaria y pueda comunicárseles información que están dispuestos a consumir. RSS (Really Simple Sindication) está recreando la publicidad de maneras novedosas y más inteligentes. Los podcasts (una forma de RSS en audio) permiten que los usuarios descarguen automáticamente contenido de estaciones radiales según sus preferencias personales. Lo anterior nos ha llevado a caracterizar estos medios como medios dirigidos o relevantes, ya que mediante ellos la publicidad llega a la gente que nos interesa de forma específica y no al público en general.

Esto tiene un alto potencial publicitario. Del mismo modo, cuando uno se suscribe a un contenido RSS puede estar dando permiso al remitente de adjuntar publicidad relativa al tema de su interés. Nuevas plataformas como el "product placement" y las campañas de guerrilla utilizan medios no convencionales para sus piezas de comunicación. Los blogs son también herramientas que dan liderazgo de opinión a las marcas que los utilizan y al mismo tiempo una gran fuente de enlaces y contenido focalizado. Las redes sociales proporcionan también un público objetivo focalizado, que ofrece una predisposición positiva así como una fácil y rápida propagación. El consumidor pasa de ser pasivo a participativo.

Un estudio presentado en 2015 por la consultora A. T. Kearney, que estudió minuciosamente las preferencias de los nuevos procesos de compra llamados omnicanal revela nuevas tendencias en los hábitos de compra. Dependiendo del producto o servicio, hasta un 90% de las decisiones de compra se realizan en el punto de venta. Por esta razón, la publicidad interactiva o a través de los medios dirigidos en el punto de venta se ha convertido en un valor en alza. Existen numerosas iniciativas de pantallas interactivas/pasivas en sucursales bancarias, supermercados, hoteles, etc. Existen numerosas nuevas soluciones "software" de publicidad interactiva que permiten a los gestores de los circuitos gestionar cientos de puntos de ventas desde un entorno web, y automatizar la creación y envío de contenidos multimedia publicitarios.



</doc>
<doc id="57782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57782" title="Inversión">
Inversión

Inversión es un término económico, con varias acepciones relacionadas como el ahorro, la ubicación de capital, y la postergación del consumo. El término aparece en gestión empresarial, finanzas y en macroeconomía. El vocablo inversión lleva consigo la idea de utilizar recursos con el objetivo de alcanzar algún beneficio, bien sea económico, político, social, satisfacción personal, entre otros.

En el contexto empresarial, la inversión es el acto mediante el cual se usan ciertos bienes con el ánimo de obtener unos ingresos o rentas a lo largo del tiempo. La inversión se refiere al empleo de un capital en algún tipo de actividad económica o negocio, con el objetivo de incrementarlo. Dicho de otra manera, consiste en renunciar a un consumo actual y cierto, a cambio de obtener unos beneficios futuros y distribuidos en el tiempo.

Desde una consideración amplia, la inversión es toda materialización de medios financieros en bienes que van a ser utilizados en un proceso productivo de una empresa o unidad económica, y comprendería la adquisición tanto de bienes de equipo, como de materias primas, servicios etc. Desde un punto de vista más estricto, la inversión comprendería solo los desembolsos de recursos financieros destinados a la adquisición de instrumentos de producción, que la empresa va a utilizar durante varios periodos económicos.

En el caso particular de inversión financiera, los recursos se colocan en títulos, valores, y demás documentos financieros, a cargo de otros entes, con el objeto de aumentar los excedentes disponibles por medio de la percepción de rendimientos, intereses, dividendos, variaciones de mercado, u otros conceptos.

Para el análisis económico de una inversión puede reducirse la misma a las corrientes de pagos e ingresos que origina, considerado cada uno en el momento preciso en que se produce.

Las cantidades dedicadas para inversiones de los agentes dependen de varios factores. Los tres factores que condicionan más decisivamente a esas cantidades son:


Principalmente se clasifican en:






Desde el punto de vista macroeconómico la inversión, también denominada en contabilidad nacional formación bruta de capital, es uno de los componentes del Producto interno bruto (PIB) observado desde el punto de vista de la demanda o el gasto. 

En una economía nacional cualquier bien producido puede tener tres destinos:

Los tres usos antes expuestos intervienen como componentes agregados del PIB:

Donde "PIB" es el producto interior bruto contabilizado en precios de mercado, C es valor total del los bienes consumidos, I la formación bruta de capital (inversión),G el gasto de gobierno o consumo público, X el valor de las exportaciones y M el valor de las importaciones. A partir de la identidad anterior es trivial derivar la identidad fundamental de la contabilidad nacional:

En macroeconomía se utiliza el término inversión para referirse al aumento de la cantidad de activos productivos como bienes de capital (equipo, estructuras o existencias). Por ejemplo cuando la empresa EADS, fabricante del Airbus, levanta una nueva fábrica de aviones o la familia Pérez se construye una nueva casa, estas actividades son inversión. En términos de una familia, muchas hablan de «inversión» cuando compran un terreno, una acción de Telefónica o un fondo de inversión. En economía, estas compras constituyen transacciones financieras o cambios de cartera, pues lo que compra una persona, otra lo vende. Solo hay inversión cuando se crea capital real. 

Así observado, la inversión es efectuada casi sistemáticamente por las empresas, mientras que no se considera inversión la adquisición de bienes de equipo por parte de las familias: como automóviles, ordenadores, electrodomésticos, a pesar de que son utilizados por los hogares durante varios años. La única inversión que llevan a cabo las familias, según la contabilidad nacional, es la adquisición que éstas realizan de viviendas.

Desde este punto de vista macroeconómico la inversión puede descomponerse en tres elementos:
La suma de todas proporciona la inversión total.

Al buscar las razones por las que las empresas invierten, en última instancia encontramos que las empresas compran bienes de capital cuando esperan obtener con ello un beneficio, es decir, unos ingresos mayores que los costes de la inversión. Esta sencilla afirmación contiene tres elementos esenciales determinantes de la inversión:




</doc>
<doc id="57784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57784" title="Minería">
Minería

La minería es una actividad económica del sector primario cuando nos referimos a la extracción de minerales, y del sector energético si hacemos referencia a la extracción de combustibles fósiles. Es representada por la explotación o extracción de los minerales que se han acumulado en el suelo y subsuelo en forma de yacimientos. Dependiendo del tipo de mineral a extraer la actividad se divide en minería metalúrgica (cobre, oro, plata, aluminio, plomo, hierro, mercurio, etc) que son empleados como materias primas básicas para la fabricación de una variedad de productos industriales. Mientras que la minería no metalúrgica o también denominada de cantera y construcción (arcilla, cuarzo, zafiro, esmeralda, granito, mármol, mica, etc) son usados como materiales de construcción y materia prima de joyería, ornamentación, entre otros usos. Otro tipo de minería es la extracción de los minerales energéticos o combustibles, empleados principalmente para generar energía, como por ejemplo el petróleo, gas natural y carbón o hulla.

Cabe señalar que la minería es una de las actividades más antiguas de la humanidad, ya que se sabe que desde tiempos de la prehistoria el hombre ha usado diversos minerales para la fabricación de herramientas y armas. Con el pasar de los siglos se convirtió en una importante industria, que ha creado una serie de técnicas, estudios y análisis físico-químicos con el objetivo de mejorar la exploración y explotación de los yacimientos. Por su parte, las compañías o empresas mineras son las encargadas de llevarla a cabo como industria, cuya competencia depende de la producción de mineral extraído y de la calidad y cantidad del mismo. Para entenderla mejor, la actividad se divide en gran, mediana y pequeña minería, no obstante, en algunos países existe una cuarta categoría, la artesanal. 

Para regular la industria minera los gobiernos nacionales y las instituciones financieras internacionales han creado una serie de reformas legislativas, que buscan la armonía y la estabilidad del sector productivo. Estas en su gran mayoría están enfocadas en el cuidado del medio ambiente y en la seguridad de los mineros, sin embargo, las violaciones a estas normas en el último tiempo han provocado diversos desastres en varias naciones del mundo. Por último, distintas organizaciones, como el Banco Mundial, consideran a la minería como uno de los indicadores básicos de las posibilidades de desarrollo económico de una localidad, región o país.

Desde los inicios de la civilización las personas han usado piedras, cerámicas y más tarde metales tomadas de la superficie terrestre para la fabricación de herramientas y armas. Un claro ejemplo de ello es el sílex de alta calidad encontrado en el norte de Francia, Hungría y en el sur de Inglaterra, que fue manipulado para crear las herramientas de sílex. Las primeras minas de dicho mineral se han encontrado en zonas rodeadas de creta, siendo la más famosa la de Grime's Graves en Inglaterra, que data desde el Neolítico. Otra de las rocas explotadas por aquel tiempo fue el esquisto verde, extraída principalmente en el Distrito de los Lagos en el Noroeste de Inglaterra.

La mina más antigua que se tiene constancia arqueológica es la Cueva del León en Suazilandia, que de acuerdo a las dataciones por el método del carbono 14, tiene una edad de 43 000 años. En este lugar, los hombres del Paleolítico excavaban en busca de hematita con el que probablemente producían pigmentos de color ocre. De acuerdo a la Comisión Nacional de Confianza de Suazilandia más de 1200 toneladas de hematita, rica en especularita, fueron extraídas de la Cueva del León durante la era prehistórica.

La minería en el Antiguo Egipto se inició durante las primeras dinastías, en donde sus habitantes extraían malaquita en Maadi que era empleado para ornamentaciones y cerámicas. Más tarde entre los años 2613 y 2494 antes de Cristo, y con los grandes proyectos de construcción, se vieron obligados a recorrer terrenos extranjeros como Uadi Maghara, con el fin de asegurar minerales y otros recursos que no existían en Egipto. Dentro de estas expediciones, encontraron canteras de turquesa y cobre en Uadi Hammamat, Tura, Asuán y otros sitios nubios, como también en la Península del Sinaí y en Timna.

Por su parte y de acuerdo al historiador griego Diodoro Sículo, Nubia poseía las minas de oro más grandes y extensas de la zona. Él mencionó que se empleaban fijaciones de fuego llamadas "fire-setting" con el objetivo de romper la roca y así liberar el oro, que luego era molido para crear una especie de polvo, ya que era más práctico fundirlo y así darle forma.

Con la llegada de las civilizaciones griega y romana, la industria minera en Europa tuvo un importante auge. Durante la Antigua Grecia, una gran variedad de minerales y piedras preciosas fueron extraídas para la construcción de palacios, templos y esculturas. Las minas de plata ubicadas en Lavrio ayudaron en gran medida al auge económico de Atenas, donde se estima que trabajaron cerca de 20 000 esclavos. Además, la necesidad de conseguir minerales ya sea para asuntos bélicos o tecnológicos, permitió que los griegos explotaran yacimientos de oro y plata al norte de Tracia y cobre, oro y hierro en Chipre, por ejemplo. Otro pueblo griego, los parianos, cumplieron una importante labor en la extracción del mármol blanco cuando descubrieron ricos yacimientos en la isla de Tasos en el 680 A.C.

Buena parte de las técnicas empleadas por los griegos fueron adoptadas en la Roma Antigua. Sin embargo, la construcción de numerosos acueductos les permitieron que varios minerales fueran explotados a gran escala, ya que el agua podía ser transportada cientos de kilómetros hasta llegar a las propias canteras. El agua se usó en diversos propósitos tanto para eliminar sobrecargas y residuos de roca, llamado minería hidráulica, como para el proceso de conminución y el transporte de maquinaria simple.

Los romanos emplearon la minería hidráulica para la prospección de vetas, con una técnica obsoleta llamada "hushing". Esta consistía en reunir el agua proveniente de los acueductos en grandes embalses y tanques, que al momento de abrir sus puertas, el enorme caudal se llevaba todas las capas de tierra, dejando al descubierto la roca madre y con ello la posible veta de algún mineral. Después, la roca era calentada con "fire-setting" para luego ser enfriada con chorros de agua, cuyo choque térmico la terminaba de agrietar. Se conoce que este método fue empleado por los romanos en las minas de casiterita en Cornualles y en los depósitos de plomo en los Peninos, ambos ubicados en Gran Bretaña. También fueron usados en España a mediados del 25 después de Cristo, para explotar grandes yacimientos de oro aluvial situados principalmente en Las Médulas, donde siete largos acueductos fueron construidos para aprovechar los ríos locales. Muchos de los métodos mineros de los antiguos romanos se conservan actualmente en el Museo Británico y en el Museo Nacional de Gales.

La minería en la Edad Media se enfocó principalmente en la extracción de cobre, hierro y otros metales preciosos, los que inicialmente se extraían a través de minas a cielo abierto —pero de poca profundidad— y que se empleaban para acuñar monedas. Alrededor del siglo XIV la demanda por armas, armaduras, estribos y herraduras aumentó en gran medida la extracción de hierro. Por ejemplo, los caballeros medievales cargaban hasta 45 kg de hierro sin contar las espadas, lanzas u otras armas. Esta dependencia de hierro con fines militares contribuyó a aumentar su producción y a crear nuevos procesos de extracción. Sin embargo, dicha dependencia de metales preciosos provocó que en 1456 ocurriera la crisis de la plata, debido a que las minas a cielo abierto habían alcanzado su límite de profundidad y no podían ser drenadas con la tecnología disponible.

En la mitad del siglo XVI, la necesidad de explotar los depósitos minerales se extendió desde Europa Central hasta Inglaterra. En la Europa Continental, todos los depósitos mineros pertenecían a la corona y ese derecho se mantuvo por cientos de años con firmeza; pero en Inglaterra solo las minas de oro y plata eran de propiedad de la corona, por una decisión judicial en 1568 y luego por una ley en 1688. Por lo tanto, cada inglés cuyos terrenos poseían reservas de algún otro mineral o de carbón, tenían un fuerte incentivo para extraer o arrendar dichos depósitos y cobrar regalías a los trabajadores de la eventual mina. A mediados del siglo XVII, la capital alemana, inglesa y holandesa unieron fuerzas para financiar la extracción y refinación de algunos minerales. Esta unión permitió que cientos de técnicos alemanes y otros tantos trabajadores calificados crearan en 1642, una colonia de cerca de 4000 extranjeros en torno a las minas de cobre en Keswick.

La energía del agua y la pólvora fue ampliamente usada durante la Europa Medieval. Por un lado, los molinos de agua fueron empleados para triturar y elevar el mineral de los piques, y para ventilar las galerías a través de enormes fuelles. Mientras que la pólvora se utilizaba para la voladura de rocas y tierra, con la idea de aflojar y revelar las vetas de un mineral. Este proceso era mucho más efectivo y rápido que el "fire-setting", permitiendo la extracción de otros minerales. Como dato, la pólvora se usó por primera vez en la minería en Selmecbánya en el Reino de Hungría, en 1627.

La adopción de innovaciones agrícolas, como el arado de hierro, y el creciente uso de metales como material de construcción, fueron una fuerza impulsora para el crecimiento de la minería del hierro por aquellos años. Además las nuevas invenciones como el arrastra, dispositivo que era impulsado por animales y que utilizaba los mismos principios de la trilla, permitió pulverizar con mayor facilidad el mineral recién extraído.

Gran parte de los conocimientos que se tiene hoy de la minería medieval proviene de libros, como el "De la Pirotechnia" de Vannoccio Biringuccio (1540) y quizás el más importante "De re metallica" de Georgius Agricola (1556), que detallan los diferentes métodos extractivos realizados en las minas de Alemania y Sajonia. Uno de los principales problemas que tuvieron que afrontar los mineros medievales, y que Agricola da bastantes detalles sobre ello, fue la eliminación del agua de los piques. Como los mineros cavaron cada vez más profundo con el fin de encontrar nuevas vetas, las inundaciones por el agua subterránea eran cada vez más grandes. Es por ello que la invención de bombas mecánicas o conducidas por animales, hicieron que la industria minera se convirtiera en más eficiente y próspera.

La minería en las Filipinas comenzó alrededor del 1000 antes de Cristo, cuyos primeros mineros explotaban minas de oro, plata, cobre y hierro. La fabricación de joyas, lingotes de oro, calombigas, pendientes y otros artefactos caseros como las dagas, platos, ornamentos y chapados de dientes hechos con oro, fueron transmitidos desde la antigüedad y adoptados por las siguientes generaciones. En la obra "Tantric elements in pre-hispanic Philippines gold art" ("Elementos tántricos en el arte en oro de la Filipinas prehispánica") de Laszlo Legeza, se menciona que algunas piezas de joyería de oro del antiguo reino de Butuan (siglos VIII a XV d. C.) llegaron hasta Egipto, donde fueron confundidas por coleccionistas europeos posteriores con la joyería local. Además y según el explorador italiano Antonio Pigafetta, las personas de Mindoro poseían una gran habilidad en la mezcla de oro con otros metales, que le daban una apariencia perfecta y natural, y que incluso podría engañar al mejor de los plateros. Por último, los nativos filipinos eran conocidos por sus cinturones, collares, brazaletes y anillos hechos en piedras preciosas como cornalina, ágata y perlas.

En el continente americano también se han encontrado minas de cobre, cuya explotación se inició hace cientos de años. Algunas de ellas se han descubierto en el Lago Superior en América del Norte, donde el desmonte que proviene desde tiempos coloniales, aún se conserva. Sin embargo y con los posteriores estudios, se confirmó que los amerindios lo extraían desde hace más de 5000 años con la que creaban herramientas, puntas de flecha y otros artefactos que de acuerdo a los científicos estableció una gran red comercial entre los pueblos. Cuando los primeros colonos llegaron a América descubrieron varias minas explotadas de obsidiana, sílex y otros minerales, que les fue imposible transportarlos a Europa debido a la complejidad de los terrenos. Además y a medida que avanzaban hacia el centro de lo que hoy es Canadá, los colonos franceses encontraron yacimientos de cuarzo en la región de Saskatchewan.

La minería colonial se caracterizó por las grandes explotaciones de oro y plata, principalmente extraídas de América Central y de América del Sur, que fueron transportadas hacia España en galeones. Por otro lado y de acuerdo a varios científicos, la turquesa fue otro de los minerales cotizados por los amerindios, cuya explotación comenzó alrededor del 700 después de Cristo en el Distrito Minero de Cerrillos en Nuevo México, donde se estimó que más de 15 000 toneladas de roca fueron removidas desde el Monte Chalchihuitl solo con herramientas de piedra, antes del 1700.

Desde el siglo XIX la minería en los Estados Unidos comenzó a ser más frecuente, a tal punto que en 1872 se aprobó la Ley General de Minería, cuyo objetivo era regularizar y fomentar las explotaciones mineras. Las expediciones para encontrar eventuales yacimientos explotables, se convirtió en un factor importante en la expansión colonial del oeste de dicho país, que con la ayuda posterior del ferrocarril, originaron varios centros mineros que con los años se convirtieron en ciudades.

Con la llegada del siglo XX la minería tuvo un gran auge en varios países del mundo como por ejemplo en los Estados Unidos, donde se impulsó la extracción de cobre, plomo, carbón y hierro, además del oro y la plata que comenzó en el siglo anterior. Esta política conllevó a que estados como Montana, Utah, Arizona y Alaska se convirtieran en principales proveedores de cobre en el mundo. Por su parte, la industria minera en Canadá creció mucho más lento, debido a las limitaciones en el transporte, el capital y la competencia directa con su país vecino. Aun así su política interna permitió que Ontario fuese el principal productor de níquel, cobre y oro a principios de siglo.

A mediados del siglo XIX Australia experimentó una de las más importantes fiebre del oro, que durante la década de 1850 lo posicionó como el principal productor de dicho mineral, cubriendo el 40% del mercado mundial. El establecimiento de la mina Mount Morgan —que fue explotada casi cien años—, los depósitos de Broken Hill —uno de los mayores depósitos de plomo y zinc— y las minas de hierro en Iron Knob, aumentó enormemente el capital del país. Aun así y durante la primera mitad del siglo XX la industria australiana sufrió una gran disminución productiva, pero que fue reactivada a mediados de 1960. Actualmente, el país oceánico aún se posiciona como uno de los principales productores de minerales.

Desde mediados del siglo pasado las corporaciones multinacionales, y en algunos casos las empresas estatales, han creado una industria minera globalizada con una gran participación de otros países como Perú, Brasil, Chile y Sudáfrica, entre otros. Adicional a ello, varios gobiernos han generado una serie de políticas para el cuidado del medioambiente y la regularización de la sobrexplotación. Además, países como los Estados Unidos y China han invertido más capital para la exploración y explotación de minerales que contengan tierras raras, para cubrir la demanda de las nuevas tecnologías.

La minería actual se compone de varias etapas; desde el descubrimiento del yacimiento, pasando por la explotación, hasta finalmente el cierre y post cierre de la mina. La primera fase es el descubrimiento del yacimiento, que se realiza mediante la prospección y la exploración, cuyo objetivo es conocer y definir la extensión, ubicación y el valor del mineral. Hecho eso y mediante cálculos estadísticos y matemáticos, se estima el tamaño y el grado del depósito que se utiliza para crear el estudio de pre-factibilidad, que determina de manera teórica la economía del depósito, la inversión inicial y los posibles riesgos claves. El siguiente paso es el estudio de factibilidad, que evalúa la viabilidad económica, los riesgos técnicos y financieros y la solidez del proyecto.

Ambos estudios entregan a la empresa minera la mayor información posible sobre el yacimiento, con los cuales toman la decisión de invertir o abandonar el proyecto. Si el depósito de mineral es viable económicamente, la minera comienza a planificar la forma como se va a extraer, la metalurgia, la cantidad de mineral que se va a recuperar, los posibles compradores y la clase de concentrado que se va a obtener. Además se preocupa de la ingeniería, los costos de la conminución y de la infraestructura, los requisitos legales y medioambientales que exigen los institutos mineros de cada país, pero sobre todo como obtener el capital necesario para hacer funcionar la extracción de la mina.

Para acceder a la mina del depósito es necesario extraer el material que no posee un interés económico, denominado también como ganga. En la gran mayoría de los casos la cantidad de ganga es el doble del mineral que se extrae durante toda la vida de la mina, por ello la empresa debe considerar su remoción y colocación de dicho residuo. El establecimiento de los llamados tranques de relaves, deben contar con un estudio detallado de la geografía del lugar, para evitar posibles riesgos medioambientales que pueda afectar a la fauna, flora y comunidades adyacentes a la mina. Una vez que se define la construcción de la planta y el tranque de relaves, comienza la extracción y comercialización del mineral. La funcionalidad y duración de la mina depende de la cantidad de mineral que posee el yacimiento, y si con el pasar de los años, sigue siendo rentable económicamente su extracción.

Tras varios años de funcionamiento la empresa minera debe iniciar el cierre y post cierre de la mina, cuyo proceso es paulatino, por ende puede demorar bastante tiempo. De acuerdo a las leyes y códigos mineros de cada país, el cierre de las labores puede ser definitivo o en menor medida, parcial. La gran mayoría de las naciones con industrias mineras de gran tonelaje, exigen el cierre total de la mina, que implica desmontar las instalaciones de la planta y cerrar las entradas de las minas que fueron explotadas de manera subterránea. Este proceso puede ir acompañado por la reforestación del lugar, con la finalidad de restablecer las características geográficas y medioambientales que existían previamente a la iniciación de las operaciones.

Para explotar un mineral existen dos métodos: la minería a cielo abierto y la mina subterránea, siendo la primera la más común hoy en día. De acuerdo al investigador H.L. Hartmann en su ensayo "Introductory Mining Engineering", la minería a cielo abierto produce el 85% de los minerales extraídos en los Estados Unidos, de los cuales el 95% de ellos corresponde a minerales metálicos. Dentro de la minería a cielo abierto se encuentra la de los depósitos placer o también denominados yacimientos de tipo placer, que consta de valiosos minerales contenidos en la grava de los ríos, arena de playa o en sedimentos producidos por aluviones, cuyo proceso de extracción varía en ocasiones a los empleados en las minas a cielo abierto.

Sin embargo y en ciertas ocasiones específicas como en la extracción del uranio y de las tierras raras existen métodos poco comunes, tales como la lixiviación in situ. Ésta nueva técnica consiste en crear hoyos desde la superficie hasta el respectivo depósito, pero aun así no se considera como un método a cielo abierto ni subterráneo. Para llevar a cabo la lixiviación in situ se requiere que los minerales sean solubles en agua como por ejemplo el potasio, cloruro de potasio, cloruro de sodio y sulfato de sodio. Otros minerales como los óxidos de uranio y cobre necesitan soluciones de ácido o de carbonato para su disolución y posterior extracción.

La minería a cielo abierto o también denominada de superficie se realiza mediante la eliminación de la vegetación ("stripping") y de las capas superiores de roca, para poder llegar a los yacimientos enterrados. La minería de superficie se puede dividir en "open pit mining" —en nuestro idioma conocido simplemente como mina a cielo o rajo abierto— que consiste en la extracción de minerales a través de un enorme rajo en el suelo, que incluso puede alcanzar varios kilómetros de extensión; la explotación por canteras, idéntica a la "open pit mining", pero utilizada en yacimientos de rocas, arenas y arcillas; los "strip mining" o descubiertas que se emplean en yacimientos que se encuentran relativamente cerca de la superficie y que es realizada principalmente en la extracción de carbón y lignito; la "mountaintop removal mining" o también denominada "mountaintop mining", que involucra una alteración topográfica a la cima de la montaña donde se encuentra el depósito, principalmente de carbón. Dentro de la minería a cielo abierto se encuentran los depósitos placer y la técnica denominada "landfill mining and reclamation" (LFMR), que consiste en extraer minerales ya procesados de la basura de los vertederos.

La minería subterránea o en ciertas ocasiones denominada minería de subsuelo se realiza mediante la construcción de túneles o galerías, con el objetivo de penetrar la roca para poder llegar a los yacimientos. Este tipo de método se clasifica según la forma de acceso; "drift mining" (de forma horizontal), "slope mining" (de forma diagonal) y "shaft mining" (de forma vertical), o de acuerdo a la técnica de extracción; de hundimiento o por caserones. Dentro de las de hundimiento se encuentran las "block caving", "sublevel caving" y "panel caving", mientras que por caserones se dividen en vacíos ("sublevel stoping" y "vertical crater retreat" (VCR)), soportados ("cut & fill" y "shrinkage") y auto soportados ("open stopes" y "room & pilar").

A lo largo de la vida útil de una mina se emplean distintas maquinarias, cuya elección dependerá de las condiciones del entorno, las características del yacimiento y la geometría de la explotación, y de sus requerimientos específicos. A grandes rasgos la maquinaria usada en la minería se divide en tres; equipos de carguío, equipos de transporte y equipos de servicio mina. La maquinaria de carguío tiene como finalidad cargar el material recién tronado y depositarlo en equipos de transporte o directamente en piques de traspaso, en el caso de la minería subterránea. Por su parte, el objetivo de las de transporte consiste en trasladar el material mineralizado y/o estéril desde el yacimiento hacia los posibles destinos, ya sea el chancado, "stock" de mineral o botaderos de estéril. Por último, los equipos de servicio mina cumplen una labor específica en la industria que puede ser el transporte de material de trabajo o de personal, movimientos de tierra y construcción de caminos, zanjas, taludes y petriles, y labores de perforación y carga de explosivos, entre otros. Dentro de esta maquinaria se encuentran los bulldozers, wheeldozers, motoniveladoras, camión aljibe, retroexcavadora, excavadora, jumbo de perforación, camión mixer, shocretera, roboshot y equipos de levante, entre otros.



Una vez que el mineral es extraído tiene que ser procesado de acuerdo a ciertos protocolos analizados durante años. La ciencia que estudia dicho proceso es la metalurgia extractiva, que es un área de la metalurgia que estudia la extracción de los metales preciosos de los minerales mediante medios químicos, mecánicos o electrolíticos. Uno de los estudios de dicha ciencia es el procesamiento de minerales, que analiza los medios mecánicos de trituración, molienda y lavado, que permite la separación de los metales con valor económico de la ganga. Como la gran mayoría de los metales están presentes en los minerales de óxido y sulfuros, es necesario procesarlos mediante la fundición o por medio de la reducción electrolítica. La ciencia que combina todos estos procesos ya sea la minería, la metalurgia extractiva y las ciencias geológicas, además de la economía del yacimiento y los posibles daños medioambientales, se denomina geometalurgia.

El circuito productivo, o también denominado proceso productivo, se define como las etapas por las que un mineral se somete hasta convertirse en un producto comercializable. A continuación un listado de los principales procesos que se aplica a un mineral metálico, desde luego, esta lista es a modo general, ya que dependiendo del metal se pueden incluir algunos subprocesos.


Al igual que muchas de las actividades humanas la minería produce serios problemas al medio ambiente, debido a sus diversos procesos mineros y químicos. Estos efectos pueden incluir erosión, formación de dolinas, pérdida de la biodiversidad, contaminación de las aguas subterráneas y superficiales, como también contaminación del suelo. En algunos casos, se incluye como factor adicional la deforestación en torno a la mina, con el objetivo de crear espacio suficiente para las instalaciones necesarias para su funcionamiento y el almacenamiento de residuos. Por su parte, la contaminación resultante de las fugas de sustancias químicas afectan directamente a la población local, si no se controla adecuadamente. Un caso extremo de daño ambiental es el incendio en la mina de carbón de Centralia en Pensilvania, que desde 1962 arde por sus túneles ubicados debajo del poblado estadounidense. 

En muchos países, las compañías mineras están obligadas a seguir y cumplir estrictos códigos de protección del medio ambiente con el fin de minimizar su impacto ambiental y evitar eventuales problemas a la comunidad adyacente. Estos códigos o reglamentos obligan a las mineras a realizar la evaluación de impacto ambiental, desarrollar planes de gestión ambiental, programar el cierre de la mina y elaborar monitoreos ambientales durante la operación y después del cierre. Por su parte, si las grandes compañías requieren buscar financiamiento internacional en instituciones como Equator Principles y en la Corporación Financiera Internacional, deben cumplir otra serie de normas ambientales y, además, satisfacer los criterios de la inversión socialmente responsable. 

Más allá de las exigencias establecidas por las instituciones financieras o por los organismos gubernamentales de cada país, con los años las grandes compañías mineras han autoregulado sus efectos al medio ambiente mediante una serie de códigos de conducta. En 2001, nueve de las grandes compañías crearon el Consejo Internacional de Minería y Metales (ICMM, por sus siglas en inglés), cuyo objetivo es mitigar el daño al medio ambiente, reducir, reutilizar y reciclar los insumos, integrar en el concepto de mercado el desarrollo sustentable y contribuir a la conservación de la biodiversidad, entre otros puntos. Actualmente, 23 compañías mineras y de metales en conjunto con 35 asociaciones mineras nacionales y regionales integran este consejo internacional. A su vez, algunas de ellas son miembros activos en la creación de políticas de ecoeficiencia de organizaciones como la Cámara de Comercio Internacional y el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible.

Uno de los principales elementos de contaminación generada por la industria minera es la ocasionada por los relaves, que se clasifican como residuos estériles o mineralizados, con altos niveles de ácidos y químicos, y cuyo almacenamiento es parte importante del proceso de planificación de la mina. En términos simples, un relave es la ganga o material no viable económicamente del proceso extractivo de la operación minera, cuyas cantidades varían según el metal que se quiera extraer. Por ejemplo, un mineral que contiene 20% de metal producirá cerca de 4 toneladas de relave, mientras que si posee solo 1% de metal, su extracción podría generar hasta 99 toneladas de relave. En el caso de la minería del oro, considerado como uno de los productores de ganga más altos de la industria, solo se obtienen 5,3 gramos de oro por cada tonelada, es decir, para lograr una tonelada de Au se producirá cerca de 200 000 toneladas de relave.

Para almacenar los relaves se construyen tranques, que son obras de ingeniería conformadas por un muro de contención y una cubeta, y que cumple la misma finalidad que las represas. Hasta el año 2000 se estimó que existían 3500 tranques en funcionamiento y que todos los años se creaban entre dos o tres tranques de gran envergadura y 35 de menor tamaño. La mala planificación y construcción de los mismos pueden derivar en severos riesgos para su entorno, debido a la falla del muro de contención producido por la presión del relave, el arrastre de los residuos por efecto de extensas lluvias, filtración de sus aguas hacia los alrededores e infiltración bajo el tranque, levantamiento y arrastre de material fino por causa del viento, entre otros. El colapso de un tranque ocasiona una crítica contaminación en las aguas superficiales y subterráneas, biodiversidad, suelo y poblaciones aledañas debido a las altas concentraciones de ácido, mercurio, hierro, arsénico y plomo, entre otros químicos propios del procesamiento de minerales. 

A lo largo de la historia han existido graves accidentes producidos por el derrame de relaves, por ejemplo, en 1965 y tras un terremoto colapsó el tranque de la Mina El Soldado, ubicado en la comuna de Nogales en Chile, cuya contaminación se extendió por cientos de kilómetros sepultando por completo el campamento minero El Cobre y produjo la muerte de 200 personas. En 1996, en la mina Marcopper en la isla filipina de Marinduque, 1,6 millones de metros cúbicos contaminaron 27 kilómetros de la ribera del río Boac y de la zona costera. Su devastación significó la muerte de peces, camarones de río y cerdos, la contaminación de las fuentes de agua potable, la destrucción completa del barangay de Hinapulan, el aislamiento de más de 20 000 personas y la evacuación de un tercio de las villas de la provincia de Marinduque. 

Por su parte, el 5 de noviembre de 2015 ocurrió el peor desastre de relaves de Sudamérica cuando dos tranques de la mina Samarco Mineração S.A, sociedad creada por Vale S.A. y BHP Billiton, colapsó en el subdistrito de Bento Rodrigues en el estado de Minas Gerais en Brasil. En total, se estimó que 55 millones de metros cúbicos de barro y residuos de mineral de hierro mataron la biodiversidad del río Doce, destruyó un pueblo de 300 familias, obligó a suspender el suministro de agua a más de 250 000 personas, dejó 15 muertos y 12 desaparecidos, y dejó cientos de millones de dólares en pérdidas materiales y naturales. Incluso, meses después, se confirmó que sus residuos llegaron hasta la playa Regencia en el estado de Espírito Santo.

La minería como industria ocurre en varios países del mundo, siendo Londres la capital mundial de esta actividad. La ciudad británica es hogar del principal mercado del mundo en transacción de metales no ferrosos y es la sede de las principales compañías mineras, tales como Rio Tinto Group, BHP Billiton y Anglo American. Otros mercados de importancia es el New York Mercantile Exchange, donde se contratan derivados financieros de algunos metales preciosos y productos energéticos como el petróleo y gas natural. Por último, la Bolsa de Shanghái está enfocada para aquellos países que exportan minerales a China, como por ejemplo las naciones situadas en las orillas del Océano Pacífico. En el caso de los Estados Unidos la minería es considerada como una gran actividad financiera, sin embargo, está dominada por el carbón y la minería no metálica. No obstante, durante los últimos años diversos reglamentos han tratado de reducir la importancia de la actividad en el país. En otros países anglosajones como Canadá y Australia, la minería desde hace décadas se ha convertido en parte significante en la economía interna.

En 2002, la OCDE situó a Chile y Perú como los principales productores de minerales de Sudamérica y estimó que tenían un gran potencial económico durante los próximos años en dicho rubro. Por su parte, la industria en África es una de las más importantes y a su vez emergentes, ya que a pesar de que su participación en la producción de cobre, plomo y zinc es relativamente menor, se estima que el continente posee un importante porcentaje de minerales del mundo, como por ejemplo el 40% de reservas de oro, el 60% de cobalto y el 90% de los minerales del grupo del platino. En 2010, dos de las cuatro economías que más crecieron en el mundo son exportadores de minerales y a su vez africanas, Botsuana y República del Congo, mientras que las otras dos son exportadoras de petróleo. En cuanto a los minerales de tierras raras, en 2013 China controlaba el 95% de la producción mundial de mencionados elementos. Por su parte, Chile es el principal exportador de yodo con el 60% de la producción mundial y además, es el único productor global de nitratos o salitre.

Cada país productor de minerales utiliza diversos criterios para organizar la producción de la industria y tener un mejor entendimiento del impacto de la misma en la economía regional y nacional. La gran mayoría de los países usa el criterio de número de toneladas métricas producidas por año, aunque en algunos casos puntuales se incluye también el capital de la mina, infraestructura o la generación de empleos. A grandes rasgos la industria se clasifica en gran, mediana y pequeña minería, sin embargo, en algunos países como Perú se considera una cuarta clasificación, la minería artesanal. A continuación las características de las tres principales divisiones de la minería y un ejemplo de las cifras de producción exigidas por la leyes de Chile y Perú, consideradas por la OCDE como los principales países productores de minerales de Sudamérica.




Las compañías mineras son las empresas que realizan diversas actividades para transformar las materias primas en productos determinados, cuya competencia depende de la producción de mineral extraído y de la calidad y cantidad del mismo. Buena parte de las grandes compañías son multinacionales, de carácter privado y con participación en las bolsas de valores mundiales. No obstante, existen determinadas empresas de carácter público o estatal con gran participación en el mercado como la chilena Codelco y la india National Mineral Development Corporation. 

Por su parte, las compañías mineras se clasifican en cinco categorías según la extracción y comercialización de los respectivos recursos. Estas son petrolíferas y de gas, minería del carbón, minerales metálicos, minerales no metálicos y canteras, y de actividades de apoyo a la minería. Otra forma de clasificación es de acuerdo a los ingresos anuales netos que gana una empresa, catalogándose de la siguiente manera:




En 2012, la firma de servicios PwC realizó un listado de las principales empresas mineras a nivel mundial, donde además resaltó la cantidad de compañías por país. En primer lugar se ubicó Canadá con nueve empresas, seguido de Inglaterra con siete y los Estados Unidos con cinco. Cabe señalar que BHP Billiton y Rio Tinto Group aparecen tanto en Inglaterra como en Australia, debido que poseen capitales de ambos países. Lo mismo ocurre con Antofagasta plc, ya que posee capitales de Inglaterra y de Chile. 

En 2012, el Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS) realizó un cuadro con los mayores países productores de oro, plata, cobre y níquel a nivel mundial. A su vez, fueron clasificados como desarrollados, países que poseen una trayectoria en el rubro, emergentes, países que en las últimas décadas han aumentado su participación a nivel mundial, y en desarrollo, países que recién comenzaron con la actividad a gran escala. De igual manera, la consultora estratégica McKinsey & Company determinó en 2012 que América Latina comprende el 48% de la producción de cobre, 37% de hierro, 26% de bauxita, 20% de zinc y 16% de níquel.

Los gobiernos de cada país son los principales reguladores de la industria minera, que mediante reformas legislativas buscan mantener la armonía y la estabilidad del sector productivo. Esto ocurre en los principales países mineros, no obstante, en las naciones africanas esta regulación aún sigue siendo un tema pendiente debido al carácter emergente de la actividad. Desde principios del siglo XXI, las mineras proporcionan ligeros beneficios a las comunidades locales en términos de sostenibilidad. Esto se debe en parte, al apoyo y los debates ofrecidos en conjunto con la comunidad y algunas ONG, que han trabajado hacia un desarrollo sostenible, que incluye la transparencia y la gestión de los ingresos y que incluso puede ser prolongado en el tiempo más allá del cierre de la mina. A principios de los años 2000, dicho programa fue acatado por el Banco Mundial que lo integró en sus exigencias para los proyectos mineros financiados por la entidad. A pesar de aquello, el Fraser Institute —un "think tank" canadiense— puso en manifiesto la precariedad de las leyes de protección del medio ambiente en los países en vías de desarrollo, así como los esfuerzos voluntarios de las compañías por mejorar su impacto ambiental.

Con el objetivo de conocer las transacciones monetarias entre el sector privado y los gobiernos, varios países productores de minerales crearon la Iniciativa de Transparencia en la Industria Extractiva (EITI por su nombre en inglés), que busca aumentar la transparencia sobre los ingresos recibidos por los países en los cuales las industrias mineras o petroleras están asentadas. En 2007, dicha iniciativa se implementó en todos los países que cooperan con el Banco Mundial en la reforma al sector minero. Sin embargo, la crítica ha puesto en duda dos puntos importantes a la reforma; incluir o no a la pequeña minería y a la minería artesanal, y que hacer ante los pagos no en dinero en efectivo de las empresas a los gobiernos subnacionales. Por otra parte, también se discute la desproporción de los ingresos de la industria en relación al número de personas que emplea. El tema de la minería artesanal es un inconveniente que se manifiesta en la gran mayoría de los países de la EITI como por ejemplo Sierra Leona, República del Congo, República Democrática del Congo, Liberia y República Centroafricana, es decir, dicho problema afecta a casi la mitad de los países de la iniciativa.

El Banco Mundial ha participado en la minería desde 1955, principalmente a través de fondos procedentes del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y del Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones que ofrece un seguro de riesgo país. Entre 1955 y 1990, se proporcionó alrededor de 2 mil millones de dólares a 50 proyectos mineros, en términos de reformas y rehabilitación, construcción de minas, procesamiento de minerales, asistencia técnica e ingeniería. Estos proyectos han sido objeto de críticas, particularmente el de Ferro Carajás situado en el noroeste de Brasil y que comenzó ha construirse en 1981, debido a que está ubicado en una área concesionada del bosque nacional de Carajás, un parque protegido por el estado brasileño.

Además de financiar proyectos mineros, el banco realiza informes o reportes que buscan reforzar el sector, mediante códigos e instrucciones que en ocasiones influyen en las legislaciones de las naciones en desarrollo. No obstante, algunos han sido criticados por ciertas consignas, por ejemplo la presión que ha ejercido en algunos países para privatizar todas las compañías mineras de propiedad del Estado, que comenzó en 1992 con su reporte "The Strategy of African Mining". Con la publicación del libro "Assistance for Minerals Sector Development and Reform in Member Countries" en 1998, el banco aprobó la obligatoriedad de la evaluación de impacto ambiental y la atención de las preocupaciones de la población local. Además, incluyó nuevos códigos destinados a fomentar el desarrollo mediante la exoneración temporal de impuestos, derechos de aduana cero, impuestos sobre la renta reducidos y otras medidas relacionadas. Los resultados de dichos códigos fueron analizados por un grupo de la Universidad de Quebec, que llegaron a la conclusión de que promueven la inversión extranjera, pero no permiten un elevado desarrollo sostenible. Esta correlación negativa observada entre los recursos naturales y el desarrollo económico, se conoce como la maldición de los recursos.

Uno de los puntos importantes de la actividad minera actual es la seguridad de los trabajadores, que ha logrado una consideración fundamental en las legislaciones nacionales a partir de graves accidentes ocurridos especialmente en el siglo XX. Uno de los más terribles fue la catástrofe de Courrières, ocurrido en el norte de Francia el 10 de marzo de 1906, en donde murieron 1099 mineros y que es considerado como el peor desastre minero de Europa. Posteriormente fue superado por el accidente de la mina de carbón de Benxihu Colliery en China, acontecido el 26 de abril de 1942 y que provocó la muerte de 1549 mineros. A pesar de que la seguridad en la minería es sustancialmente superior a décadas pasadas, aún siguen habiendo desastres a nivel mundial. De acuerdo a datos del gobierno chino, cerca de 5000 personas mueren en accidentes cada año, mientras que otros informes han sugerido que la cifra incluso supera las 20 000 muertes. Este tipo de eventualidades ocurren actualmente en varias partes del mundo, pero solo algunos producen una cifra considerable de fallecidos. Dentro de los accidentes acontecidos en los últimos años destaca el desastre de 2007 en la mina Ulyanovskaya de Rusia (108 fallecidos), la explosión en la mina Heilongjiang de China en 2009 (108 fallecidos) y el accidente en la mina Upper Big Branch de los Estados Unidos en 2010 (31 fallecidos).

La gran mayoría de los accidentes fatales suceden en las minas subterráneas, por ello la ventilación de las mismas es un problema importante para muchas compañías. La mala ventilación de la mina hace que la exposición a gases nocivos, calor y polvo produzcan lesiones, enfermedades profesionales e incluso la muerte. La concentración de metano y otros contaminantes en el aire debajo de la tierra, se pueden controlar mediante la disolución (ventilación), capturarla antes de ingresar (drenaje) o por el aislamiento (sellos o "stopping"). El mal control de los gases nocivos o niveles altos de polvo de roca, de carbón o de silicio pueden producir asfixia y enfermedades a largo plazo como silicosis, asbestosis y neumoconiosis (conocido de manera coloquial en la minería del carbón como la enfermedad del pulmón negro).

Otro punto de consideración en la minería subterránea es evitar la ignición de gas metano, ya que si ocurre en una mina de carbón, puede iniciar un incendio de polvo de carbón y extenderse en todas direcciones siguiendo los túneles. Por esta razón, los polvos de roca como el de caliza son empleados para disminuir las posibilidades de explosiones de carbón, así como limitar la extensión de la misma luego de una ignición. Cabe señalar que un incendio de polvo de carbón también puede ser provocado por calor por fricción o por chispas de los equipos de trabajo. Debido a ello, el trabajo con dicha maquinaria es acompañada con agua para enfriar las labores de corte de roca.

El uso de maquinarias para perforar la roca en una mina subterránea provoca altos niveles de ruido, que es la principal fuente de la pérdida de audición paulatina, si es que no se usan los equipos de protección personal apropiados para los oídos. El empleo de perforadoras, junto con el espacio cerrado en la que trabajan los mineros subterráneos, pueden producir altos niveles de potencia estimadas incluso hasta los 115 dB. No obstante, las perforadoras no son las únicas máquinas causantes de altos niveles de ruido, ya que las excavadoras, scoops, equipos de transporte continuo, camiones, cargadores frontales y bulldozers son también consideradas como las principales fuentes de ruido excesivo en una mina. Según datos entregados por el Centro de Control de Enfermedades y Prevención de los Estados Unidos, el 90% de los trabajadores de minas de carbón de dicho país sufren de pérdida de audición a los 50 años, uno de los niveles más altos en comparación con otros tipos de trabajos.

En las últimas décadas, el desarrollo de nuevas técnicas de construcción de minas y uso obligatorio de los equipos de protección personal han reducido los accidentes laborales y el número de muertos en las minas. Sin embargo, el derrumbe de tierra aún siguen representado hasta el 50% de los fallecimientos producidos en una faena minera.




</doc>
<doc id="57787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57787" title="Fondo de inversión">
Fondo de inversión

Un fondo de inversión o fondo mutuo es una institución de inversión colectiva (IIC), que consiste en reunir fondos de distintos inversores, naturales o jurídicos, para invertirlos en diferentes instrumentos financieros, su responsabilidad se delega a una sociedad administradora que puede ser un banco o empresa de servicios de inversión.

Los fondos de inversión o fondos mutuos son una alternativa de inversión diversificada, ya que invierten en numerosos instrumentos, lo que reduce el riesgo, en función del fondo de inversión que se elija.

Un fondo de inversión es un patrimonio constituido por el aporte de diversas personas, denominadas partícipes del fondo, administrado por una Sociedad gestora responsable de su gestión y administración, y por una Entidad Depositaria que custodia los títulos y efectivo y ejerce funciones de garantía y vigilancia ante las inversiones.

Al invertir en un fondo se obtiene un número de participaciones, las cuales diariamente tienen un precio o valor liquidativo, obtenido por la división entre el patrimonio valorado y el número de participaciones en circulación.

El rendimiento del fondo se hace efectivo en el momento de venta de las participaciones, la cual puede llevarse a cabo siempre que se desee, menos en aquellos fondos en los que la liquidez está limitada a unas fechas y/o periodos

El fondo es un patrimonio indiviso conformado por los aportes de varios inversores (aunque contablemente se lo considera una sola cuenta) pueden ser de distinta naturaleza (individuales, grupales, o institucionales; privados o estatales) que tienen los mismos objetivos de rentabilidad y riesgo respecto de las inversiones que realizan, delegando la administración del mismo a un equipo de profesionales.

Existen diferentes tipos de fondos de inversión o fondos mutuos según sea la cartera o portafolio de inversión elegida por la sociedad administradora. La sociedad administradora define el valor de una cuota o cuotaparte, dividiendo el patrimonio en partes iguales, la cual varia según sea la rentabilidad del fondo. En general no tienen vencimiento ni requieren renovación y el dinero invertido se puede rescatar fácilmente.

Los instrumentos donde se invierte son:

Concretamente, los fondos de inversión o fondos mutuos brindan a los pequeños y medianos ahorradores la posibilidad de potenciar en conjunto sus ahorros y participar en el mercado de capitales, con el criterio y la profesionalidad con que actúan los grandes inversores.

Institucionalmente se constituye por la unión de Sociedad Gerente y Sociedad Depositaria.

Sociedad gerente encargada de:

Sociedad depositaria encargada de:

El dinero que aportan los clientes es recibido por la Sociedad Depositaria, destinándose posteriormente a la compra de los activos que son objeto del fondo de inversión.
Entre la Sociedad Gerente y la Depositaria deben controlar mutuamente el cumplimiento de las pautas del “Reglamento de Gestión”.

Según su rendimiento se pueden dividir en dos clases diferentes de fondos:


Son fondos en los que se conoce en qué van a invertir (acciones, bonos, materias primas, índices de bolsa), la zona geográfica donde se invertirá y si se centrarán en un sector específico del mercado (tecnológicas, farmacéuticas..). Para fijar su valor tienen un Benchmark que puede estar referido a cierto índice bursátil. Según la gestión los dividimos en 2 grupos:



Estos fondos están gestionados por corredores, no se sabe exactamente en qué van a invertir (pueden invertir en cualquier cosa: divisas, materias primas, bonos, acciones, derivados...) y utilizan técnicas de inversión más especulativas. Existen los siguientes tipos de fondos:



En función de su política de inversión, que se refiere a los criterios que determinan en qué se invierte, cuánto se invierte y en qué periodos, existen diferentes categorías de fondos de inversión. Cada uno de ellos responde a un criterio concreto de búsqueda de rentabilidad, estos son los principales:

Los fondos de renta estabilizados son aquellos que a diferencia de los fondos de renta variable tradicionales están intervenidos por un corredor de bolsa que mantiene la flotación de los recursos en el instrumento más rentable.

Este generalmente realiza las compras y ventas para mantener el rendimiento, utilizando un programa de predicción del comportamiento de mercado.

Los fondos de renta estabilizada son sumamente complejos de operar y en su mayoría son gestionados por computadoras que realizan las operaciones de predicción, compra y venta en milésimas de segundos.


</doc>
<doc id="57788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57788" title="TEP">
TEP

Las siglas TEP pueden referirse a:


</doc>
<doc id="57789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57789" title="Cielo">
Cielo

Cielo (del latín "caelum"; de "caelum tangi": ser –tocado– herido por el rayo) se define a menudo como el espacio en el que se mueven los astros y por efecto visual parece rodear la Tierra. 
En astronomía, cielo es sinónimo de esfera celeste: una bóveda imaginaria sobre la cual se distribuyen el Sol, las estrellas, los planetas y la Luna. La esfera celeste se divide en regiones denominadas constelaciones.

En la mitología romana, Caelus era el dios del cielo, equivalente al Urano griego.

En meteorología el término "cielo" hace referencia a la zona gaseosa más densa de la atmósfera de un planeta.

Algunos de los fenómenos naturales vistos en el cielo son las nubes, el arcoíris y la aurora. El relámpago se puede ver en el cielo durante las tormentas eléctricas. Como resultado de actividades humanas, la neblina se ve a menudo sobre ciudades grandes durante las primeras horas del día. 

El color del cielo es resultado de la gran interacción de la luz solar con la atmósfera. En un día de sol el cielo de nuestro planeta se ve generalmente celeste. El color varía entre el naranja y rojo durante el amanecer y al atardecer. Cuando llega la noche el color pasa a ser un azul oscuro. Durante el día el Sol se puede ver en el cielo, a menos que esté oculto por las nubes. Durante la noche (y en cierto grado durante el día) la Luna, las estrellas y, en ocasiones, algunos planetas vecinos son visibles en el cielo.

Según explicaciones de la NASA ""La luz del sol se ve blanca, pero en realidad está compuesta por todos los colores del arco-iris, del rojo al violeta, pasando por el naranja, amarillo, verde y azul, y todos sus matices"", por otro lado, la luz viaja en "olas", vibrando a través del espacio. Algunos tipos luz viajan en olas largas y suaves, como las que componen el color rojo, mientras que otras, como el azul, viajan en olas más cortas. Si bien la luz viaja en línea recta, puede ser reflejada (como en un espejo), curvada (como en un prisma), o bien dispersada (como cuando choca con ciertas moléculas). Cuando la luz llega al planeta Tierra, colisiona con las moléculas que componen la atmósfera, pero no todas lo hacen de la misma manera: las ondas lumínicas que viajan en las "olas más cortas", las azules, chocan más con las moléculas de la atmósfera que las largas, se dispersan entonces con más amplitud y frecuencia por el aire, "opacando" al resto y el cielo se ve azul.

A su vez, cuando el sol se pone en el horizonte, la luz que emite tiene que pasar por más cantidad de moléculas atmosféricas y entonces el azul se dispersa en exceso, dando oportunidad al resto de los colores, sobre todo a los que viajan en olas largas y suaves como el rojo, el naranja, y el amarillo, a que se manifiesten ante los ojos de quien mira un atardecer.

Por otro lado, en lugares sin atmósfera, como la Luna, por ejemplo, la luz del Sol no choca con moléculas y llega "blanca". De esa manera es que, desde la Luna, se puede ver el espacio directamente.

Durante el día se ve el cielo de color azul, debido a la desviación de la luz visible de longitud de onda corta de (380 nm a 500 nm aproximadamente).

Por la noche, la vista del cielo es extremadamente oscura, es negro, y en el horizonte oscuro. Esto se debe a que no llega casi nada de luz, solo la reflejada por la Luna, y la de las estrellas, apenas llegan a iluminar la superficie terrestre.
Las nubes, que se forman de grandes partículas coloras, reciben la luz y la reflejan sin cambiar su color, por eso vemos las nubes blancas. Este es un ejemplo de la difusión de Mie. Si ésta ocurre de forma masiva, la luz no es tanto reflejada, sino retenida, y el blanco pasa de una escala de grises a negro, dependiendo de lo gruesa que sea la nube.




</doc>
<doc id="57795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57795" title="Caso translativo">
Caso translativo

El caso translativo es un caso gramatical que indica, en la flexión de un sustantivo (mediante preposiciones o declinaciones), el resultado de un proceso de transformación. Su sentido general es "convertirse en X" o "cambiar a X". 

Un ejemplo común de este caso sería mediante la preposición "into" en inglés, por ejemplo en "evolve into" (evolucionar en, evolucionar hacia), "change into" (cambiar)", "transform into" (transformarse en/hacia), "convert into" (convertir a, por ejemplo de una divisa a otra), "translate into" (traducir hacia) y similares. 

Para respetar este caso, hay que tener en constante consideración que la misma preposición "en", en español se emplea para múltiples casos gramaticales, tan distintos entre sí como el translativo (convertirse en), el locativo (en Bruselas) o el ablativo (en ayunas, en familia/con la familia, en círculos...), ya que en español no importa diferenciar la ubicación o dirección de un objeto animado o inanimado, respecto a un sitio o lugar concreto o amplio. Sin embargo, en otros idiomas como el inglés (in, on, at, into, onto...) o el francés (en, dans, chez, à l'...) sí es imprescindible distinguir y concretar estos casos (in USA, on March 4th, at my house; en France, dans une grande ville, chez moi...).

En finés, este caso complementa al caso esivo, con el significado básico de un cambio de estado. También se utiliza para expresar la preposición «en» cuando va seguida del nombre de un idioma.


</doc>
<doc id="57796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57796" title="Caso terminativo">
Caso terminativo

En morfología, el caso terminativo es un caso gramatical que indica el lugar donde o momento cuando algo termina. En castellano se suele traducir mediante la preposición "hasta". Los siguientes ejemplos son de estonio. En esta lengua, el terminativo se indica con el sufijo '-ni'. Por ejemplo: 


</doc>
<doc id="57798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57798" title="Caso prolativo">
Caso prolativo

El caso prolativo es una caso gramatical que se emplea con un sustantivo o con un pronombre. Tiene el significado básico de «pasando por». El prolativo todavía se utiliza con frecuencia en el estonio, en el groenlandés y en el euskera, pero en el finés se encuentra solamente en algunas formas fosilizadas. En finés, los ejemplos más comúnmente usados son "postitse" («por correo»), "puhelimitse" («por teléfono»), y "meritse" («por mar»).


</doc>
<doc id="57800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57800" title="Caso prepositivo">
Caso prepositivo

El caso prepositivo (o preposicional) ("predlozhniy padezh", "предложный падеж" en cirílico) es el término que se emplea en la gramática del ruso para designar el caso locativo. Este nombre excepcional se debe a que sólo ocurre en esta lengua como complemento de una preposición.
En los sustantivos en singular, generalmente se añade a la raíz -е. Las principales excepciones son los sustantivos femeninos terminados en ь (signo blando), en los que se sustituye el signo blando por и (por el contrario, en los masculinos terminados en ь sustituimos el signo blando por una е); los femeninos terminados en ия, cuya terminación se cambia a ии; y los sustantivos neutros terminados en ие, que cambian a ии.

Asimismo, hay algunos sustantivos que con las preposiciones в y на tienen un caso preposicional terminado en -у acentuado. Por ejemplo: сад (jardín) pasa a ser в саду (en el jardín), лес (bosque) pasa a ser в лесу (en el bosque), o год (año) que pasa a ser в году (en el año). No obstante, cuando utilizamos estas palabras precedidas de la preposición о ('acerca de'), las declinamos con la terminación -е.

En los sustantivos en plural, se añade -ах a los sustantivos acabados en bases fuertes, y -ях a los sustantivos acabados en bases blandas.





Las terminaciones del caso preposicional en adjetivos son -ом para masculino y neutro, -ой para femenino, y -ых para plural.

Asimismo, los adjetivos blandos y los que terminan en ж, ч, ш, щ y ц, cambian la "o" de las terminaciones del singular por "e": -ем y -ей.

Similarmente, los adjetivos cuya raíz termina en -к, -г, -х, -ш, -щ y ч no forman el plural con -ых, sino con -их.


</doc>
<doc id="57801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57801" title="Síndrome de dificultad respiratoria aguda">
Síndrome de dificultad respiratoria aguda

El síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) (también denominado síndrome de distrés respiratorio agudo) o Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS), descrito por Ashbaugh y Colaboradores en 1967, describiendo a 12 pacientes con taquipnea, hipoxemia refractaria y opacidades difusas en radiografía de tórax después de infección o trauma. Definido actualmente como una insuficiencia respiratoria grave, debida a edema pulmonar, no cardiotónico, causado por aumento de la permeabilidad de la barrera alvéolo - capilar y secundario a daño pulmonar agudo. Cuatro definiciones mayores de ARDS han evolucionado sobre los años.

EL SDRA (Síndrome de Dificultad Respiratoria Aguda) fue inicialmente descrito en 1967 por Ashbaugh. Inicialmente no hubo una definitiva descripción, resultando una controversia sobre su incidencia y mortalidad. En 1988 se propone una nueva definición que cuantifica la alteración fisiológica del sistema respiratorio.

En 1994 la "American-European Consensus Conference Committee" consensúa una nueva definición. que tenía dos ventajas: 1 Reconoce que la severidad del daño pulmonar es variable, 2 simplifica su uso. 

SDRA fue definido en términos del "ratio" o cociente entre la presión parcial de oxígeno arterial (PaO) y la fracción de oxígeno inspirada (FiO) por debajo de 200 mmHg y la presencia de infiltrados alveolares en la ex de tórax. Estos infiltrados pueden parecer semejantes a los vistos en la insuficiencia cardíaca con edema pulmonar, pero la silueta cardíaca (tamaño) es normal en el SDRA. También la presión de enclavamiento pulmonar es normal (por debajo de 18 mmHg) en el SDRA, estando aumentada en caso de edema pulmonar cardiotónico.

Existen dos tipos patogénicos:

Se utiliza la definición de Berlin.



</doc>
<doc id="57803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57803" title="Barrera del sonido">
Barrera del sonido

En aerodinámica, la barrera del sonido fue considerada un límite físico que impedía que objetos de gran tamaño se desplazaran a velocidad supersónica. El término se empezó a utilizar durante la Segunda Guerra Mundial, cuando un cierto número de aviones empezaron a tener problemas de compresibilidad (así como otros problemas no relacionados) al volar a grandes velocidades, y cayó en desuso en los años 1950, cuando los aviones empezaron a romper esa barrera normalmente.

Se define como una "barrera omnipresente" que viaja en todas direcciones a la velocidad típica de 1234,8 km/h, la velocidad del sonido (en al aire a 20 °C), y, al ser vencida por un objeto, estalla formando una explosión sónica que puede ser muy molesta al oído humano. La velocidad del sonido va en función de la temperatura y del tipo de gas y disminuye a medida que baja la temperatura del medio de transmisión.

Cuando un avión se acerca a la velocidad del sonido, la forma en que el aire fluye alrededor de su superficie cambia y se convierte en un fluido compresible, dando lugar a una resistencia mayor.

Inicialmente se pensaba que el aumento de la resistencia seguía un crecimiento exponencial, por lo que un avión no podría superarla aun aumentando de manera sustancial la potencia de los motores. De ahí el nombre de barrera del sonido.

Sin embargo, esta idea ya había sido descartada por los artilleros del siglo XIX. Desde Ernst Mach se sabía que, a partir de cierto punto, la resistencia ya no aumenta más sino que, de hecho, se reduce. De manera que para atravesar la barrera del sonido sería suficiente con disponer de mayor propulsión y mejor aerodinámica para vencer ese punto máximo de resistencia. Con la introducción de nuevas formas de ala que disminuyen la resistencia, y los motores de reacción para la propulsión, fue posible desde los años 1950 viajar más rápido que el sonido con relativa facilidad.

Charles Elwood Yeager fue el primer hombre en atravesar oficialmente la barrera del sonido, el 14 de octubre de 1947, volando con el avión experimental Bell X-1 a velocidad Mach 1 y a una altitud de 45 000 pies, aun cuando el piloto alemán Hans Guido Mutke reclame para sí este logro, al señalar haber sido supuestamente el primero en romper la barrera de sonido el 9 de abril de 1945 a bordo de un Messerschmitt Me 262.

Pero esto no fue fácil, para lograr esta hazaña murieron 18 pilotos (oficialmente).

El 14 de octubre de 2012, el austriaco Felix Baumgartner, se convirtió en el primer hombre en romper la barrera del sonido en caída libre y sin ayuda de maquinaria externa, desde una altura de 39 068 metros y alcanzando una velocidad máxima de 1342 km/h.




</doc>
<doc id="57804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57804" title="Ácido sulfhídrico">
Ácido sulfhídrico

El ácido sulfhídrico en disolución acuosa (HS), es un hidrácido de fórmula HS. Este gas, más pesado que el aire, es inflamable, incoloro, tóxico, odorífero: su olor es el de materia orgánica en descomposición, similar al olor de los huevos podridos. A pesar de ello, en el organismo humano desempeña funciones esenciales.

En la nomenclatura química la desinencia "-uro" corresponde a los haluros, es decir, a las sales que no contienen oxígeno. Puesto que sal "es un compuesto iónico formado por un catión distinto de H y un anión distinto de OH u O: ácido + base --> sal + agua", la expresión «sulfuro de hidrógeno» resulta extraña, pues implica que el hidrógeno se sustituye a sí mismo.

Para evitar esta incongruencia en su denominación, al HS se le podría considerar como disolución acuosa ("aq" en la fórmula), es decir ácido sulfhídrico.

Con bases fuertes genera sales: los sulfuros. Su punto de ebullición es de 212,86 K.

El ácido sulfhídrico se encuentra de forma natural en petróleo, gas natural, gases emitidos en procesos asociados a fenómenos volcánicos y manantiales de aguas termales.

Se puede generar por descomposición de la materia orgánica existente en condiciones anaerobias (el ácido sulfhídrico proviene de proteínas que contienen aminoácidos que disponen de azufre, tales como metionina, cistina y cisteína, que son más abundantes en cuernos, uñas y pelo), por la acción de bacterias también en condiciones anaerobias que reducen los sulfatos presentes en el agua, por contacto de un sulfuro o un sulfhídrato con un ácido, con agua ácida o incluso neutra, o por combustión de un hidrocarburo o hidrógeno en contacto con azufre.

Puede existir en aguas pantanosas, lagunas o aguas estancadas, desagües, estanques de harina o de aceite de pescado, fosas de purines, tolvas para despojo de deshechos orgánicos (carne, etc.), decantadores, depósitos y balsas de estaciones depuradoras de aguas residuales (tanto biológicas como físico-químicas), lugares donde se trabaja con sulfuros o sulfhidratos, refinerías de petróleo, sótanos con aguas encharcadas o restos de materiales biológicos, instalaciones de industrias donde se trabaja con compuestos azufrados, bodegas de los barcos pesqueros y redes de alcantarillado. 

El ácido sulfhídrico (HS) es un gas inflamable, incoloro, de olor característico a huevos podridos, perceptible en contenidos muy bajos. Este olor proviene de HS generado por descomposición bacteriana de proteínas que contienen azufre. Se lo conoce comúnmente como ácido hidrosulfúrico o gas de alcantarilla. Es uno de los compuestos destacados como causantes de molestias por malos olores.

La presencia de ácido sulfhídrico da lugar a efectos perjudiciales siguientes: 

Es habitual que obreros del sector portuario se vean afectados, con resultados fatales, cuando entran en bodegas que han transportado productos derivados de la pesca.

Se han llegado a producir muertes en lagos o lagunas estancadas cuando el ácido sulfhídrico borbota desde las profundidades, en que se origina (por cualquiera de los fenómenos mencionados anteriormente, de origen natural, por descomposición de materia orgánica o por cualquier otra causa), y alcanza a personas en la superficie. Como este ácido es más denso que el aire se generan fraccionamientos por diferencias de densidad, quedando el ácido sulfhídrico sobre la superficie del agua, que desplaza el aire hacia capas más altas.

Por esto se han desarrollado diversos procesos de desodorización que lo eliminan de corrientes contaminadas. Ejemplos: los tratamiento de gas con aminas en la industria y la utilización de nitrato de calcio en aguas residuales.

El ácido sulfhídrico es extremadamente nocivo para la salud. Bastan 20-50 partes por millón (ppm) en el aire para causar un malestar agudo que conlleva a la asfixia y a la muerte por sobreexposición. Por alto grado de toxicidad se le compara con el ácido cianhídrico (HCN), que ha sido el gas usado habitualmente en la pena capital mediante cámara de gas.

En el laboratorio, el sulfhídrico se puede generar convenientemente por reacción de ácido clorhídrico (HCl) con sulfuro ferroso (FeS). Otro método consiste en calentamiento de una mezcla de parafina con azufre () elemental.

En la industria, el sulfhídrico es un subproducto de la limpieza del gas natural o de biogás, en los cuales suele existir con contenidos de hasta 10%.

Tradicionalmente el ácido sulfhídrico se ha empleado en analítica cualitativa, en la marcha catiónica para precipitar los cationes de metales pesados del grupo II de la marcha analítica, que luego se separan por otros métodos. Los precipitados amorfos pueden ser negros (en su mayoría) o blancos.

Una sal conjugada, el sulfuro de sodio (NaS), se usa como envejecedor (simulación de antigüedad) de bronces (candados, orfebrerías). También el NaS se utiliza por ejemplo en preparación de cuero (curtiduría).

En estudios recientes se ha conseguido inducir la hibernación en ratones aplicando sulfhídrico.

El ácido sulfhídrico es responsable del ennegrecimiento de algunas pinturas basadas en carbonato de plomo, por formación de sulfuro plumboso (sulfuro de plomo II), (PbS), de color negro. En algunos casos esto se puede remediar mediante aplicación de peróxido de hidrógeno (agua oxigenada): (HO), que oxida el PbS a sulfato de plomo (II) (PbSO), de color blanco. Es compuesto de partida en algunas síntesis orgánicas.

Recientes estudios parecen demostrar que si bien en determinadas dosis, disuelto en agua, el ácido sulfhídrico es venenoso para animales y plantas, en pequeñas dosis (1 parte por 1.000 millones) puede incrementar la velocidad de crecimiento de las mismas. Así lo afirma un estudio de los profesores Fredeirck D. Dooley, Suven p. Nair y Peter D. Ward de la Universidad de Washington.

El ácido sulfhídrico se detecta comúnmente por su mal olor, a huevos podridos. Químicamente se manifiesta por surgimiento de una mancha negra de PbS en un papel húmedo impregnado con acetato de plomo: Pb(CHCOO). Ocurre la reacción siguiente:
Pb(CHCOO) + HS → PbS (ppto) + 2 CHCOOH

Este ácido es común encontrarlo en:

La toxicidad del ácido sulfhídrico es elevada, pudiendo llegar a provocar la muerte en el hombre a concentraciones en el ambiente muy reducidas, del mismo orden de las del ácido cianhídrico (usado en las ejecuciones con cámara de gas en Estados Unidos), o mucho más bajas que las del monóxido de carbono para provocar la muerte (que es origen de numerosas intoxicaciones mortales con calefactores por combustión en lugares mal ventilados). Tan solo teniendo en cuenta que existe una mucho mayor probabilidad de exposición al ácido sulfhídrico que al ácido cianhídrico, el índice de mortalidad por ácido sulfhídrico es inferior al del ácido cianhídrico, probablemente porque está provisto de una "propiedad de aviso", que es su fuerte olor.

No obstante, el conocimiento de que presenta un olor maloliente incluso a una concentración muy por debajo de la que provoca la muerte, puede dar lugar a situaciones de falsa seguridad, ya que cuando se incrementa la concentración del gas, el sentido del olfato rápidamente se satura o se narcotiza, desapareciendo el olor, por lo que a las víctimas potenciales de la exposición les puede pasar desapercibida su presencia en el aire hasta que se manifiestan sus efectos, posiblemente mortales.

Así, basta con 2 ppm en el aire para percibirlo olfatívamente, cuando se considera que es mortal a partir de las 20 o 25 ppm en aire. Pero a partir de 5 ppm, provoca un efecto narcotizante en las células receptoras del olfato, por lo que las personas afectadas ya no perciben su hedor.

Como la densidad del sulfhídrico es mayor que la del aire, suele acumularse en lugares bajos y mal ventilados, tales como pozos, redes de alcantarillado, etcétera, que por otra parte son lugares también proclives a acumular materia orgánica que por descomposición generan habitualmente este gas, por lo que son lugares donde habitualmente se producen víctimas. En estos lugares, denominados técnicamente "espacios confinados", cuando se produce un accidente por intoxicación suele acabar afectando sucesivamente a varias personas (una primera persona es afectada, cayendo inconsciente, y después resultan afectados también todos los demás que, sin el equipo de protección respiratoria adecuado, acuden a su rescate) con resultados habitualmente fatales para todos ellos.

No existe filtro adecuado para este gas, por lo que la protección respiratoria debe hacerse con un equipo provisto de suministro de aire independiente del ambiente contaminado con este gas (equipo de respiración autónoma, semiautónoma o asistido).

Igual que sucede con las sales del ácido cianhídrico, los cianuros, las sales del ácido sulfhídrico, los sulfuros, han de manejarse con sumo cuidado, evitando que puedan entrar en contacto con ácidos o disoluciones ácidas (incluso ligeramente ácidas o neutras), que darían lugar a la emanación del tóxico ácido sulfhídrico. El volcado manual de un saco de sulfuro de sodio sobre una disolución ligeramente ácida provoca la generación súbita de una nube de ácido sulfhídrico que rápidamente cubre la zona de respiración de la persona que realiza la operación, provocándole la muerte.

El sulfhídrico parece actuar sobre todo en los centros metálicos de las enzimas, bloqueándolas, de forma que se impide su funcionamiento. Para tratamiento se recomienda llevar al afectado lo más rápidamente posible al aire fresco y aplicar oxígeno puro.

Además, el ion sulfuro S se combina con la hemoglobina del mismo modo que el oxígeno, y acelera la asfixia del organismo.

La exposición a niveles bajos de ácido sulfhídrico puede producir irritación de ojos, nariz o garganta. También es factible que provoque dificultades respiratorias a personas asmáticas. Exposiciones breves a contenidos altos (mayores de 500 ppm) de ácido sulfhídrico pueden causar pérdida del conocimiento y hasta la muerte.

En la mayoría de los casos, quienes pierden el conocimiento parecen recuperarse sin padecer otros efectos. Sin embargo, algunas personas parecen sufrir efectos permanentes o a largo plazo, tales como dolor de cabeza, escasa capacidad de concentración, mala memoria y mala función motora.

No se han detectado efectos en la salud en personas expuestas al ácido sulfhídrico en los contenidos comúnmente existentes en el ambiente (0,00011-0,00033 ppm). Los científicos no tienen información por la cual se demuestren fallecimientos de personas intoxicadas por ingerir ácido sulfhídrico.

Los científicos poseen poca información acerca de qué sucede cuando la piel de una persona se expone al ácido sulfhídrico. Sin embargo, se sabe que es necesario ser precavidos con el ácido sulfhídrico líquido comprimido, ya que puede causar quemaduras de la piel por congelación.

A pesar de la alta toxicidad del gas sulfhídrico en los mamíferos, hay microorganismos que tienen una capacidad de adaptación evolutiva que toleran elevados contenidos de este gas, o incluso se alimentan de él. Hay teorías en las que se relaciona la metabolización del gas sulfhídrico -como existe por ejemplo cerca de fuentes volcánicas subacuáticas- con el desarrollo inicial de la vida en la Tierra con unas condiciones ambientales muy afectadas por las numerosas erupciones volcánicas que cabría esperar en un planeta en proceso de formación.

En el año 2012 se supo de al menos dos casos en los que varias personas parecen haberse intoxicado con ácido sulfhídrico. En uno de ambos casos los resultados fueron fatales.




</doc>
<doc id="57808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57808" title="Cianuro de hidrógeno">
Cianuro de hidrógeno

El cianuro de hidrógeno [H-C≡N(g)] o ácido cianhídrico [H-C≡N(ac)], ácido prúsico, metanonitrilo o formonitrilo es un compuesto químico cuya fórmula es: HCN. La disolución de cianuro de hidrógeno en agua es llamada ácido cianhídrico. El cianuro de hidrógeno puro es un líquido incoloro, muy venenoso y altamente volátil, que hierve a 26 °C. Tiene un ligero olor a almendras amargas, que algunas personas no pueden detectar debido a un rasgo genético recesivo. El cianuro de hidrógeno es ligeramente ácido. Sus sales son conocidas como cianuros.

El ácido cianhídrico fue aislado por primera vez desde el tinte azul (azul de Prusia). Este tinte se conocía ya desde 1704 pero su estructura molecular era completamente desconocida. En la actualidad es conocido como un polímero de coordinación con una estructura compleja y una fórmula empírica procedente de la hidratación del ferrocianuro. En 1752, el químico francés Pierre Macquer dio un importante paso al mostrar que el azul de Prusia podría convertirse en un óxido de hierro más un compuesto volátil que podría ser empleado como reconstituyente del colorante. El nuevo componente fue conocido como cianuro de hidrógeno. Los siguientes descubrimientos tras Macquer, fueron el aislamiento y la caracterización del ácido cianhídrico en su forma más pura desde el azul de prusia en 1783 por el químico sueco Carl Wilhelm Scheele, y durante esa época se le dio de forma eventual el nombre alemán: "Blausäure" (literalmente ‘ácido azul’) debido a su naturaleza ácida en el agua y su derivación del azul de Prusia. En inglés se hizo conocido popularmente como "ácido prúsico".

En 1787 el químico francés Claude Louis Berthollet demostró que el ácido prúsico no contenía oxígeno, siendo esta una importante contribución a la teoría del ácido, que hasta entonces promulgaba que los ácidos debían contener oxígeno. (de hecho, la palabra oxígeno deriva del griego clásico y significa «el formador de ácidos», y se emplea en idiomas como el alemán como un calco semántico como: "Sauerstoff"). En 1815 Joseph Louis Gay-Lussac dedujo la fórmula química del ácido. El radical cianídrico recibe su nombre de «cyan», que proviene del griego clásico y que significa azul, debido a su origen del azul de Prusia.

El cianuro de hidrógeno se produce en grandes cantidades en todo el mundo por la industria química. Se usa en tintes, explosivos, producción de plásticos, etc. Puede producirse mediante la reacción entre un cianuro y un ácido fuerte, o directamente de amoníaco y monóxido de carbono.

Las frutas que tienen una semilla grande, como el cantalupo, el níspero o el albaricoque, generalmente tienen pequeñas cantidades de cianuro de hidrógeno en su semilla. Las almendras amargas, de las que se extrae el aceite de almendra, también lo contienen. Algunos milpiés lo usan como medio de defensa, así como otros insectos. También se lo puede encontrar en los gases producidos por motores de vehículos, en el humo del tabaco y en el humo de la combustión de plásticos que contienen nitrógeno.

El proceso más importante es la oxidación Andrussov, inventada por Leonid Andrussow en IG Farben en la que el metano y el amoníaco reaccionan en la presencia de oxígeno alrededor de 1200 °C sobre un catalizador de platino:
La energía necesaria para la reacción es proporcionada por la oxidación parcial de metano y amoniaco.

De menor importancia es el proceso Degussa (proceso BMA) en el que no se agrega oxígeno y la energía deben ser transferidos indirectamente a través de la pared del reactor:
Esta reacción es similar a la de reformado con vapor, en la que reacciona metano con agua para dar monóxido de carbono e hidrógeno.

En el proceso de Shawinigan, el amoniaco y el gas natural trasladan más de coque. Tal como se practica en BASF, la formamida es calentada y se divide en cianuro de hidrógeno y agua:

En el laboratorio, se producen pequeñas cantidades de HCN añadiendo ácidos sobre sales de cianuro de metales alcalinos:
Esta reacción puede producir envenenamientos accidentales porque el ácido convierte la sal de cianuro en HCN gaseoso.

La demanda de cianuros para las operaciones mineras en la década de 1890 fue recibido por George Thomas Beilby, que patentó un método para producir cianuro de hidrógeno al pasar amoníaco sobre carbón incandescente en 1892. Este método se utilizó hasta 1894, en que Hamilton Castner desarrolló su síntesis a partir de carbón, amoniaco y sodio produciendo cianuro de sodio, que reacciona con ácido para formar HCN gaseoso.

El HCN es el precursor del cianuro de sodio y el cianuro de potasio, que se utilizan principalmente en la minería. A través de la intermediación de las cianohidrinas, se preparan una variedad de compuestos orgánicos útiles a partir de HCN incluyendo el monómero metacrilato de metilo, de la acetona, el aminoácido metionina, a través de la síntesis de Strecker, y los agentes quelantes EDTA y NTA. A través del proceso de la hidrocianación, el HCN se agrega al butadieno para dar adiponitrilo, un precursor del Nylon 66.

Una concentración de 300 partes por millón en el aire es suficiente para matar a un humano en cuestión de minutos. Su toxicidad se debe al ion cianuro CN, que inhibe la respiración celular. Su capacidad de envenenamiento es superior a la del CO en los fuegos y permite inmovilizar a una víctima en un breve periodo de tiempo; este efecto debe ser tenido en cuenta por los bomberos. Suele producirse por la combustión de productos sintéticos tales como ropas, moquetas, alfombras, etc. 

Su ingesta suele ser debida al consumo de una variedad de yuca ("Manihot esculenta") que contiene una concentración más alta de HCN, conocida en algunos países como «yuca amarga», semillas de melón (cantalupo) y almendra amarga. Se sabe también de la existencia de plantas cianogénicas, las cuales han sido responsables en muchos casos de cianosis crónica en animales y humanos. El ácido cianhídrico es un inhibidor de varias metaloenzimas, como la citocromo oxidasa, la cual es una enzima terminal de la respiración celular en el primer paso de acción, provocando así anoxia celular.




</doc>
<doc id="57810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57810" title="Lenguaje informático">
Lenguaje informático

Un lenguaje informático es un lenguaje usado por ordenadores. Muchas veces, este término se usa como sinónimo de lenguaje de programación, pero un lenguaje informático no tiene por qué ser un lenguaje de programación.

Como ejemplo un lenguaje de marcas como el HTML no es un lenguaje de programación, pero sí es un lenguaje informático.

En general, como cualquier otro lenguaje, un lenguaje de ordenador se crea cuando hay que transmitir una información de algo a alguien basado en computadora.

El "lenguaje de programación" es el medio que utilizan los programadores para crear un programa de ordenador; un lenguaje de marcas es el medio para describir a un ordenador el formato o la estructura de un documento; etc.

Los lenguajes informáticos se pueden clasificar en varias clases, entre las que se incluyen las siguientes:


</doc>
<doc id="57817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57817" title="Helmut Schmidt">
Helmut Schmidt

Helmut Heinrich Waldemar Schmidt (Hamburgo, 23 de diciembre de 1918-ib., 10 de noviembre de 2015) fue un político alemán, miembro del Partido Socialdemócrata (SPD). Fue ministro de Defensa entre 1969 y 1972, ministro de Economía y Finanzas en 1972, ministro de Finanzas desde 1972 hasta 1974, canciller de la entonces Alemania Occidental, desde 1974 hasta 1982, y ministro de Asuntos Exteriores en septiembre de 1982 y octubre de 1982. De formación economista, Schmidt es considerado como partidario del keynesianismo. Desde 1983 hasta su muerte fue editor del semanario "Die Zeit".

Schmidt planeó estudiar sin interrupción, por lo tanto, se ofreció como voluntario a los 18 años para el servicio militar en 1937. Comenzó a servir con una batería antiaérea de la Luftwaffe en Vegesack, cerca de Bremen. En la Segunda Guerra Mundial, después de un breve servicio en el Frente Oriental durante la invasión de la Unión Soviética en 1941 (incluido el Asedio de Leningrado), regresó a Alemania en 1942 para trabajar como entrenador y asesor en el Ministerio de Aviación. Durante su servicio en la Segunda Guerra Mundial, Schmidt recibió la Cruz de Hierro de segunda clase. Asistió al Tribunal Popular como espectador militar en algunos de los juicios de exhibición para oficiales involucrados en el complot del 20 de julio, en el que se hizo un intento fallido de asesinar a Hitler en Rastenburg, y estaba disgustado por la conducta de Roland Freisler. Hacia el final de la guerra, desde diciembre de 1944 en adelante, se desempeñó como Oberleutnant en la Flakartillery en el Frente Occidental durante la Batalla de las Ardenas y la Ofensiva de las Ardenas. Fue capturado por los británicos en abril de 1945 en Lüneburg Heath, y fue prisionero de guerra hasta agosto de ese año en Bélgica.

Queda en los anales de la retórica parlamentaria alemana su discurso de más de una hora, casi todo de memoria y réplicas a Walter Scheel (FDP), en el debate sobre las leyes sobre el estado de urgencia (Notstandgesetze) de la República Federal de Alemania, el 30 de mayo de 1968, formando parte del gobierno de coalición CDU/CSU/SPD.

Como canciller, Schmidt promovió la creación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y del Sistema Monetario Europeo. También impulsó las primeras elecciones por sufragio universal al Parlamento Europeo en 1979.

El Consejo Europeo se creó por decisión de los jefes de Estado o de gobierno de los Estados miembros de las entonces Comunidades Europeas, reunidos en una conferencia celebrada en París los días 9 y 10 de diciembre de 1974. La iniciativa partió del presidente francés Valéry Giscard d'Estaing y del canciller Schmidt, que propusieron a los otros jefes de gobierno institucionalizar las cumbres, que hasta entonces se habían celebrado de forma irregular. Lo hicieron a petición de algunos de los Estados miembros y así acordaron reunirse al menos dos veces por año.



</doc>
<doc id="57823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57823" title="Vegetal">
Vegetal

Un vegetal (del latín medieval "vegetalis", derivado del latín clásico "vegetāre": «vivificar, estar vivo») es un ser orgánico que crece, vive y se reproduce pero que no se traslada de un lugar por impulso voluntario. En su sentido tradicional, el término también hace referencia a los organismos con escasa o limitada capacidad para responder a los estímulos del medio externo, por lo que antiguamente agrupaba a plantas, algas y hongos. El vocablo «planta», en cambio, designa etimológicamente a los vegetales que están fijados —"plantados" — a un sustrato, por lo que hoy se le asocia más a los seres fotosintéticos cuyas paredes celulares contienen celulosa. En el ámbito científico, finalmente, el término «vegetal» carece de un significado preciso y lo que se conocía como «Reino vegetal» es un concepto anticuado. La definición precisa del reino "Plantae", uno de los seis reinos de organismos, todavía no ha logrado consenso entre los botánicos. No obstante, es claro que existe una relación de pertenencia entre «vegetal», «planta» y «"Plantae"», la cual no es biunívoca: "Plantae" engloba a las «plantas» y a otros grupos adicionales, mientras que éstas son un subconjunto que incluye a los organismos fotoautótrofos terrestres. Los «vegetales», por otro lado, agrupan a los miembros de "Plantae" y, por consiguiente, también a las «plantas».

En otra acepción, el término «vegetal» utilizado como adjetivo alude a todo aquello perteneciente o relativo a las plantas. Por lo tanto incluye a los alimentos que proceden de plantas —cereales, verduras, hortalizas y frutas— y a otros bienes o productos no alimenticios que también provienen de ellas —madera, papel, carbón vegetal y marfil vegetal, entre muchos otros—. Asimismo, con esta misma acepción, el adjetivo «vegetal» califica a estructuras propias de las plantas —célula vegetal, tejido vegetal— y a las disciplinas de la botánica —sistemática vegetal, morfología vegetal, entre otras—.

El término «vegetal» proviene de la división tradicional de la naturaleza que realizó Aristóteles y que aún se usa en el lenguaje corriente. Así, se distinguían los "animales" —que crecen, viven y sienten—, los "vegetales" —que crecen y viven— y los "minerales" —que crecen, pero no viven ni sienten—. La idea de que tales divisiones pueden asociarse a tres Reinos (mineral, vegetal y animal) fue propuesta por N. Lemery en 1675, y popularizada por Carlos Linneo en el siglo XVIII. Por la aplicación de este concepto Carlos Linneo incluyó a los corales en el reino vegetal ("Vegetabilia"). En la definición clásica, entonces, se consideraba a los vegetales como carentes de órganos sensoriales, para Aristóteles no poseen percepción, deseo ni movimiento, y Linneo resalta que «no sienten».

A pesar de que con posterioridad a Linneo fueron propuestos reinos separados para los hongos, los protozoarios, y las bacterias, la concepción del siglo XVII de que solo existían dos reinos de organismos dominó la biología durante tres siglos. El descubrimiento de los protozoarios en 1675, y de las bacterias en 1683, ambos realizados por Leeuwenhoek, comenzó a crear dudas sobre la solidez del sistema de dos reinos. No obstante, solo se logró un acuerdo general entre los científicos acerca de que el mundo viviente debería ser clasificado en al menos cinco reinos a partir de los descubrimientos realizados por la microscopía electrónica en la segunda mitad del siglo XX. Tales hallazgos confirmaron que existían diferencias fundamentales entre las bacterias y los eucariotas y, además, revelaron la tremenda diversidad ultraestructural de los protistas. La aceptación generalizada de la necesidad de utilizar varios reinos para incluir a todos los seres vivos también debe mucho a la síntesis sistemática de los organismos inferiores de Herbert Copeland y a los influyentes trabajos sobre sistemática de bacterias de Roger Y. Stanier y Robert H. Whittaker.

En el sistema de seis reinos, propuesto por Thomas Cavalier-Smith en 1983 y modificado en 1998, los procariontes son tratados en un único reino (Bacteria) y los eucariontes se dividen en cinco reinos: protozoarios (Protozoa), animales (Animalia), hongos (Fungi), plantas (Plantae) y Chromista (algas cuyos cloroplastos contienen clorofilas "a" y "d", así como otros organismos sin clorofila relacionados con ellas). Estos tres últimos Reinos son el clásico objeto de estudio de la botánica. De hecho, la nomenclatura de los organismos pertenecientes a tales Reinos está sujeta a las reglas y recomendaciones del Código Internacional de Nomenclatura Botánica las cuales son publicadas por la Asociación Internacional para la Taxonomía de Plantas (conocida por la sigla en inglés ‘IAPT’, acrónimo de "International Association for Plant Taxonomy"). No obstante, la definición precisa y, por ende, los grupos integrantes de "Plantae", no han logrado todavía consenso dentro de la comunidad científica, al menos hasta febrero de 2013. Así, algunos investigadores optan por una definición amplia de "Plantas" ("Plantae sensu lato", sinónimo de Archaeplastida) que comprende las plantas verdes, las algas rojas y las glaucófitas. En contraste, otros botánicos consideran que Plantae debe definirse de un modo más restringido ("Plantae sensu stricto", sinónimo de Viridiplantae) y, por lo tanto, solo debe incluir a las plantas terrestres y a las algas verdes.

Es aparente, entonces, que en el lenguaje científico el término «vegetal» ha ido perdiendo utilidad. En su concepción clásica designaba a un grupo que incluía a cualquier organismo fotoautótrofo (además de los hongos) mientras que el Reino "Plantae" en su circunscripción más amplia puede incluir desde las glaucófitas y las algas rojas hasta las plantas verdes, los cuales son sólo una parte de todos los organismos fotoautótrofos. En otras palabras, no existe relación alguna posible entre ambos conceptos desde el punto de vista de la sistemática y debe rechazarse por inexacto el empleo de «Reino Vegetal». Más aun, en la actualidad para los botánicos «el término vegetal carece de significación científica precisa».

Fuera del ámbito científico, los términos «planta» y «vegetal» se usan frecuentemente en conversaciones informales como sinónimos. Sin embargo se pueden encontrar las siguientes diferencias:

El vocablo «planta» —con minúscula, término vulgar o artificial— se utiliza para designar a las algas y plantas terrestres (musgos, antoceras y hepáticas, helechos, gimnospermas y angiospermas) que estén “plantadas”, es decir, unidas a un sustrato que puede incluso estar sumergido. Bajo esta premisa, a un alga unicelular nadadora no le llamamos planta.

«Vegetal», en cambio, es una denominación más amplia que incluye esencialmente a los organismos fotoautótrofos, tanto eucariotas como procariotas. En otras palabras, comprende a todos los organismos del párrafo anterior y, además, a las algas verde-azuladas (cianobacterias). A veces, sin un criterio aparente, se incluye en esta denominación a ciertos hongos basidiomicetes (setas y champiñones) y ascomicetes. 

Como se ha descrito, en Botánica, se utiliza «"Plantae"» —«Plantas», con mayúscula, si se castellaniza— para referirse al Reino de organismos que incluye, en un sentido estricto o amplio, a todo un conjunto estrictamente monofilético de organismos relacionados.

Según lo expuesto, entre "Plantae" por un lado y plantas o vegetales, por el otro, hay una relación de pertenencia que no es biunívoca: el Reino "Plantae" engloba a las plantas y a otros grupos adicionales, mientras que las plantas constituyen un subconjunto que se refiere a los organismos fotoautótrofos que han tenido más éxito en adaptarse al medio ambiente terrestre. 

En inglés existen los términos «"plant"» y «"vegetable"», aparentemente traducibles por «planta» y «vegetal», respectivamente. No obstante, cuando se pretende adjetivar un sustantivo (Reino vegetal, Fisiología vegetal) en inglés no se usa "vegetable" sino "plant" ("Plant Kingdom", "Plant Physiology", de ningún modo "Vegetable Kingdom" o "Vegetable Physiology"). De hecho, la expresión «"vegetable"» se utiliza más como verdura u hortaliza que como vegetal. De hecho, en el español también se utiliza el término vegetal como sinónimo de verdura u hortaliza.

A través de la historia, el destino de la especie humana ha estado inexorablemente asociado a los vegetales, desde el desarrollo de la agricultura, pasando por los grandes viajes de descubrimiento incentivados por la búsqueda de especias exóticas hasta la Revolución Verde. No existe razón alguna para suponer que el destino de la especie humana está actualmente más alejado de las plantas que hace siglos o milenios atrás. De hecho, la dependencia del ser humano con respecto a las plantas parece ser cada vez mayor, teniendo en cuenta que la mayor parte de la provisión de alimentos del mundo proviene de solamente unas veinte especies de plantas.
Los alimentos de procedencia vegetal se caracterizan por ser ricos en fibra y carbohidratos complejos. Se considera que la comida vegetariana constituye un hábito de vida más sano debido a su contenido bajo en calorías, bajo colesterol y presencia de ácidos grasos poliinsaturados (omega). Estas cualidades alimenticias previenen la obesidad, enfermedad coronaria, hipertensión y cáncer de colon. Sin embargo se debe tomar en cuenta el posible riesgo de déficit de calorías, proteínas, ácido linolénico, vitaminas B12, D, riboflavinas y minerales como el calcio, hierro y zinc.

La clasificación de los alimentos vegetales difiere de la clasificación botánica ya que se basa más en la apariencia externa y en sus características organolépticas. Entre los principales tipos de alimentos vegetales se considera comúnmente a:

Además de todos estos grupos de alimentos, existen otras clases de vegetales que se emplean con frecuencia conjuntamente con ellos, tales como:


Además de los vegetales que se consumen tal cual los brinda la naturaleza, o con modificaciones caseras como la cocción o molienda, el ser humano ha desarrollado procedimientos industriales de obtención de nuevos alimentos a partir de vegetales.

Desde la antigüedad se han desarrollado nuevas respuestas a las crecientes necesidades humanas basadas en el uso de vegetales, tanto en la alimentación como en las aplicaciones médicas, textiles, industriales y como fuente de energía renovable. En la actualidad, numerosos investigadores en todo el mundo dedican su trabajo a encontrar fuentes nuevas de energía, las que se basan en procesos de fermentación del maíz u otras especies para producir etanol o metanol, e incluso en la fotosíntesis y posterior combustión de algas. La biorremediación mediante el uso de plantas, hongos y algas es otro aspecto central en las investigaciones actuales para aliviar el efecto de la contaminación producida por deshechos tóxicos. Asimismo, el papel de las plantas en la medicina se está expandiendo más allá de su uso tradicional y continuo en la farmacia, para tratar de convertir a varias especies de plantas en factorías de anticuerpos monoclonales contra el cáncer y otros compuestos biofarmacéuticos. El papel de otros organismos, tales como los hongos, en la búsqueda de nuevos compuestos para el tratamiento de diversas dolencias también se ha acrecentado. La ingeniería genética de plantas ha tomado un lugar, al lado del mejoramiento genético convencional, como un modo de crear nuevos caracteres beneficiosos para los cultivos. De hecho, la mayoría de los cultivos destinados a alimento, forraje, fuentes de fibras textiles y aceites comestibles se están modificando genéticamente para incrementar su tolerancia a enfermedades, sequía, baja temperatura, diversos herbicidas y a la herbivoría.



</doc>
<doc id="57833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57833" title="Darío Silva Silva">
Darío Silva Silva

Darío Silva Silva (Tarqui, Huila, 27 de junio de 1938) es un predicador protestante, escritor y periodista Colombiano, cofundador de Los Papelípolas, primer grupo cultural y literario del Huila y de la Iglesia Protestante Casa Sobre la Roca, de la cual es su pastor general. 

Desde su adolescencia fue comunicador social, hecho que lo llevó a ejercer el periodismo político durante cerca de treinta años en distintos medios de comunicación. También fue empresario por algún tiempo del Telenoticiero Noticolor. Trabajó en emisoras de radio y noticieros de T.V. y fue columnista de algunos diarios regionales.

Antes de su conversión al 
Protestantismo, fue estudiante y practicante de diversas doctrinas esotéricas. Como empresario llegó a la ruina económica y al borde del suicidio. Los detalles sobre su conversión y los hechos previos a la misma son narrados en su libro ""El Hombre que Escapó del Infierno"".

Alrededor de 1984 inició su formación como ministro protestante, se casa con Esther Lucía y junto con ella funda el 1 de septiembre de 1987 en Bogotá a la Unión de Hogares Protestantes Casa Sobre la Roca. Los planteamientos de Silva-Silva sobre un Protestantismo vitalista, actualista y verdaderamente solucionista que afecte a todas las culturas del mundo postmoderno, se hallan presentados en su libro "El Reto de Dios: Claves para una Iglesia Integral".

Darío Silva-Silva ha cursado los siguientes estudios superiores:

Como líder y pastor protestante actuó como coordinador del diálogo que la Confederación Evangélica de Colombia entabló con el gobierno colombiano desde 1992, a propósito de la redacción de la Ley para las Libertades Religiosas, con ocasión de que la constitución política de 1991 no declaró a Colombia como un Estado confesional, como sucedía antes, sino que reconoció el derecho de libertad de cultos. En 1996 renuncia ante la Confederación.

Es uno de los maestros invitados que aparecen en el audio libro del prestigioso escritor protestante Rick Warren, llamado “"Una Vida con Propósito"”, del cual su edición doblada al español fue grabada con la voz de Silva-Silva; y es director del programa de televisión "Hechos y Crónicas", que se transmite por varios canales en Hispanoamérica y en 2011, la revista homónima.

Actualmente se encuentra radicado en Miami con su esposa, donde funge como Pastor de la sede Casa Sobre la Roca establecida allí; también es el presidente del Concilio Global de Casa sobre la Roca y dirige las diversas congregaciones que de esta denominación existen en el mundo

Adicionalmente realiza las veces de catedrático invitado de la Escuela de Estudios Continuados de la Universidad de Miami Koubek Memorial Center, es miembro del Consejo Consultivo del Logos Christian College de Jacksonville, es columnista permanente de las revistas "Vida Cristiana" y de "Libros News", publicadas en Estados Unidos. Es invitado frecuente a espacios de opinión de las cadenas de habla hispana Univisión, Telemundo y América TV.

Como comunicador social y periodista recibió el Premio Internacional AIDE de la Asociación Interamericana de Educación, en Buenos Aires, Argentina, 1978; la Orden en grado de Comendador del Congreso de la República de Colombia, 1981; el Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar, 1987; y la Orden Civil al Mérito "José Acevedo y Gómez" del Consejo Distrital de Bogotá, en la categoría Cruz de Oro, 1995.

La ciudad de Miami ha reconocido públicamente su labor ministerial, y por ello la Oficina del Alcalde y la Junta de Comisionados del Condado de Miami Dade proclamaron el día 15 de diciembre como el "Día del Reverendo Doctor Darío Silva-Silva" en el 2001. Posteriormente la Oficina del Alcalde y la Junta de Comisionados le honran con la entrega de las Llaves de la Ciudad de Miami en el 2002; y en el 2005 le distinguieron con la "West Miami Gold Medallion" por su notable influencia moral en la comunidad del Condado de Miami Dade.

Con motivo de su relevancia en el campo religioso, la revista "Semana" en el 2001 le incluyó en la lista de los “"Cuarenta colombianos más poderosos de Colombia"”, por considerarlo el líder religioso no católico más influyente de ese país en dicho año.






</doc>
<doc id="57834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57834" title="Calendario helénico">
Calendario helénico

El calendario helénico o era olímpica fue el sistema de datación que usaban los antiguos griegos, pautados por un intervalo de cuatro años que mediaba con la celebración de los juegos olímpicos. Dentro del calendario helénico, el calendario ático es el más conocido. Se inició en 776 a. C. y finalizó hacia el inicio de la Edad Media.

Los meses del calendario de Etolia han sido presentados por Daux en 1932, y estaban basados en los argumentos de Nititisky de 1901, a su vez basados en el sincronismo de los documentos encontrados en Delos datados del segundo milenio a. C.


Los meses de la Antigua Corinto son conocidas por ser la consecuencia del mecanismo de Anticitera.


Varios calendarios de Lócrida se grabaron a partir del siglo II a. C. El primer mes, Protos, corresponde al mes Boukatios de Delfos, y los meses restantes corresponden a los meses de Delfos. Algunos meses corresponden a diferentes ciudades de Lócrida, como por ejemplo Ámfisa, Physkos, Oianthea, Tritea y Tolophon. 

En el calendario de Rodas:


El calendario de Tesalia fue estandarizado solamente en la era romana, cuando previa las polis tenían sus propios calendarios basados en festivales.



</doc>
<doc id="57841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57841" title="Los Tres">
Los Tres

Los Tres (también conocidos como Los Tr3s o Los 3), es un grupo musical chileno formado en 1987 en la ciudad de Concepción. Es considerada una de las bandas hispanoamericanas más influyentes a partir de los noventas.

Los orígenes de la banda se remontan a principios de la década de 1980 en la ciudad de Concepción, capital de la Región del Biobío, con los amigos adolescentes Roberto "Titae" Lindl y Álvaro Henríquez como protagonistas, los cuales fundaron por esos años diversas agrupaciones musicales de rockabilly con las cuales participaron en universidades, peñas y bares de la ciudad, interpretando versiones de temas de Chuck Berry, Gene Vincent y Elvis Presley. Con Francisco Molina (futuro cofundador de Los Tres) además de Gilles Marie, Rodolfo Lindl y Fernando Saavedra, forman la banda "Dick Stones"; posteriormente, con el baterista Andrés Valdovinos, "Los Escalímetros", y en 1984, junto a Jorge Yogui Alvarado (futuro líder de Emociones Clandestinas) fundan el grupo "Los Ilegales".

Titae parte por esa época durante un año y medio a Austria a realizar estudios musicales, lo que resultaría en sus primeros acercamientos al jazz, uno de los estilos que caracterizarían más tarde la música de Los Tres. Luego de su regreso a Chile, en marzo de 1987 el trío conformado por Álvaro, Titae y Pancho se reúnen nuevamente, esta vez bajo el definitivo nombre de "Los Tres", siendo su debut en el gimnasio Lord Cochrane de Concepción. Ese mismo año decidirían establecerse en la capital Santiago, debutando en el Centro Cultural Estación Mapocho. Paralelamente al trabajo de Titae como contrabajista de la Orquesta Sinfónica Juvenil, y de Henríquez como intérprete en la aclamada obra de teatro La Negra Ester, la compañía Teatro Provisorio les encarga en 1988 la musicalización de su obra "Y Warhol", la cual llevan a cabo inspirándose en el trabajo de Andy Warhol con la banda The Velvet Underground en Nueva York.

En 1988 y con la integración del guitarrista Ángel Parra, con estudios musicales en París y California, hijo del reconocido cantautor del mismo nombre, siendo a su vez nieto de Violeta Parra y por tanto miembro de la Familia Parra, se consolida el inicio profesional de la banda, que a pesar de haber pasado a ser un cuarteto, decide mantener su nombre original, con el cual ya estaban comenzando a lograr cierta notoriedad.

En 1991, Los Tres lanzan su disco debut, "Los Tres", grabado bajo el sello Alerce. Este disco contiene temas como "Pájaros de Fuego", "He barrido el sol", "La primera vez", dedicada implícitamente a Augusto Pinochet, y "Un amor violento", canción que se ha convertido en una de las más populares del grupo.

En 1993 lanzaron su segundo álbum, titulado "Se remata el siglo", bajo el sello multinacional Sony. Este disco tiene un sonido más rock que el anterior. Algunos de sus temas poseen marcados "riff", otros se asocian al grunge, estilo muy de moda en aquellos años, e incluso dos canciones poseen letras en inglés.

La difusión masiva de la banda se inicia con el álbum "La Espada & La Pared", editado en 1995 bajo el sello Sony. De ese disco destacan canciones como "La Espada y la Pared", Déjate caer y "Tírate". Su primer sencillo fue la versión de «Tu cariño se me va» de Buddy Richard. En esta época la banda comenzó a ser reconocida en el exterior: se hacen amigos de Café Tacuba, Fito Páez los invita a abrir un espectáculo en River, y el canal MTV los invita para grabar un unplugged en Miami, el que aparecería en el álbum "Los Tres MTV Unplugged" al año siguiente. Durante esta presentación, Álvaro Henríquez se vistió de militar raso, haciendo referencia a la dictadura militar ocurrida en Chile. Contó con la participación de Antonio Restucci y Cuti Aste.

Con este disco la banda consigue el Disco de Oro en veinticinco días y el Disco de Platino en cuarenta y seis días.

Este disco contiene varias canciones de los discos anteriores en versiones acústicas, una canción inédita, «Traje desastre», y tres temas originales de Roberto Parra, que había fallecido unos meses antes y en su honor fue dedicado el disco. De las canciones de Roberto Parra, el foxtrot "Quién es la que viene allí" se convirtió en un éxito inmediato, permaneciendo hasta la fecha como una de las canciones más recordadas de Los Tres en el imaginario popular.

En 1996 lanzan "La Yein Fonda", un disco grabado en vivo desde su fonda inaugurada ese año, donde interpretan cuecas y cumbias. En 1998 apareció "Peineta", disco con jazz huachaca y cuecas choras, homenaje a los hermanos Roberto y Eduardo Parra. En estos discos, el grupo desarrolla su acercamiento a las formas de música chilena más tradicionales, pero también más olvidadas por la consciencia popular, especialmente por la juventud.

En 1997 se edita "Fome", su cuarto trabajo de estudio. De este disco destacan las canciones «Bolsa de mareo», «Olor a gas», «Jarabe para la tos» o «La torre de Babel». El álbum significa una completa reinvención, la creación de un rock fino y elaborado, con más elegancia y menos frescura que sus trabajos anteriores. Este sonido sería poco comprendido por quienes venían siguiendo el sonido de Los Tres, especialmente después de su Unplugged. Las letras, asimismo, se vuelven más crípticas y difíciles de comprender. Sin embargo, con el tiempo el disco fue adquiriendo mayor notoriedad, siendo incluso en abril de 2008 considerado por la edición chilena de la revista Rolling Stone el 29º mejor disco chileno de todos los tiempos.

Ya en la época de la grabación de "Fome", habrían existido fricciones entre los integrantes de la banda, que se acentuarían con la grabación de su sucesor, "La Sangre en el Cuerpo", el quinto trabajo en estudio de la agrupación, que saldría en 1999, con canciones como No me falles y "La respuesta". En términos sonoros, "La Sangre en el Cuerpo" conserva parte del sonido más decantado de "Fome", pero con composiciones más livianas y fáciles de escuchar que su antecesor. El álbum se grabó en Nueva York, con participaciones especiales de Roberto Márquez (Illapu) y la mexicana Julieta Venegas. En 2000, la banda anunció su separación, en principio como un «receso indefinido». Realizaron varios conciertos de despedida, uno de los cuales fue registrado en el disco "Freno de mano" de 2000. Después de la separación, cada miembro se dedicó a sus proyectos individuales.

En el año 2006, tras rechazar una oferta millonaria por parte de los organizadores del Festival de Internacional de la Canción de Viña del Mar para reunir a la disuelta banda, el 4 de marzo se anuncia que el grupo penquista se reunía con tres de los cuatro miembros originales: Álvaro Henríquez, Roberto "Titae" Lindl y Ángel Parra. Además de Manuel Basualto como baterista invitado.

El 3 de julio de 2006 salió a la venta el nuevo álbum de la banda, "Hágalo Usted mismo", que incluye diez nuevas canciones, dentro de las cuales se destacan los singles "Camino", Cerrar y abrir y el tema homónimo del disco, "Hágalo Usted mismo", además de dos temas con dedicatoria: uno a Augusto Pinochet ("No es cierto") y otro a Manuel Contreras ("Bestia"). En sólo 24 horas, el álbum logra disco de oro por 10.000 copias vendidas.

El álbum fue presentado en dos conciertos los días 7 y 8 de julio en el Arena Santiago del Parque O'Higgins, de la capital chilena, dando un magnífico concierto con temas nuevos y los clásicos conocidos de la banda, que tuvo la presencia del miembro de Café Tacuba, Emmanuel del Real, quien fue productor del disco. También presentaron a los músicos invitados Manuel Basualto en la batería, Joselo Osses en teclados y Rodolfo Henríquez en acordeón, quienes desde 2004 eran colaboradores de Henríquez y a partir de este concierto pasarían a ser músicos de apoyo de Los Tres. 
Este show fue grabado y editado en CD y DVD Posteriormente, con el nombre de "Arena". Debido al éxito de esa experiencia, el grupo suma presentaciones en el Sporting Club de Viña del Mar, en Concepción, su ciudad natal, para luego cerrar esa etapa con la presentación en el Festival de la Pampilla, en donde reúnen a casi 120.000 personas. Los planes del grupo van por la internacionalización definitiva, la que consiguieron en 1996 con su disco MTV Unplugged, a través de giras por México y Estados Unidos, además de participar en el Festival de Viña del Mar en febrero del 2007 logrando ganar Antorcha de Plata, Antorcha de Oro, y Gaviota de Plata, máximo premio otorgado a los artistas invitados.

El viernes 14 de diciembre de 2007, la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, les concedió el Premio a la Música Nacional "Presidenta de la República", en una ceremonia realizada en el salón Montt Varas, del Palacio de La Moneda. La banda nacida en Concepción fue galardonada en la categoría Música Popular.
A comienzos de septiembre de 2008, la banda fue galardonada con una estatuilla Apes en la categoría "mejor grupo", gracias a su disco "Hágalo Usted mismo". En la segunda mitad de 2008, la banda creó la música para un interesante comercial del canal de fútbol chileno, CDF (Canal del Fútbol), con una curiosa y pegajosa frase: "No seai pelota, ¡juega a la pelota!". El comercial lo puedes ver aquí. Durante los últimos meses de 2008, Los Tres colaboraron en el disco "Tributo a Inti-Illimani Histórico. A la salud de la música chilena", con una magnífica versión de la canción "Retrato".

En junio de 2009 la banda lanzó su DVD "30 y Tr3s Horas Bar", un espectáculo de rock y danza registrado en mayo y junio de 2008 junto al Ballet del Teatro Municipal de Santiago. Estas presentaciones, las cuales fueron realizadas también en junio de 2009 con algunas canciones y personajes agregados a la obra, contó con la misma formación de músicos del disco en vivo "Arena".
En junio de 2010, previo a lo que será su próximo álbum, Los Tr3s sorprenden en la radio Rock & Pop con un magnífico cover del tema "Saco azul", original de Los Fabulosos Cadillacs, en una versión "Surf Rock" que formará parte de un nuevo disco tributo a la legendaria banda argentina que se editará en Argentina, México, Chile, Colombia, Perú y España, y en el cual participan importantes artistas como Andrés Calamaro, Gondwana, Catupecu Machu, Aterciopelados, entre muchos otros. Se anunció además que este cover sería el primer sencillo promocional del disco, y que también contaría con un videoclip. Puedes escuchar el cover aquí.

Durante julio de 2010, Los Tres volvieron a Nueva York para encerrarse en el estudio de grabación a preparar el esperado nuevo álbum, anunciado hace un par de años (sucesor del exitoso "Hágalo Usted mismo") y una vez más bajo la producción del ingeniero Joe Blaney. Este disco consta de 16 canciones inéditas, entre ellas: dos canciones instrumentales, dos cuecas carceleras de Roberto Parra Sandoval, y canciones nuevas como "Hoy me hice la mañana", "Don José", "El hocicón", "Diabla" y "Cárcel, hospital y cementerio". Este trabajo lo realizan en los estudios Dreamland Recording de Nueva York. Prestigioso estudio donde han grabado destacados músicos con Pat Metheny, The B-52's, Herbie Hancock, 10,000 Maniacs entre otros.

Aprovechando su estadía en USA, Los Tr3s realizan una gira por diversas ciudades del país como Washington y Nueva York, entre otras.

El 2 de septiembre, la banda confirmó que su nuevo disco se llama Coliumo, en homenaje a una de las localidades más afectadas por el Terremoto de Chile de 2010. El primer sencillo del álbum fue la canción «Shusha» y estuvo rotando en las principales radioemisoras de Chile a partir del miércoles 8 de septiembre. El 2 de febrero de 2011, la banda dio a conocer el primer vídeo del disco, correspondiente al segundo sencillo «Hoy me hice la mañana». Dirigido por Eduardo Bertrán, los integrantes hacen un homenaje a las víctimas del terremoto en Chile.

A finales de 2012, Manuel Basualto deja el puesto de baterista, siendo reemplazado por Boris Ramírez, baterista de la banda Primavera de Praga. 
El 18 de octubre de 2013, la alcaldesa de Viña del Mar, Virginia Reginato, confirmó a Los Tres como una de las bandas chilenas que se presentará en el Festival de la Canción de Viña del Mar, siendo la tercera vez que la banda se presenta en dicho evento, y siendo la tercera agrupación chilena en confirmarse junto con La Ley y Gepe.

En octubre de 2013, debido a proyectos personales en Chile, Ángel Parra anunció públicamente su renuncia de la banda, luego de 25 años de carrera con ella. En su reemplazo la banda integró a Sebastián Cabib, quien desde 2011 era músico de apoyo en el grupo ejecutando teclados y guitarra acústica.

El 1 de enero de 2014 la banda lanzó «Hey Hey Hey», el primer sencillo de su próximo álbum. Su videoclip, dirigido por Boris Quercia, fue criticado vía Twitter por la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) Loreto Seguel, ya que según ella «naturaliza la violencia y el femicidio ["sic"] como forma de resolver conflictos». Esta declaración se viralizó en los medios sociales, apareció en prensa escrita y noticieros de televisión y desencadenó numerosos reclamos hacia la banda. En una declaración oficial pública al día siguiente, Álvaro Henríquez, vocalista y líder de la banda, rechazó enfáticamente las acusaciones de Seguel, declarando que «Los Tres aborrecemos la conducta abominable del femicidio». El actor español Luis Tosar, que en 2003 había participado en la premiada película "Te doy mis ojos" que abordaba el tema de la violencia contra la mujer, fue vetado ese año de participar en el IX Festival Implícate, y pidió disculpas por su participación en este videoclip.

El día 23 de febrero de 2014, ya sin Parra en su alineación, Los Tres se presentaron en el Festival de Viña del Mar, logrando un gran espectáculo. Esta presentación tuvo como músicos invitados a Cuti Aste y Rodolfo Henríquez quienes iban intercambiando instrumentos entre teclados y acordeón, dependiendo de cada canción. 

Después de este concierto la banda integró a Paul Cortés como músico de apoyo, ejecutando teclados, acordeón y guitarra acústica.

En agosto de 2015 Los Tres anunciaron el lanzamiento de un nuevo disco para fin de año, que fue lanzado el 19 de octubre y resultó ser el primer EP de la banda, titulado "Por acanga". El segundo sencillo del álbum fue "Quizás con quién", cuyo videoclip estuvo protagonizado por Luciana Echeverría. 

Entre 2016 y 2017 el grupo realizó una gira por Chile, Argentina, México y otros países, para conmemorar los 20 años de la salida del álbum Los Tres MTV Unplugged. La gira contó con la participación de Cuti Aste y Antonio Restucci, quienes participaron también en aquella ocasión. 

Luego de esta exitosa gira el grupo presentó a Cuti Aste como miembro estable, logrando un gran desempeño y versatilidad en vivo, tocando teclado, acordeón y guitarra acústica. 

En algunas presentaciones donde Aste no puede asistir, el grupo recurre a Paul Cortés en teclados y guitarra acústica y Rodolfo Henríquez en acordeón.

El 19 de enero de 2018 se generó una polémica luego de que el grupo se presentara en Talagante, donde se vio a Álvaro Henríquez desganado, sin cantar, y con dificultades para desplazarse. Posteriormente se confirmó que Henríquez estaba con problemas de salud, lo que significó cancelar la presentación del grupo en la Cumbre del Rock Chileno, que estaba preparada para el 27 del mismo mes. En los meses siguientes la salud de Henríquez empeoró, hasta que el 2 de mayo de 2018 fue operado de urgencia en la clínica Las Condes donde se le realizó un trasplante de hígado, debido a problemas asociados con el exceso de alcohol. Álvaro Henríquez esperaba desde mediados de marzo un trasplante al hígado. Tan seria era la situación que se había convertido en prioridad nacional. «Llegó en condiciones extremadamente graves», explicaría en conferencia de prensa el doctor Buckel. Henríquez estuvo hospitalizado al menos 6 veces por períodos de días a semanas, antes de su intervención. En agosto apareció nuevamente en los escenarios junto a Café Tacvba en Santiago, anunciando además una gira conjunta para el verano.



</doc>
<doc id="57842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57842" title="Universidad Rockefeller">
Universidad Rockefeller

La Universidad Rockefeller ("Rockefeller University") está localizada en la zona este de la isla de Manhattan en Nueva York. Es una universidad pequeña dedicada a las ciencias biomédicas. El Instituto Rockefeller para la Investigación Médica, precursor de la universidad, fue fundado en 1901 por John D. Rockefeller, quien anteriormente había fundado la Universidad de Chicago. El Instituto cambió su nombre a universidad en 1965 al incluir entre sus fines la enseñanza.

Desde la fundación de la institución en 1901, 24 premios Nobel se han asociado con la universidad. De estos, dos son graduados Rockefeller (Edelman y Baltimore) y seis galardonados son miembros actuales de la facultad Rockefeller (Günter Blobel, Christian de Duve, Paul Greengard, Roderick MacKinnon, Paul Nurse y Torsten Wiesel).

Los galardonados son:

Premio Príncipe de Asturias

El neurobiólogo mexicano Arturo Álvarez Buylla, quien obtuvo su Doctorado en Ciencias en 1988 de la Universidad Rockefeller, ha sido galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica 2011.



</doc>
<doc id="57843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57843" title="T-65 Ala-X">
T-65 Ala-X

El T-65 Ala-X es un caza estelar del universo ficticio de "Star Wars". Es llamado comúnmente Ala-X, el nombre de la serie a la que pertenece. Es conocida principalmente por ser usada por la Alianza Rebelde y porque uno de sus miembros, Luke Skywalker, destruyó la estación espacial imperial conocida como la Estrella de la Muerte a bordo de una de estas naves.

El fuselaje del caza está hecho a base de una aleación de titanio y la cúpula de la cabina es de acero trasparente.

El caza tiene una gran potencia de fuego: cuenta con lanzatorpedos de protones Krupx MG7 y cañones láser Taim & Back KX9. Los dos lanzatorpedos están montados en los laterales de la nave y tienen una capacidad de tres torpedos cada uno, mientras que los cuatro cañones láser están colocados en los extremos de las alas y pueden dispararse según la combinación que el piloto quiera. Las distintas configuraciones posibles son:

El T-65 tiene dos pares de alas montadas en la parte trasera de la nave. Durante el vuelo rutinario, las alas están fijadas unas contra otras, pero en el combate las alas se abren para aumentar la cobertura de los cañones láser que llevan montados en las puntas. Esto da a la nave su distintiva apariencia en forma de X cuando se ve desde la parte frontal o trasera. Los cañones de algunos modelos antiguos no pueden ser disparados con las alas en posición fija, sin abrir.

La nave tiene un espacio de cabina para un piloto, asistido por un androide (como una unidad R2) en un emplazamiento externo. El androide controla el estado de la nave y puede efectuar reparaciones de emergencia.

El Ala-X fue diseñado originalmente por la empresa "Incom Corporation" en algún momento antes de la proclamación del Imperio Galáctico. No obstante, una vez convertido en emperador, Palpatine trató de eliminar cualquier amenaza contra su poder y muchas de estas compañías fueron absorbidas o destruidas ante la sospecha de su simpatía hacia la Alianza Rebelde que surgió en contra del Imperio. Algunos de los diseñadores más importantes de "Incom" fueron detenidos para su interrogación debido a estas sospechas, pero la Alianza Rebelde les rescató junto con los planos y prototipos de su nuevo y secreto proyecto, el caza T-65 Ala-X.
El diseño proviene directamente del Z-95 Headhunter, creado por Incom y Subpro. El Ala-X ha sido actualizado con asiduidad durante su periodo de diseño. El modelo original T-65AC1 de la Alianza fue un caza competente para su tiempo, de alto costo y difícil de construir, pero pronto fue sustituido por el T-65AC2, el cual tenía una aceleración superior, cuatro potentes motores con capacidad de impulso de salto estelar, cuatro cañones láser y lanzadores de torpedos, generadores de escudos delanteros y posteriores, que le permite resistir algunos impactos de cañones láser enemigos, que podrían impactar la nave en una situación de combate durante las misiones de caza escolta, combate contra otras naves y en las misiones de ataque, contra objetivos defendidos con cañones turbo láser. 

El T-65AC3 mejoró la mecánica, escudos y sensores; el T-65AC4 fue principalmente una nueva mejora del motor, el cual casi quedó equiparado con el del A-Wing. Otro diseño destacable fue el T-65D-AD1, que reemplazó el androide astromecánico por un ordenador interno que efectuaba cálculos de salto al hiperespacio. Sin embargo, fue considerado un fracaso (parcialmente debido a la facilidad de sabotajes), y la superioridad de combate que le ofrece tener a un Robot como asistente de vuelo.

Poco después de la invasión vong, la Nueva República presentó la serie "J" de los Ala-X. Un tercer lanzador de torpedos fue añadido en el lugar donde antes estaba un compartimento de carga. Esto elevó el número de torpedos que podía cargar un Ala-X a nueve. Los motores, los cañones láser y la mecánica también fueron mejorados. El "XJ" fue muy mejorado en todos los aspectos respecto a los primeros diseños, y fue destinado inicialmente a escuadrones de cazas con pilotos Jedi. Fueron desarrolladas tres versiones, culminando con el T-65J2: la evolución definitiva del Ala-X. Muchas Ala-X antiguas fueron reconvertidas en la reconocida versión T-65BR.

Se ha pretendido que la serie Ala-X fuera reemplazada por la E-Wing aproximadamente seis años después de la batalla de Endor, pero cuestiones relacionadas con el colocamiento de las armas en los diseños iniciales retrasaron la producción a gran escala. Esta finalmente se logró, pero la producción de Ala-X continuó y puede que haya equipado a escuadrones de cazas que no están "al frente del cañón". Una excepción destacable es el Rogue Squadron, el mejor escuadrón de élite de la República, conocido por emplear Ala-X exclusivamente.

Durante la invasión Vong, la serie "J" formaba parte de la flota, complementando a los más avanzados (y realmente más caros) E-Wing serie III. Algunos grupos paramilitares también estaban equipados con las primeras series J (probablemente T-65J o T-65J2). Las fuerzas de defensa del sistema y grupos paramilitares más pobres pueden que hayan tenido Ala-X de distinta antigüedad y capacidad.

En el "Universo Expandido" hay dos sistemas de identificación para los Ala-X que están en conflicto. La denominación básica es T-65 y permanece constante, pero el modificador no es consistente. Al menos dos sistemas han sido usados. Uno de ellos utiliza el sufijo AC1, con el último número incrementado con versiones posteriores del caza. Otro sistema se asemeja al de los Estados Unidos, en el que se adjunta una letra al final, en orden creciente (T-65B, T-65C, T-65D, etc).

La empresa Industrial Light & Magic (ILM) fue la encargada de la fabricación del T-65 Ala-X. Joe Johnston se encargó de diseñar los esbozos del caza, mientras que Colin Cantwell se ocupó de construir los modelos que finalmente se convertirían en el T-65 que aparece en "". El T-65 fue diseñado con el objetivo de que pareciera más "tradicional" que los cazas TIE del Imperio. ILM construyó miniaturas en varias escalas, cada una de ellas con marcas en el ala para indicar que nave pertenece a que piloto.

Cada modelo del T-65 fue construido en torno a un núcleo hueco elaborado a partir de tubos quirúrgicos, lo que permitió la iluminación, refrigeración y los conectores eléctricos para que los motores de ala fueran instalados y mantenidos. Las cabinas fueron hechas ventanas de vidrio facetas de manera que precisa la reflexión podría ser filmada. [2] En el guion original de la película y en la novelización, los T-65 pertenecían al "escuadrón azul", pero las limitaciones de la pantalla azul sobre la que se grababan algunas escenas obligó a cambiar el color, pasando a convertirse en el “escuadrón rojo”.

Debido a la celebración del vigésimo aniversario del Museo Nacional del Aire y el Espacio, la franquicia organizó una exposición con un total de 250 artículos relacionados con la saga de "Star Wars", entre los que se encontraba un modelo del Ala-X de Luke Skywalker. En 2007, la "San Diego Tripoli Rocket Association" construyó y puso en marcha un modelo de Ala-X de 23 pies de largo, propulsado por cuatro cohetes.



</doc>
<doc id="57846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57846" title="Caso oblicuo">
Caso oblicuo

En lingüística, el caso oblicuo u objetivo es un caso gramatical que se emplea normalmente en un sustantivo o pronombre que no es el sujeto de la oración. Un caso oblicuo puede aparecer en cualquier declinación excepto en el caso nominativo que es el sujeto de una oración o en el caso vocativo. También contrasta con el caso ergativo, que se emplea en lenguas ergativas para sustantivos que son actores directamente implicados; en lenguas ergativas, se utiliza el mismo caso para el objeto directo y para el sujeto paciente.

En las lenguas indoeuropeas, aparece a menudo como resultado de la simplificación del más complejo sistema de casos nominales que originalmente compartían estas lenguas.

El caso oblicuo aparece en los pronombres de la lengua inglesa. Observe cómo el pronombre personal de primera persona "me" cubre una variedad de funciones gramaticales:


Los pronombres oblicuos tienden a convertirse en partículas enclíticas; de hecho, el enclítico que hay en la oración inglesa "Give 'em hell, Harry!" procede de la expresión en inglés medio "hem", incluso pudiendo parecer una versión reducida de "them". Por otro lado, las lenguas romances tienden a tener incluso más variedad de enclíticos, como en la expresión verbal española «dámelo», que tiene dos pronombres enclíticos: «me» y «lo».

Algunas lenguas iranias e índicas modernas han desarrollado paralelamente una distinción tripartita entre el caso directo, vocativo y oblicuo, tanto en el nombre como en el pronombre. En hindi-urdú el caso directo es empleado para las mismas funciones que el nominativo (y en pronombres de primera y segunda persona también como objeto), el caso oblicuo se usa con postoposiciones. En pashtu el caso directo sirve tanto para el nominativo como el acusativo y el resto de relaciones generalmente se marcan con el caso oblicuo más preposición o postposición.

En las lenguas eslavas el caso oblicuo es de hecho un caso prepositivo.


</doc>
<doc id="57856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57856" title="Rufino Tamayo">
Rufino Tamayo

Rufino del Carmen Arellanes Tamayo (Oaxaca, 26 de agosto de 1899 - Ciudad de México, 24 de junio de 1991) fue un pintor modernista mexicano.

Es considerado como uno de los pintores mexicanos de mayor importancia del siglo XX, siendo además uno de los primeros artistas latinoamericanos que consiguió un reconocimiento y una difusión de su obra internacional, como ocurrió también con otros artistas como los integrantes del conocido "grupo de los tres" (Rivera, Siqueiros y Orozco).

De hecho trabajó con ellos en algunos proyectos, como el movimiento muralista que se extendió en el período que comprende las dos guerras mundiales. Esto a pesar de las características propias de su pintura que le distinguen perfectamente del resto del grupo.

El museo que lleva su nombre, Museo Tamayo Arte Contemporáneo, está dedicado exclusivamente al arte contemporáneo y no expone su obra regularmente.

Fue Doctor Honoris Causa por la Universidad de Manila en 1974, por la Universidad Nacional Autónoma de México en 1978, por la de Berkeley en 1982, por la Universidad del Sur de California en 1985, y por la Veracruzana en 1991. Fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes de Argentina.

Rufino Tamayo nació el 25 de agosto de 1899 en lo que es ahora la "Posada don Mario", ubicada en la calle de Cosijopí No. 219, Centro Histórico de Oaxaca, muy próximo al exconvento de Santo Domingo.

Hijo de Miguel Ignacio de Jesús Arellanes Savedra Navarro, zapatero nacido en la Ciudad de Oaxaca y Florentina Tamayo, costurera oriunda de Tlaxiaco, Oaxaca. El matrimonio se separó en 1904, lo que supuso para Rufino un cambio en su forma de vida, residiendo junto a su madre hasta el año 1911, toma el apellido de la mamá después de la separación de sus padres Cuando Florentina falleció, quedó al cuidado de su tía Amalia, que junto con Rufino se trasladó a la Ciudad de México.. Su deseo original era convertirse en músico, pero quedó tan impresionado al llegar a la Ciudad de México con la arquitectura colonial que, contaba, “se me abrieron los ojos en diferentes sentidos”. Teniendo facultades / habilidades para dibujar se percató de que quería ser un artista.

Con la idea de que Rufino podría ayudar al negocio de la familia (fruta por mayoreo) en el futuro, su tía lo inscribió en la escuela de contabilidad en 1914. No obstante tomó clases a escondidas en la ENEBA y no fue hasta 1917 que se inscribió formalmente en la escuela.

Comenzó su educación profesional y académica en 1915, cuando ingresó en la Academia de Bellas Artes de San Carlos de la Ciudad de México (1917). Hasta 1921, permaneció como estudiante en la ENEBA y Tamayo presenta la escuela como un momento de rebeldía en su vida “el ambiente en la escuela era muy desagradable… La perspectiva es el arte de reproducir las cosas tal y como se ven … en un plan de rebeldía me salía a pintar al patio pues no estaba de acuerdo en hacer pintura académica”. Después del nombramiento de Ramos Martínez como director en 1920 , dice Tamayo, abrió la escuela a nuevas tendencias y su compromiso con la escuela muestra un cambio , sobre todo en las dos corrientes entonces dominantes, neoliberalismo de Ramos Martínez y la estética ingenua promovida por la ENEBA.

En 1921 deja la escuela y se emplea como dibujante en el departamento etnográfico del Museo Nacional de Arqueología , Historia y Etnografía,hasta 1926. Estuvo presente haciendo dibujos de arte popular y piezas prehispánicas. A la par daba clases para la Secretaría de Educación Pública.Estuvo en la ENEBA hasta 1929.

Comenzó a exponer su obra relativamente pronto, llevándose a cabo su primera exposición en el año 1926. Esta exposición supuso un reconocimiento que le permitió exponer sus obras en el Art Center de Nueva York.A su regreso de Nueva York, Tamayo decidió integrarse a los escritores y artistas asociados a la recién fundada revista "Contemporaneos" , gracias a esta influencia y experiencia, Tamayo se colocó como una de las figuras clave de la vanguardia mexicana moderna.

En 1928, una vez ha regresado de su aventura americana en Nueva York, ejerció como profesor en la Escuela Nacional de Bellas Artes y, en 1932, fue nombrado director del Departamento de Artes Plásticas de la Secretaría de Educación Pública.

Muchos de sus trabajos entre 1929 y 1938, reflejan su relación con María Izquierdo y la influencia que los dos artistas tuvieron el uno sobre el otro.

En 1938 recibió y aceptó una oferta para enseñar en la Dalton School of Art de Nueva York, por lo cual se trasladó a vivir a la ciudad estadounidense, donde permaneció durante casi veinte años, cosa que provocó una gran evolución en el proceso artístico del pintor. Finaliza en Nueva York su formación, dejando poco a poco de lado su interés por el arte europeo para iniciar una nueva etapa, más original y en la que explora de una forma personal el “universo pictórico”. Se produce también en esta etapa artística la definición de su lenguaje plástico que se caracterizará por el rigor estético, la perfección de la técnica y una capacidad de transfigurar de forma imaginativa los objetos inspirándose en la cultura prehispánica y en el simbolismo del arte precolombino.

En 1933 realizó su primer mural, siguiendo un encargo del Conservatorio Nacional de México. En este mural se puso de manifiesto su ruptura con los presupuestos estéticos de las obras de los otros muralistas.

En 1934 se casa con Olga Flores Rivas y convivirá con ella hasta el final de su vida.

Pese a la importancia y fama de sus murales, Tamayo es, ante todo, pintor de caballete, siendo uno de los temas preferidos la naturaleza muerta (representando objetos, frutos exóticos y también figuras o personajes pintorescos) utilizando una transmutación formal, con un simbolismo con raíces intelectuales y estética experimental. Pueden nombrarse entre sus obras “Hippy en blanco” (1972), expuesto en el Museo de Arte Moderno, o “Dos mujeres” (1981), en el Museo Rufino Tamayo.

En 1936 viaja en calidad de delegado al Congreso Internacional de Artistas celebrado en Nueva York, recibiendo su primer homenaje que le valió, el nombramiento como profesor de pintura en la Dalton School.

En 1941 pinta una de las obras que Más fama le proporcionó, su cuadro “Animales”, y durante los años 1940 y 1941, en su creación se puede notar una exigente síntesis que muestra la influencia picassiana.

En 1943 Tamayo realizó la que puede considerarse como su primera obra completamente abstracta, “La naturaleza y el artista” (que se puede observar en el Smith College Collection, Northampton, Massachusetts).

La Segunda Guerra Mundial y el lanzamiento de las bombas nucleares en Nagasaki e Hiroshima, cambia de forma radical la percepción artística del autor, dando pie a telúricas atmósferas en muchos de sus cuadros. También impactó en su espíritu y creatividad el inicio de la era espacial produciéndole un acercamiento plástico con el Universo. Su fama ha ido en aumento y en estos momentos, sus pinturas se exhiben junto a la obra de: Balthus, Chagall, Matisse, Miró y Picasso.

Traslada su residencia a París desde 1949, hasta finales de la década de los años 50. Es en 1950 cuando a raíz de su participación en la XXV Bienal de Venecia, alcanza renombre mundial y se le pasa a considerar como un artista prominente del siglo XX. En este momento su pintura se sintetiza llegando a crear cuadros “semi abstractos”.

De todos modos su éxito internacional se consolida a principios de la década de los cincuenta, en la Bienal de Venecia donde se instala una Sala Tamayo y más tarde cuando obtiene el Primer Premio de la Bienal de São Paulo (1953), junto al francés Alfred Mannesier.

Es a partir de este momento cuando comienza la más productiva etapa de la vida artística de Tamayo. Simultáneamente inicia su etapa fresquista, realizando frescos tanto en México (Palacio de Bellas Artes de la capital en 1952), como en otros países.

Entre los murales que lleva a cabo destacan: en 1953, realiza el mural “El Hombre” para el Dallas Museum of Cine Arts; “América” (1956) , en Houston, Estados Unidos, quizás su mural de mayor envergadura; ; en 1957, para la biblioteca de la Universidad de Puerto Rico, “Prometeo”; en 1958 realiza un monumental fresco para el Palacio de la UNESCO en París. En 1963 lleva a cabo dos murales para decorar el casco del paquebote “Shalom: Israel Ayer e Israel Hoy”. En 1964 realiza el mural “El Día y la Noche” para el Museo Nacional de Antropología e Historia de México, simbolizando la lucha entre el día (serpiente emplumada) y la noche (tigre). Sus últimos trabajos monumentales son de 1967 y 1968, cuando por encargo gubernamental realizó los frescos para los pabellones de México en la Exposición de Montreal y en la Feria Internacional de San Antonio (Texas).

El reconocimiento internacional de llega también de la mano de galardones, reconocimientos y nombramientos a cargos de organismos artísticos del mundo entero. En 1957 había sido nombrado en Francia Caballero de la Legión de Honor. En 1959 es nombrado Miembro Correspondiente de la Academia de Artes de Buenos Aires y en 1961 es elegido para integrarse en la Academia de Artes y Letras de Estados Unidos.

En 1964 recibió el Premio Nacional de Artes.

Tamayo fue alejándose progresivamente del realismo. Pintó los ámbitos internos, la atmósfera, los paisajes urbanos o pueblerinos, la naturaleza de su realidad local.

En su producción es posible identificar dos etapas distintas. La primera, que va de la década de 1920 a mediados de la de 1950, tiene una neofiguración cercana al realismo, pero siempre defendiendo o manteniendo la conexión entre sus temas y los problemas sociales.

Puede considerarse que el trabajo de Rufino Tamayo se caracteriza por una voluntad de integración plástica de la herencia precolombina autóctona, la experimentación y las nuevas tendencias pictóricas que revolucionaban los ambientes artísticos europeos a comienzos de siglo. Esta sincretización y ese interés por lo que acontecía en Europa desde el punto de vista artístico marcan diferencia en su trabajo y estilo respecto del núcleo fundamental de los "muralistas", los cuales prefieren mantener una absoluta independencia estética respecto a las tendencias europeas y tener su fuente de inspiración en la herencia pictórica precolombina, marcadamente indigenista.

También se separó del movimiento muralista por su falta de motivación ideológica y revolucionaria, y por tener un marcado acento formal y abstracto del tema indio.

Tamayo está considerado como uno de los principales artistas en la historia de México a la altura de Diego Rivera, José Clemente Orozco o David Alfaro Siqueiros, si bien su obra no posee un enfoque tan político como la de estos.

Aparte de los honores universitarios, Tamayo se ha hecho acreedor de múltiples premios y condecoraciones, entre ellos:



</doc>
<doc id="57859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57859" title="Caso locativo">
Caso locativo

El caso locativo (llamado caso preposicional en ruso) se emplea o se ha empleado en:

El caso locativo se corresponde, con ciertas reservas, con las expresiones preposicionales «en» o «al lado de», e indica la localización final de una acción o del momento de la acción.

En lenguas como el finés, hay un grupo de seis casos que expresan distintas relaciones locativas (*elativo, inesivo, ilativo, adesivo, alativo y ablativo). 

En húngaro, son nueve el número de casos existentes de este tipo, pero en este caso la definición de caso locativo se refiere exclusivamente a una forma que se emplea tan solo con algunos adverbios y unas pocas poblaciones, en lugar del caso inesivo o del caso superesivo. Ejemplos: "Győr|ött, Pécs|ett, Kaposvár|t; i|tt":aquí, "o|tt":allí, "al|att":bajo, "föl|ött":sobre, "köz|ött":entre, etc. y es lo mismo que espacial


</doc>
