<doc id="32318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32318" title="James Randi">
James Randi

Randall James Hamilton Zwinge (Toronto; 7 de agosto de 1928), más conocido como James Randi, es un ilusionista, escritor y escéptico canadiense; figura conocida de los medios en los Estados Unidos por exponer fraudes relacionados con la parapsicología, la homeopatía y otras pseudociencias. Randi se desempeñó como ilusionista durante casi 50 años, por lo que posee gran habilidad para detectar los engaños de personas que alegan tener poderes sobrenaturales.

Trabajó como ilusionista profesional y escapista desde los años cincuenta en un programa en directo para la televisión titulado "Wonderama" (en 1955), donde aparecía como «The Amazing Randi» (‘el asombroso Randi’). En los años setenta se dio a conocer internacionalmente cuando retó públicamente al mago y militar israelí Uri Geller (1946-). Randi acusó a Geller de no ser más que un charlatán que usaba trucos conocidos entre los magos para hacerlos pasar como poderes paranormales, e insistió en su reto en el libro "La magia de Uri Geller". Este respondió a Randi con varias demandas judiciales, y su rivalidad continúa desde hace ya tres décadas.

Randi insiste escribiendo varios libros en los que ataca las creencias populares en lo paranormal. También ha denunciado fraudes con los que algunos charlatanes obtenían ganancias ilícitas. En su Proyecto Alfa se propuso esencialmente terminar con la investigación paranormal a nivel universitario. Randi desenmascaró al curandero Peter Popoff, lo que conllevó la pérdida de influencia y popularidad de este.

Randi fue cofundador y miembro prominente del CSICOP, hasta que dimitió a causa de las demandas que Uri Geller interpuso contra él, para que la organización no se viera afectada.

En 1988, el autoproclamado «factible premio nobel» Jacques Benveniste envió a la prestigiosa revista "Nature" un artículo que causó mucho debate en la comunidad científica, en el que exponía una serie de experimentos sobre la degranulación de basófilos disparada por anticuerpos IgE (del grupo de la inmunoglobulina E) muy diluidos. Benveniste decía haber descubierto que algunos compuestos, que eran reconocidos por los anticuerpos, eran reconocidos incluso si eran disueltos en agua muchas veces. Estos hallazgos parecían apoyar el concepto de homeopatía. Los biólogos estaban desconcertados por los resultados de Benveniste porque en las altas disoluciones de Benveniste, más de mil veces (equivalente a una gota de ingrediente activo en todo el océano terrestre), no quedaba ninguna molécula de la muestra original. Benveniste concluyó que la configuración de las moléculas en el agua era activa biológicamente; es decir, el agua podía mantener la forma como si estuviese la molécula disuelta en ella. Ante la incredulidad del equipo editorial de Nature, pero respaldado por la fiabilidad de algunos artículos que habían ya sido publicados por Benveniste, el estudio fue publicado en el número de junio de 1988, con la condición de que el experimento debería ser reproducido bajo la atención de un equipo de evaluación, conformado, entre otros, por James Randi.

El 4 de julio de 1988, el equipo llegó a París para hacer la investigación. El experimento separaba dos tipos de probetas, uno con agua homeopática y otro con agua normal (control) y luego se sometían al test de degranulación de basófilos. El equipo de Randi se concentró en los registros del laboratorio y examinó siete intentos para replicar el estudio de Benveniste. Tres de los cuatro primeros intentos salieron favorables en parte a Benveniste. Sin embargo, el equipo de "Nature" no estaba satisfecho con el rigor de la metodología. El equipo notó que el hecho de que Benveniste supiera cuáles eran las muestras homeopáticas y cuáles las de control, podría influir en los resultados del experimento. De esta forma, el equipo tomó las muestras homeopáticas, así como las de control, y las cambió de lugar para luego designarlas con un código que solo ellos conocían. El código, como sugirió Randi, fue colocado en un sobre y luego pegado en el techo del laboratorio a la vista de todos.

De esta manera solamente el equipo evaluador sabía cuáles eran las muestras de control y cuáles eran las homeopáticas. Como esperaba Randi, cuando el equipo de Benveniste "ignoraba" el origen de las muestras, los resultados no mostraron diferencia entre las disoluciones y el control. Como respuesta a la negativa de Benveniste para retractarse, el equipo publicó en el ejemplar de "Nature" de julio de 1988 las siguientes críticas al estudio original de Benveniste:

1. Los experimentos de Benveniste estaban «mal controlados estadísticamente» y el laboratorio no estaba familiarizado con el concepto de error de muestreo. El método para tomar valores de control no era fiable y «no se había hecho ningún esfuerzo sustancial para excluir el error sistemático, incluyendo el sesgo o prejuicio del observador».

2. «La interpretación se había difuminado por la exclusión de medidas que chocaban contra lo que se buscaba». En particular, «la sangre que no se degranulaba era grabada pero no se incluía en los análisis preparados para la publicación». Además el experimento a veces fallaba completamente durante «periodos de varios meses».

3. Había una insuficiente «evitación de contaminación» y en una gran proporción «la fuente de sangre para los experimentos no está controlada».

4. El estudio no había revelado previamente que «los salarios de dos de los coautores del artículo publicado fueron pagados por contrato entre el INSERM 200 y la compañía francesa Boiron et Cie».

5. «El fenómeno descrito no es reproducible». «Creemos que los datos experimentales se han asentado sin ninguna crítica y sus imperfecciones no se han reportado adecuadamente».

En su ensayo "Por qué rechazo la religión, lo tonta e irreal que es, y por qué soy un bright entregado y enérgico", Randi afirma que muchos relatos de los textos religiosos, como la virginidad de María, los milagros de Jesucristo o la división de las aguas del Mar Rojo por Moisés, no son creíbles. Concluye que El Mago de Oz «es más creíble y más divertido» que la "Biblia".

Randi describe al escritor escocés sir Arthur Conan Doyle (célebre por sus historias sobre el detective Sherlock Holmes) como «un poco esnob». Y opina que su aceptación del espiritismo —que Randi considera «increíblemente ingenua»— lo legitimó como religión.

En 1996, Randi fundó la Fundación Educativa James Randi (JREF, por sus siglas en inglés). Esta organización intenta examinar las afirmaciones paranormales en condiciones controladas de experimentación. Entre 1996 y 2010 ofreció un premio de un millón de dólares a cualquiera que pudiera demostrar evidencia de cualquier poder o suceso paranormal, supernatural u oculto bajo condiciones de observación controladas.
Nadie ha superado las pruebas preliminares, que han sido acordadas previamente por ambas partes para cada afirmación paranormal específica. Randi actualiza el sitio web de la JREF cada viernes, con comentarios escritos.

Según las condiciones y normas que regulaban el desafío, Randi estableció que ambas partes (él mismo y la parte que acepta el desafío) deben acordar previamente qué resultados de la prueba constituyen un «éxito» y cuáles un «fracaso». El ilusionista afirma que la parte más difícil del proceso es conseguir que los aspirantes definan con precisión qué pueden hacer que sea paranormal, ya que la ambigüedad y la indeterminación son un recurso primordial de los charlatanes a la hora de declarar cualquiera de sus intentos como un éxito.

Estas estipulaciones previas son lo que, según los escépticos, hace que los autoproclamados «poseedores de poderes paranormales» rehúsen tomar parte en el desafío de Randi.
Por otro lado, sus detractores afirman que la oferta es engañosa y que Randi nunca pagará sea cual sea el resultado. Le achacan que, en una entrevista en la revista "Fate" (octubre de 1981), llegó a reconocer que «siempre tendría una escapatoria»; sin embargo, hay que decir que esta entrevista apareció publicada durante lo que fue una lucha política interna entre miembros del CSICOP. Los observadores del transcurso del debate entre escépticos y creyentes afirman que, efectivamente, la frase fue sacada de contexto y se refería originariamente a los controles que emplea Randi durante los experimentos para prevenir los engaños. También sostienen que las afirmaciones de que Randi no pagaría son infundadas, ya que el dinero está en una cuenta de Goldman, Sachs & Compañía, y faltar a las reglas constituiría un fraude punible por la ley.

Los parapsicólogos tratan por lo general de restar importancia al desafío, a causa del carácter de Randi y de su áspero e inflexible modo de escribir y presentarse, lo que le ha hecho ganarse muchos enemigos entre los que se autodenominan «expertos» en temas paranormales. Los que apoyan a Randi hacen notar que hay otras organizaciones escépticas que han hecho ofertas y desafíos similares con el fin de probar la existencia de habilidades paranormales, y que los expertos pueden presentar sus afirmaciones en esos otros desafíos, si no les agrada el de Randi.

En enero de 2007 James Randi, buscando mayor participación, cambió las condiciones del desafío, que se hicieron efectivas el 1 de abril de 2007. A partir de ese momento la Fundación requiere dos condiciones para aceptar las propuestas que le llegan:

Una vez que el aspirante ha completado esa parte, la Fundación comprobará los datos. Si se acepta la propuesta, la Fundación posiblemente levante la necesidad de una prueba preliminar antes de pasar al test definitivo. 

Otro cambio importante en los planes de la Fundación es que de manera regular va a retar directamente a personas conocidas por sus declaraciones paranormales. La Fundación hará públicos sus nombres, así como la respuesta que dan al Desafío. El 1 de abril comenzó esta nueva modalidad con desafíos a Uri Geller, James Van Praagh, Sylvia Browne y John Edward.

En febrero de 2006 Randi fue operado y se le efectuó un "bypass" en las arterias coronarias.

En junio de 2009 fue diagnosticado de cáncer de colon.
Por laparoscopía se le retiró un tumor del tamaño de una pelota de ping pong. Fue tratado posteriormente con quimioterapia durante varias semanas.

En la entrada de su blog del 21 de marzo de 2010 se declaró homosexual. Se inspiró en la película "Milk" en la que Sean Penn interpretaba la vida de Harvey Milk, el primer político homosexual declarado elegido en California.

El 12 de julio de 2013 en la convención "The Amazing Meeting" (TAM) Randi afirmó que se había casado 10 días antes en la ciudad de Washington con el artista Deyvi Pena, que había sido su compañero durante 27 años.

En 2012 el mago Penn Jillette (n. 1955), del dúo Penn y Teller, anunció que estaba trabajando en una biografía de James Randi.

El asteroide (3163) Randi es llamado así en su honor.



Favorables a James Randi

Críticos con James Randi


</doc>
<doc id="32319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32319" title="Virginia Mayo">
Virginia Mayo

Virginia Mayo (Virginia Clara Jones: 30 de noviembre de 1920 - 17 de enero de 2005) fue una actriz estadounidense. 

Nació en Saint Louis (Misuri). Su padre era un periodista y procedía de una familia que había sido muy influyente en la ciudad de St. Louis. De pequeña, Mayo ya demostró interés por el mundo del espectáculo. Su tía regentaba una escuela de baile y Mayo comenzó a tomar clases a los seis años. Una vez que terminó la escuela en 1937 se convirtió en intérprete de la Ópera de St. Louis.

En una actuación que realizó Mayo en Broadway la vio un agente de la Metro Goldwyn Mayer y Samuel Goldwyn firmó un contrato con ella. No obstante, cuando uno de los directores del estudio realizó pruebas de filmación, manifestó que Mayo no era una actriz adecuada para el cine. Goldwyn sí creyó en ella, sobre todo en sus dotes de interpretación, y le dio un pequeño papel en "Jack London" (1943, Alfred Santell). El mismo año participó en otra película, y los productores se dieron cuenta de su atractivo físico, que justificaba papeles más importantes. Así, en 1944 ya tuvo un papel protagonista, en "The Princess and the Pirate" ("La princesa y el pirata", David Butler), comedia musical en la que compartía cartel con Bob Hope.

En los años siguientes Mayo intervino en películas con compañeros de reparto famosos, como Danny Kaye, Dana Andrews, James Cagney, Burt Lancaster o Gregory Peck, y su popularidad fue creciendo con cada film en el que intervino ("Los mejores años de nuestra vida", "La vida secreta de Walter Mitty", "White Heat", "El halcón y la flecha"). 

Trabajó intensamente hasta finales de los años 50, época a partir de la cual hizo menos películas, un total de ocho en veinte años. Acostumbrada a aparecer atractiva en la pantalla, Mayo quiso seleccionar bien los papeles en los que intervenía cuando había alcanzado una determinada edad. 

Mayo estuvo casada entre 1947 y 1973, año en que su marido falleció. Tuvieron una hija de este matrimonio. 

Falleció a los 84 años de edad, tras una larga neumonía que acabó en un paro cardíaco, en una residencia de Los Ángeles.




</doc>
<doc id="32323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32323" title="La Libertad">
La Libertad

La Libertad puede referirse a:









</doc>
<doc id="32333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32333" title="Horticultura">
Horticultura

La horticultura es la ciencia, la tecnología y los negocios envueltos en la producción de hortalizas con destino al consumo. La horticultura es la técnica del cultivo de plantas que se desarrollan en huertos. El término proviene etimológicamente de las palabras latinas "hortus" (‘jardín’, ‘huerta’, ‘planta’) y "cultura" (‘cultivo’), es decir ‘cultivo en huertas’.

La Real Academia Española define horticultura como ‘el cultivo en huertos’, y un huerto lo define como ‘el terreno donde se plantan verduras, legumbres y a veces árboles frutales’.

De acuerdo con la Sociedad Internacional de Ciencias Hortícolas (ISHS), la horticultura incluye a la floricultura (producción de flores de corte y ornamentales), la olericultura, la fruticultura, y el cultivo de especies aromáticas o medicinales.

Los horticultores trabajan en la propagación de las plantas, la mejora de las cosechas y los abonos de las plantaciones herbáceas. Los horticultores mejoran el rendimiento de las cosechas, su calidad y su valor nutricional, y su resistencia a los cambios ambientales. Se utiliza la genética como una herramienta fundamental en el desarrollo de plantas que puedan sintetizar moléculas químicas para emplearlas en la lucha contra plagas, enfermedades y malezas.

En los países de habla inglesa, y considerando el término "horticulture" como las prácticas que se realizan en un huerto, la Sociedad Internacional para las Ciencias Hortícolas (ISHS) indica que la horticultura comprende cinco áreas adicionales de estudio:

Sin embargo, en países de habla hispana, el término «horticultura» designa el estudio y prácticas efectuadas en un huerto con especies herbáceas cuyo destino es la alimentación humana (hortalizas de hoja o de fruto, por ejemplo), mientras que la «fruticultura» designa el estudio y prácticas realizadas en un huerto establecido con especies leñosas y semileñosas (árboles y arbustos frutales productores de frutas).

Los horticultores pueden trabajar para la industria, el Estado o instituciones educativas. Son ingenieros agrícolas, vendedores, propietarios de negocios al por menor, trabajadores de campo en propagación de especies o cultivadores especialistas en un determinado grupo de plantas (fruta, verduras, ornamentales y césped), inspectores de cosechas, consejeros expertos en la producción de cosechas, especialistas en un determinado cultivo, cuidadores de plantas, científicos investigadores, y profesores.

Los cursos de enseñanza universitaria que completan la horticultura son: biológicas, botánica, entomología, químicas, matemáticas, genética, fisiología, estadística, informática, y ciencia de la comunicación. Los cursos de botánica y horticultura incluyen: materiales de plantas, propagación de plantas, cultivo de tejidos vegetales, producción de cosechas, manejo de las cosechas, abono de las plantas, polinización, abono para la cosecha, entomología, fitopatología, económicas, y mercadeo. Algunas especialidades de ciencias hortícolas requieren de un «máster» (MS) o graduación post-doctoral (PhD).

Tratado Práctico de Horticultura, M.Guedi, G.Sasias y C.Chesne, Ed.Omega (2011).



</doc>
<doc id="32334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32334" title="José Antonio Páez">
José Antonio Páez

José Antonio Páez Herrera (Curpa, Capitanía General de Venezuela, Imperio español; 13 de junio de 1790-Nueva York, Estados Unidos, 6 de mayo de 1873) fue un prócer de la independencia de Venezuela. Fue General, Jefe del Ejército Nacional y Jefe Militar del Departamento de Venezuela. En 1826, lideró el movimiento separatista conocido como La Cosiata, el cual separó a Venezuela de la Gran Colombia, convirtiéndose en una república autónoma liderada por Páez, el Ciudadano Esclarecido y El Taita.

Nació en Curpa, Provincia de Barinas, el 13 de junio de 1790 (en la actualidad Estado Portuguesa). Venía de una familia de origen canario, pobre y numerosa. Fue hijo de Juan Victorio Páez y María Violante Herrera, natural de Cuara (Sur de Quibor, Lara). Vivía en una casa modesta al lado del río de su pueblo natal. Se casó el 1 de julio de 1809 con Dominga Ortiz, dedicándose al comercio de ganado, aprendió el oficio del llanero y se convirtió en un jinete experto en el manejo del lazo y la lanza.

Entre 1810 y 1813 perteneció al escuadrón de caballería dirigido por Manuel Antonio Pulido, para combatir contra el gobierno español, trabajó para el gobernador realista de Barinas, Antonio Tíscar y Pedrosa, y tras rechazar un ascenso a capitán, regresó a las fuerzas republicanas de Pulido. Avanza a la ciudad de Barinas, que había sido abandonada por los españoles como resultado de la Campaña Admirable de Simón Bolívar.

Entre enero y abril de 1819, Páez libró la campaña de Apure junto a Simón Bolívar contra las tropas de Pablo Morillo, que habían invadido el Apure. En esa campaña Páez libró los combates de Caujaral, Cañafístola, Trapiche de la Gamarra y Las Cocuizas.

El 2 de abril de 1819 se produjo la batalla de Las Queseras del Medio. Los ejércitos de Bolívar y Morillo se encontraban frente a frente divididos por el río Arauca. Páez decidió atacar por sorpresa a Morillo y cruza el río con unos 150 lanceros dirigiéndose al campamento de Morillo a provocarlo a una batalla. Este destaca su caballería al mando de Narciso López, unos 1500 jinetes en total, para que destruyan a Páez. Páez emprendió la retirada teniendo en mente emplear una de sus estrategias favoritas y que tantas veces le había dado resultados que era la de simular retirada y luego volver caras al enemigo para enfrentarlo en un mejor terreno. En efecto, Páez se retiró perseguido por los realistas hasta que en el momento oportuno grita a su tropa: «¡Vuelvan caras!» cayendo sobre sus perseguidores y destruyendo la caballería realista que huye de vuelta a su campamento. Las Queseras fue el mayor triunfo de la carrera militar del general Páez: en reconocimiento a su acción, Bolívar lo condecoró con la Orden de los Libertadores al día siguiente.

Finalizada la campaña de Apure con la retirada de Morillo a la localidad llamada Calabozo, Bolívar inicia la Campaña Libertadora de Nueva Granada y a Páez le corresponden funciones de seguridad y reserva estratégica, vigilar los movimientos de Morillo y cortar en conjunción con el ejército de oriente un posible ataque de Morillo a las fuerzas de Bolívar.

A partir del 28 de abril de 1821 se iniciaron las operaciones que culminarían en la batalla de Carabobo. Páez salió de Achaguas el 10 de mayo a su reunión con Bolívar en La Casa Blanquera y las demás divisiones del Ejército Libertador. El 24 de junio se libró la batalla que selló la Independencia de Venezuela. Páez comandó la Primera División con la cual ejecuta un movimiento de flanqueo de las posiciones realistas por el norte. Tras un duro combate con los batallones "Burgos" y "Hostalrich", los "Cazadores británicos" sostienen la línea mientras que Páez con la caballería fuerza el paso, entra a la sabana y ataca a la infantería española desde su retaguardia. La Torre se refugia en Puerto Cabello con unos 500 soldados. Bolívar asciende a Páez en el mismo campo de batalla a General en Jefe del ejército colombiano.

En esta batalla los españoles perdieron el 65% de su tropa; los sobrevivientes se refugiaron en el castillo de Puerto Cabello, el cual fue el último reducto de los españoles en territorio venezolano hasta que fueron expulsados de allí por Páez en 1823.

Poco después de la Batalla de Carabobo, Bolívar nombró a Páez Comandante General del distrito militar que incluía las provincias de Caracas, Barquisimeto, Barinas y Apure. Páez salió de Valencia a los llanos de Calabozo para acabar con un levantamiento realista instigado por Francisco Tomás Morales quien se había refugiado en Puerto Cabello con los restos de ejército realista. Ese mismo año, tras haber sofocado la rebelión, Páez volvió a Valencia desde donde vigiló el sitio de Puerto Cabello. Debido a una epidemia que azotó a su ejército causándole muchas bajas, Páez vuelve con su tropa a Valencia a principios de 1822. El 11 de agosto derrota a Morales en la batalla de Naguanagua cerca de la población homónima, tras haber salido este de Puerto Cabello con el fin de tomar Valencia. Poco después Morales sale con una flotilla con destino a La Guajira para tratar de invadir Venezuela por el occidente pero es derrotado en la batalla naval del Lago de Maracaibo el 24 de julio de 1823. Páez estrecha el sitio de Puerto Cabello y el 7 de noviembre toma por asalto las últimas posiciones realistas en la ciudad.

En 1825 se vivió un estado de emergencia en Venezuela por la actividad de algunas guerrillas realistas y la posibilidad de una invasión española desde Cuba, estos hechos motivaron a que el gobierno decretara una conscripción militar. Páez cumplió la orden de reclutamiento pero algunos excesos de sus reclutadores y la enemistad de la municipalidad de Caracas con él, le traen una acusación de la municipalidad al gobierno central de Bogotá por atropellos. Páez fue destituido de su puesto de Comandante General del Departamento de Venezuela y llamado a Bogotá para enfrentar un juicio. Inicialmente dispuesto a refutar los cargos, Páez debido a presiones por parte de líderes influyentes entre ellos Miguel Peña Páez cambió de idea tras el pronunciamiento favorable de Valencia, donde desconocen al nuevo comandante general Juan Escalona e instan a Páez a permanecer en el mando. El movimiento, conocido como "La Cosiata" se extendió por buena parte del departamento y estuvo cerca de estallar en una guerra civil, hasta que El Libertador que vino desde Perú se entrevista con Páez el 1 de enero de 1827 y para el día 19 del mismo mes decreta un indulto a todos los implicados y lo nombra Jefe Civil y Militar de Venezuela.

Páez salió fortalecido del movimiento, restituido como Comandante General del departamento y visto como el hombre que podía enfrentar la política forjada desde Bogotá por Francisco de Paula Santander.

Durante su estadía en Caracas, Bolívar le explicó el plan de la invasión a Cuba que estaría comandado por Páez con unos 10 000 infantes y 1000 jinetes. El plan no se llevó a cabo.

Los años que siguen por fin del movimiento de "La Cosiata" ven intensificarse los sentimientos separatistas con Páez como jefe máximo de los que deseaban la secesión. A finales de 1829 una asamblea reunida en el convento de San Francisco en Caracas, desconoció la autoridad de Bolívar y del gobierno colombiano, y entrega el poder a Páez, quien en un oficio dirigido a Bolívar lo insta a aceptar la separación de Venezuela.

José Antonio Páez, quien venía ejerciendo las funciones de jefe Civil Militar del Departamento de Venezuela (Caracas, Carabobo, Barquisimeto, Barinas y Apure) desde 1822, cargo que le fue confirmado por la Municipalidad de Valencia el 30 de diciembre de 1826, y ratificado por el Libertador en el mismo año, se alzó contra la autoridad de Simón Bolívar, y estableció el 27 de diciembre de 1829, a la edad de 39 años, un Gobierno Provisional al constituirse en Jefe de la Administración, y al mismo tiempo expidió un decreto donde convoca a la elección de Diputados para un Congreso Constituyente que se reuniría en la ciudad de Valencia el día 30 de abril de 1830.

El 29 de enero de 1830, se abrieron las Asambleas primarias para el nombramiento de los electores que habían de designar en cada Provincia a los Diputados al Congreso Constituyente. Por falta del número legal de Diputados, ya que sólo asistieron 33 de los 48 elegidos, la instalación del Congreso Constituyente de Venezuela se efectuó el 6 de mayo de 1830 en la ciudad de Valencia, y el mismo día, los congresistas decidieron que, «hasta que se resolviera otra cosa», el general José Antonio Páez continuaría en el desempeño de las funciones del Poder Ejecutivo.

El Congreso Constituyente de Venezuela sancionó el 22 de septiembre de 1830 la Constitución que debía regir la nueva República de Venezuela, la cual entró en vigencia el mismo mes.

El primer Congreso Constitucional de la República de Venezuela se instaló en la ciudad de Valencia el 18 de marzo de 1831, y el 24 del mismo mes, fueron examinados por el Senado los Registros Eleccionarios y se practicó el escrutinio legal para elegir al Presidente de la República.

Como era de esperarse, para el primer período constitucional de cuatro años, resultó electo Presidente de la República el general José Antonio Páez, quien obtuvo 136 votos (86,07 %) de los 158 electores que sufragaron. Esta elección no fue más que el reconocimiento de una situación que se venía manifestando desde 1826, ya que desde ese año, Páez detentaba el poder material, y la República de 1831, no fue más que la «expresión militar del caudillo llanero», con el apoyo de terratenientes y los militares anti-bolivarianos. 

Al día siguiente, se practicó la votación para elegir al primer Vicepresidente de la República, y como ninguno de los candidatos obtuvo mayoría legal, fue perfeccionada la elección y resultó designado por dos años, el Licenciado Diego Bautista Urbaneja.

El 11 de abril de 1831, Páez prestó juramento legal como Presidente Constitucional de Venezuela; un fragmento de su discurso ese día al tomar posesión del cargo: 

Para las elecciones presidenciales del período 1835-1839, el presidente Páez apoyó al general Carlos Soublette. El 28 de enero de 1833 se reunió el Congreso Constitucional y se votó para elegir al Vicepresidente de la República para el período 1833-1837. Los votos de los electores se repartieron así; general Carlos Soublette 52 (29,21 %), doctor Andrés Narvarte 31 (17,41 %), general Bartolomé Salom 21 (11,79 %).

Como ninguno de los candidatos obtuvo las dos terceras partes de los votos requeridos por la ley, el Congreso realizó una nueva elección entre Soublette y Narvarte, siendo electo este último Vicepresidente de la República.

El presidente Páez gobernó con una paz relativa durante su período, y logró una leve recuperación de la economía devastada por la guerra. Sin embargo hubo que hacer frente a las revoluciones, como la encabezada en Oriente por el general José Tadeo Monagas; la de Caracas contra los mantuanos en 1831, y la de Gabante en 1834, y a dificultades de orden político, auspiciadas por militares descontentos: unos por no intervenir directamente en la administración pública, otros por grupos civiles y miembros de la comunidad universitaria, apoyando al médico José María Vargas a pesar de la renuencia de este a aceptar su postulación. Los militares descontentos con el régimen auparon la candidatura del general Santiago Mariño.

Páez es elegido Presidente por segunda vez en las elecciones de 1838, obtuvo 212 votos en total de 222 votos sufragantes de segundo grado. Durante su período Páez se ocupa de asuntos de defensa, transporte, así como se empiezan a sentir los efectos de la crisis económica internacional de 1838 y la creciente oposición del Partido Liberal fundado en 1840.

Páez llegó a amasar una considerable fortuna, siendo propietario de cinco hatos: San Pablo, El Frío, La Yeguera, Mata Totumo y Mata Gorda.

El Partido Liberal se acrecienta con la prédica de políticos como Antonio Leocadio Guzmán, Ezequiel Zamora y Napoleón Sebastián Arteaga. En 1846, durante el gobierno de Carlos Soublette, conservador igual que Páez, estalla una rebelión popular en los valles de Aragua, Carabobo, Guárico, llanos occidentales y oriente del país. La rebelión toma un fuerte impulso rápidamente y Páez sale a combatirla como general en jefe del ejército constitucional. Las fuerzas de Páez tras varios meses sin lograr una victoria de importancia, logran capturar en 1847 a los líderes de la revuelta: Ezequiel Zamora y José Francisco Rangel.

Entre 1850 y 1859 Páez viaja por el mundo conociendo importantes personajes. El 28 de mayo de 1859 arriba a la isla de Saint Thomas donde lo reciben las autoridades y pobladores de la isla, permanecería un corto tiempo hasta partir a los Estados Unidos donde visita Filadelfia en julio de ese año y luego Nueva York en agosto. Seguidamente viaja a Nueva Jersey en septiembre y para regresar a Filadelfia. En Nueva York pasa revista el 29 de octubre de aquella ciudad en su honor. En febrero de 1851 parte para Baltimore donde es nuevamente agasajado y de allí a Washington.

Regresa a Nueva York donde vive hasta 1854 y realiza un viaje a México donde es recibido en octubre de ese año por el presidente Antonio López de Santa Anna quien lo nombra «Miembro de la Orden de Guadalupe de México». 

En 1856 viaja a Francia y es recibido por el emperador Napoleón III en el salón de los soberanos. Luego sigue su viaje por Europa central y en Múnich es recibido por el príncipe Luis de Baviera. Finalmente vuelve a Nueva York ese año.

En 1858 recibe noticias del derrocamiento de los Monagas por la Revolución de Marzo. El nuevo gobierno restablece a Páez todos sus títulos y honores y le levanta la pena del destierro, invitándolo a volver al país para encargarse del ejército y la pacificación.

Tras ser despedido de Nueva York con una parada militar mandada por el general George McClellan, Páez parte de la ciudad y llega a Venezuela en enero de 1859 siendo recibido con grandes fiestas en Puerto Cabello, Valencia y Caracas.

Al llegar a Venezuela el 18 de diciembre de 1858 el país se encuentra con una gran convulsión política y social de los grupos monaguistas, liberales y federalistas, descontentos con el gobierno del presidente Julián Castro.

Al estallar la Guerra Federal el 20 de febrero de 1859, en Coro, Páez es nombrado jefe de operaciones de Carabobo pero renuncia al cargo en abril al no obtener las facultades que exige. Retorna a Caracas el 6 de mayo donde recibe el encargo de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Venezuela en los Estados Unidos para una misión diplomática que no tuvo éxito.

Al regresar a Venezuela en 1860 gobierna el ejecutivo Manuel Felipe de Tovar, quien lo nombra comandante general de todos los ejércitos del gobierno. Al asumir la presidencia Pedro Gual y designar este como su segundo a Ángel Quintero, antiguo ministro y secretario de Páez, comienza una campaña dirigida por Pedro José Rojas con la consigna de «Quintero es la guerra, Páez es la paz» como rechazo ante una posible sucesión de Quintero a la presidencia y en apoyo de que Páez asuma el poder.

Las pugnas entre conservadores civilistas y militaristas terminó en el derrocamiento y prisión de Gual por los militares y la proclamación de la dictadura de Páez el 10 de septiembre. Todo el año 1862 y parte de 1863, conduce Páez la guerra contra los federalistas encabezados por Juan Crisóstomo Falcón. Finalmente se rinde con el Tratado de Coche, poniendo fin a las hostilidades en abril de 1863. Páez gobierna nominalmente en Caracas hasta mediados de junio y el 13 de agosto sale de Venezuela por tercera y última vez, estableciendo su residencia de nuevo en Nueva York.

En Nueva York Páez conoció al entonces ministro plenipotenciario de la Argentina, Domingo Faustino Sarmiento, quien lo impresionó vivamente por sus ideas respecto a la importancia que debía darse a la educación. Entre 1868 y 1871 residió en Buenos Aires, donde se le reconoció su grado militar. En 1871 viajó a Francia y más tarde a Nueva York.

El general José Antonio Páez falleció en Nueva York el 6 de mayo de 1873, cuando contaba con 82 años de edad. Su muerte se produjo a las siete y veinticinco de la mañana, en una modesta casa marcada con Nro. 42 de la calle 20 este, asistido por el médico A. K. Gardner, muere a causa una bronconeumonía, resultado de un fuerte resfriado, probablemente adquirido en los paseos a caballo que acostumbraba a realizar por Central Park en las semanas previas a su fallecimiento, debido al frío clima neoyorquino. Para el momento de fallecer, estaban a su lado, su hijo Ramón Páez Ricaurte y muchos emigrados políticos como él, la mayoría cubanos.

Fue el más longevo de todos los próceres de la independencia y como tal quien más actividad militar y política desarrolló.

Había muerto casi en la miseria y en sus últimos años se le veía llevar una vieja ropa para ser remendada. Su cadáver fue embalsamado gratuitamente por el médico cubano Federico Gálvez.

Su cadáver sería sepultado en una parcela municipal del Marble Cementery por no contar con dinero suficiente para adquirir una privada. Allí permaneció durante 15 años y estuvo a punto de ser colocado en una fosa común por cuanto no había dejado bienes de fortuna a sus familiares para que estos cubriesen los gastos de un sepulcro digno y privado.

Tomás Michelena en su obra "Resumen de la Vida Militar y Política del Ciudadano Esclarecido General José Antonio Páez" (Tipografía El Cojo, 1899) describe el hecho de la siguiente manera:

Fue solamente en 1888 cuando los restos de Páez regresaron a su patria durante el gobierno del general Hermógenes López. Los actos que entonces se organizaron para llevar sus restos al Panteón Nacional de Venezuela se intitularon "La Apoteosis del General Páez". Su cadáver había estado fuera de su tierra natal durante quince años. Crearon un monumento a José Antonio Páez en la plaza Glorias Patrias de la ciudad de Mérida.

En los departamentos de Boyacá y Cauca existen los municipios con el apellido Páez en honor al caudillo venezolano: Páez (Boyacá) y Páez (Cauca).

En Arauca el puente internacional lleva su nombre






</doc>
<doc id="32337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32337" title="Eurico">
Eurico

Eurico (del gótico, "Aiwareiks"; c. 440-484) fue rey de los visigodos desde 466 al 484; después de asesinar a su hermano Teodorico II, 

Era hijo de Teodorico I y le sucedería a su muerte su hijo, Alarico II. Se casó con Ragnagilda, una supuesta hija de Meroveo, rey de los francos.

El reinado de Eurico coincidió con la disolución del Imperio romano de Occidente, al ser destronado el último emperador Rómulo Augústulo en 476. Los visigodos habían firmado un "foedus" con Roma en el 418, en virtud del cual se habían convertido en federados del Imperio y se les había permitido asentarse en el sur de las Galias. Este rey no reconoció a Odoacro, rey de los hérulos e independizó definitivamente el reino visigodo y abolió la dependencia anterior.

Se apoderó de diversos territorios de las Galias e Hispania. Guerreó en las Galias contra los francos y sajones. Fue su reino, en su tiempo, el más poderoso e influyente de Europa Occidental. Su corte residía en Toulouse, aunque nominalmente en Arlés. Pero fue sobre todo Toulouse la ciudad que tuvo la categoría de lo que ahora consideramos como capital del reino. La historiografía española lo menciona como "Reino de Tolosa" y abarcaba una gran extensión de la península ibérica (salvo la región de Galicia y el norte de Portugal, controlada por los suevos, y el norte, donde aún se mantenían independientes los ástures y los vascones) y gran parte de la Galia al oeste del Rin y al sur del Loira.

Según la Historia Gothorum y la Chronica Caesaraugustana, en 472 envió al comes Gauterico a tomar Pamplona y Zaragoza y algunas ciudades cercanas. Otro comes, Eldefredo, conquistó Tarraco en el año 474. 

Según la "Historia General de España" del Padre Juan de Mariana, obra antigua, previa al desarrollo de la moderna historiografía, Eurico mantuvo unas creencias arrianas beligerantes con acciones anticatólicas que llevaron al desamparo de los templos.

Fue un rey que demostró un gran talento político. Publicó un cuerpo legal de derecho visigodo, el "Codex Euricianus" o Código de Eurico.



</doc>
<doc id="32339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32339" title="Treinta y dos">
Treinta y dos

El treinta y dos o treintaidós (32) es el número natural que sigue al treinta y uno y precede al treinta y tres.







</doc>
<doc id="32340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32340" title="San Miguel de Tucumán">
San Miguel de Tucumán

San Miguel de Tucumán, a veces llamada simplemente como Tucumán, es la capital de la provincia de Tucumán, situada en el noroeste de la República Argentina, a 1311 km de la ciudad de Buenos Aires. El "Jardín de la República y" "Cuna de la Independencia Argentina""," sus apodos, está ubicada muy cerca de la orilla derecha del río Salí, también llamado río Dulce. 

Es la , después de Buenos Aires, Córdoba, Rosario, La Plata, y Mar del Plata. Es además la ciudad más importante de la región del Norte Grande Argentino. Su crecimiento ha superado los límites originales, llevándola a ocupar territorios de los departamentos circundantes en todas las direcciones, dando así origen a la conurbación del Gran San Miguel de Tucumán, la cual se sitúa, conforme al censo del año 2010, como la . 

Su importancia histórica se debe, principalmente, a que fue en esta ciudad donde se produjo la Declaración de Independencia de la Argentina, el día 9 de julio de 1816. Es por eso que, desde el año 1991, por decreto nº 81 del Poder Ejecutivo Nacional, los días 8 y 9 de julio de cada año, la ciudad de San Miguel de Tucumán se convierte simbólicamente en la capital del país.

El nombre San Miguel es español y honra al arcángel Miguel.

Las etimologías sobre el origen de la palabra Tucumán son hasta el momento muy variadas:

La primera fundación de la ciudad de San Miguel de Tucumán y Nueva Tierra de Promisión se produjo en 31 de mayo de 1565 por Diego de Villarroel en el llamado sitio de los Campos de Ibatín (unos 60 km al suroeste del centro de la actual ciudad), cercano a la actual ciudad de Monteros. En 1578, los aborígenes solcos (de la cultura calchaquí), dirigidos por el cacique Gualán, estuvieron muy cerca de arrasar completamente la ciudad.

Los permanentes ataques indígenas fueron una de las razones del traslado y definitivo asentamiento de la ciudad en el día 29 de septiembre de 1685 al sitio llamado entonces por los españoles como "La Toma" ( Toma de agua potable desde el río, en lo que hoy es el casco histórico de la ciudad) cerca del cauce del Río Salí. Otros motivos del traslado fueron la mala calidad de las aguas del río de Ibatín que provocaban la enfermedad llamada "coto" y el corrimiento hacia el este del Camino Real que comunicaba el Alto Perú con el Río de la Plata, por otra parte esa mudanza hacia el noreste de la ciudad la ponía más a resguardo de los calchaquíes.

La traza fundacional respondía al esquema difundido en Hispanoamérica en los siglos XVI y XVIII consistente en un damero regular que en Ibatín fue de 7x7 manzanas y en el sitio por aquel entonces llamado "La Toma" (prácticamente en el actual centro de la ciudad) se amplió a 9x9 con la plaza en el centro, calles de 12 varas y calles de ronda de 24 varas con la Plaza Independencia en el centro. En su perímetro se localizaron las funciones públicas -el Cabildo - y las religiosas- iglesia Matriz e iglesia y Convento de los jesuitas- así como las viviendas y el comercio de mayor jerarquía.
A causa de la fundación de San Fernando del Valle de Catamarca el 5 de julio de 1683, la ciudad de San Miguel de Tucumán debió cederle su jurisdicción sobre Santa Rosa y los valles de Singuil y de Catamarca.

El 24 de septiembre de 1812 se libró en las adyacencias de la entonces pequeñísima ciudad la decisiva batalla de Tucumán. Parecía irrefrenable el contraataque realista y prorealista, que se había lanzado desde el Alto Perú. Las huestes al mando de Pío Tristán se encontraron con las patriotas al mando de Manuel Belgrano, el general argentino había sido conminado por el gobierno instalado en Buenos Aires a retroceder hasta la ciudad de Córdoba, pero multitudinariamente la población tucumana solicitó a Belgrano que resistiera y evitara la nueva invasión "realista".

El general Belgrano, cuyas tropas estaban casi desarmadas y fatigadas, si bien reforzadas por el "gauchaje" local, autodenominados "los decididos de Tucumán", resolvió una acción tan audaz como inteligente (a pesar de no tener formación militar), merced a los "baqueanos" o "baquianos" de la ciudad tomó imprevistamente por la retaguardia a los atacantes que ya se veían victoriosos y los derrotó absolutamente, quedando así asegurada la independencia de Argentina (tras la victoria de Tucumán, las mismas tropas argentinas al mando de Belgrano lograron la victoria de Salta, que dejó exento salvo esporádicos ataques, de las tropas españolas a todo el territorio al sur del río Pilaya, es decir el límite norte de Tarija.

Como era muy devoto de la Virgen de la Merced, Belgrano oró largamente al pie de su imagen antes de la batalla. Y luego de la victoria en acto público y procesión entregó el bastón de mando del ejército argentino a Nuestra Señora de la Merced, Nombrándola "Virgen Generala del Ejército Argentino".

Muchos historiadores aseguran que la batalla fue caótica, que los primeros enfrentamientos estaban definiendo la batalla a favor de los realistas, que contaban con muchos más hombres, bien equipados, soldados preparados y con experiencia, mejores y más aprovisionados de armamento; y con un general con una sólida formación militar y con vasta experiencia en combate. Pero imprevistamente azotó una manga de langostas, cosa relativamente común en aquella época pero no de tal magnitud, este hecho desorientó las fuerzas realistas, y sumado a que un grupo de patriotas habían tomado el polvorín de los godos, decidió la batalla. Algunos aseguran que era tal la confusión que Belgrano creía haber sido derrotado hasta que le informaron de la toma del polvorín. A este hecho se debe que Belgrano reconociera en la ayuda sobrenatural la victoria y decidiera entregar su bastón de mando.

Tras estas batallas, Belgrano instaló su cuartel en una fortaleza circular con cinco baluartes llamada "La Ciudadela", tal fortaleza se ubicaba a poco más de un kilómetro al suroeste de la actual Plaza Independencia (la antigua Plaza Mayor de San Miguel de Tucumán).

Al ser el cuartel general de los patriotas y al ubicarse en una situación geográfica intermedia entre el Río de la Plata y las llamadas Republiquetas del Alto Perú y Santa Cruz de la Sierra, la ciudad de San Miguel del Tucumán fue elegida para la reunión del congreso de la Independencia.
El 9 de julio de 1816, el Congreso reunido en San Miguel de Tucumán, declaró la independencia Argentina de España y de toda otra dominación extranjera. Este hecho significó el nacimiento concreto de una nueva nación. La declaración se llevó a cabo en la llamada Casa Histórica (también llamada Casa de la Independencia o Casa de Tucumán).

Hacia 1850 la ciudad había desbordado en parte el trazado inicial y en los años 1870 se propuso su ampliación y nuevos límites para este trazado que se materializaron en los bulevares, hoy avenidas centrales. En esos años 1870 llegó el ferrocarril a la ciudad de Tucumán y para la construcción de las estaciones en los cuatro rumbos, se previeron terrenos periféricos a la planta urbana.

A fines del siglo XIX se había construido el "cinturón de hierro" del cual la ciudad no ha podido desprenderse aún. La inmigración de españoles, árabes, judíos e italianos que se asentó en la región tuvo gran incidencia en la arquitectura que fue dejando de lado el estilo colonial y construyendo el neoclasicismo, eclecticismo, pintoresquismo en su reemplazo.

En los primeros años del 1900 se incorporaron a la ciudad 400 ha destinadas a parque, conformándose el primer espacio verde de magnitud a la manera de los grandes parques de París y Londres. Hasta el año 1930 la ciudad multiplicó su población en dos veces y media, creciendo en superficie hacia los suburbios debido a los nuevos loteos.

El siglo XX fue muy importante para la ciudad, debido a la acción de reconocidos arquitectos, ingenieros y políticos como Celestino Gelsi, César Pelli, José Padilla y Miguel Mario Campero en la construcción edilicia de la ciudad. Asimismo, el fútbol se volvió un atractivo muy importante para el público tucumano, y se inauguraron importantes obras educativas, como la Universidad Nacional de Tucumán, los aeropuertos y las estaciones ferroviarias. La energía eléctrica y la telefonía móvil se expandieron a lo largo de décadas, y muchas modas venidas de Europa fueron adoptadas por los ciudadanos, debido a la inmigración que hubo en el siglo XIX.

En las primeras décadas del siglo XX, la población volvió a duplicarse y la superficie urbana superó los límites administrativos de la capital llegando a consolidar lo que hoy se llama el Gran San Miguel de Tucumán. En esta época el cambio más notable se produjo en el perfil urbano por la aparición de los edificios en altura.

Entre el 2003 y el 2015 la ciudad fue dirigida por el intendente CPN Domingo Amaya del Frente para la Victoria pasando al final de su mandato al peronismo disidente y dejando el cargo a Germán Alfaro y la alianza con el radicalismo "Acuerdo Para el Bicentenario".

La ciudad se asienta casi en las laderas de las montañas del Aconquija- una extensión de la precordillera frontal a los Andes que corresponde al sector más septentrional de las Sierras Pampeanas- y a orillas del muy importante río Salí.

El centro de la urbe se encuentra a una altitud de 450 msnm. Aunque el Gran San Miguel de Tucumán se extiende por diversos niveles de terreno: desde los llanos y bajos de La Banda del Río Salí al este, hasta los elevados y fragosos del elegante departamento de Yerba Buena en donde prosperan fácilmente coníferas europeas en el oeste.

La ciudad de San Miguel de Tucumán a lo largo del tiempo superó sus límites originales dando origen al área metropolitana conocida como el Gran San Miguel de Tucumán. Según el último censo, este cuenta con Ciudades como Banda del Río Salí, Alderetes, Lastenia, Yerba Buena, El Manantial, entre otros grandes barrios como Lomas de Tafí, forman este conglomerado urbano. Según pronósticos en los próximos años la ciudad de Tafí Viejo pasará a ser parte del Gran San Miguel de Tucumán.

Su clima es subtropical subhúmedo (Cwa) según la clasificación climática de Köppen. Se caracteriza por veranos calurosos y húmedos, aunque moderados por la altitud, e inviernos secos y frescos.
La primavera y el otoño son cálidos, generalmente con vientos frescos desde el sur. Las temperaturas en estas estaciones rondan los 25 Cº aproximadamente, en verano pueden superan los 40 C° y en invierno pueden bajar a 0 C° o menos.

Sólo tres veces, desde 1565 (fundación de la ciudad), la nieve ha cubierto la ciudad, y eso fue en el mes de julio del año 1920 y el 9 de julio de 2007, aniversario de la independencia argentina luego ha vuelto a nevar una vez más en la semana 2 del mes de julio de 2010, haciendo registro de grandes nevadas en varias zonas aledañas de San Miguel De Tucumán.

La sismicidad del área de Tucumán (centro norte de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años.


El departamento capital posee una superficie de 90 km², de los cuales la mayor parte está urbanizada a excepción de algunas zonas del cuadrante noreste. El centro de la ciudad y sus zonas aledañas concentran la mayoría de las actividades comerciales, financieras e institucionales más importantes de todo el norte argentino. Este sector delimitado por cuatro avenidas (Sarmiento al Norte, Avellaneda / Sáenz Peña al este, Roca al Sur, Alem / Mitre al Oeste) que conforman un rectángulo de 14 cuadras de ancho por 18 cuadras de largo constituye también el sector más densamente poblado debido a la gran cantidad de edificaciones en altura que se desarrollan en dicha superficie. Este sector central comprende (delimitados por Av. Salta/ Jujuy al oeste y Av. Avellaneda/ Saenz Peña al este): Barrio Norte, desde Avenida Sarmiento hasta calle Santiago, centro y microcentro desde calle Santiago hasta calle San Lorenzo y Barrio Sur desde calle San Lorenzo hasta Avenida Roca. 

La trama original, notoriamente perceptible en el microcentro y casco histórico de la ciudad, presenta la forma de damero o cuadrícula, como ocurre en casi todas las ciudades grandes de Argentina fundadas en tiempos de la colonia española. Por otra parte, el modelo de damero se inspiraba en los antiguos campamentos militares romanos que luego se transformaban en ciudades. Dos ejes de avenidas determinan los sectores norte-sur y este-oeste de la ciudad, como así también el nacimiento de las arterias hacia los 4 puntos cardinales: el eje conformado por las avenidas Benjamín Aráoz-24 de Septiembre-Mate de Luna (corredor Este-Oeste) divide la ciudad en norte y sur y determina la numeración de las calles perpendiculares al mismo. El eje Norte-Sur, conformado por las avenidas Juan B. Justo-Avellaneda-Sáenz Peña-Marina Alfaro, divide los sectores este y oeste de modo que, además, delimita la numeración de las arterias que nacen a ambos lados de dicha vía.

La ciudad cuenta además con otros importantes ejes de circulación:

La Avenida de Circunvalación que corre a través del este de la ciudad constituye una vía rápida para cruzar la ciudad de norte a sur o viceversa y evitar entrar en la zona urbana.

En 2000 el Gobierno Nacional declaró a San Miguel de Tucumán "Ciudad Histórica" tanto por su rol en la historia argentina como por el patrimonio arquitectónico y urbanístico. Gran parte de sus calles se encuentran exornadas con árboles floridos tales como el tarco, el lapacho, el naranjo, la tipa.
En lo arquitectónico se destacan la bellepoquiana Casa de Gobierno, edificada a fines de siglo XIX en un moderado estilo Art Nouveau, de su interior destaca el Salón Blanco, en el que se reciben a las personalidades que visitan la ciudad. Y de su exterior, la coronación por tres cúpulas y su escalinata de acceso, además de la consabida fachada.

En el centro de la ciudad se distinguen templos religiosos como la antigua Catedral que preserva algunos elementos coloniales y aportes de la arquitectura italiana de siglo XIX, la Iglesia de San Francisco (ambos templos declarados Monumentos Históricos), la Parroquia de San Roque, la Basílica del Santísimo Sacramento más conocida como Iglesia de Santo Domingo, la Basílica de Nuestra Señora de La Merced y la de Iglesia Nuestra Señora de Lourdes que presenta un estilo neogótico.
También merece muy especial atención la Casa de la Independencia, donde un cuerpo de delegados de la mayoría de las Provincias Unidas del Río de la Plata, conocido como el Congreso de Tucumán, proclamó la declaración de independencia de la Argentina, el 9 de julio de 1816, esta casa además presenta esculturas de Lola Mora.
Otros edificios notables son: el Teatro San Martín, cuyo edificio es de interesante arquitectura con elementos neoclásicos de fines de siglo XIX; y el Correo Central, que combina rasgos de la arquitectura medieval europea (románicos y góticos) con una torre fuertemente inspirada en los palazzi de Florencia (especialmente el Palazzo Vecchio).

Otros edificios notables son la vieja Legislatura de Tucumán (antiguo Casino, con su imponente arquitectura italiana y sus cúpulas simétricas), el Palacio de Tribunales (de sobrio estilo monumental pero racionalista), el Casino de Tucumán (antiguo Savoy Hotel, construido en 1912), la casa natal de Nicolás Avellaneda, el Colegio Nacional Bartolomé Mitre y el Campo de las Carreras, donde se libró la batalla de Tucumán, actualmente transformado en un parque histórico.

Entre los espacios culturales de la ciudad se encuentran el Museo Arqueológico, la Plaza Independencia (Antigua Plaza Mayor arbolada y adornada con la escultura de la independencia realizada por Lola Mora), el Mercado del Norte, el Teatro Juan Bautista Alberdi, la Casa de la Cultura "Escultora Lola Mora", el Museo Provincial de Bellas Artes Timoteo Navarro, el Museo Folclórico, el Museo de Arte Sacro, el antiguo "Café de la Plaza", antiguos edificios como el de la Cervecería del Norte, entre otras cosas.

La ciudad vive un período de gran auge inmobiliario en el cual se construyeron cientos de edificios de altura y también se han construido algunas obras de gran escala para la ciudad. Entre ellas, se destacan el nuevo edificio de la Legislatura de la Provincia de Tucumán (inaugurado a comienzos de 2012), el Estadio Provincial de Hockey (inaugurado a fines de 2013 y en donde se disputó la Liga Mundial de Hockey Femenino 2013), el Hotel Sheraton Tucumán y el Hotel Hilton Garden Inn Tucumán, ambos cuentan con un centro comercial, centro de convenciones y casino de juego.

En la actualidad se construyeron dos túneles subterráneos que comunican el centro de la ciudad con la zona oeste. Dichos túneles tienen cada uno un puente peatonal sobre éstos.
En la zona este, se está realizando un proyecto a largo plazo para recuperar la costanera del Río Salí y urbanizarla para construirla en un paseo turístico. Este proyecto demandará varios años debido a los asentamientos que se encuentran en la zona y a la contaminación del río.

Actualmente la ciudad, junto con toda la República Argentina, tiene más de 200 años, habiéndolos cumplido el 9 de julio de 2016. Para su conmemoración, la ciudad fundó una monumento al Bicentenario, ubicado en la Avenida Fernando Mate de Luna.

Tucumán cuenta con numerosas plazas, parques y peatonales, siendo el Parque 9 de Julio diseñado por el célebre Carlos Thays el principal paseo y pulmón verde de la ciudad. Inaugurado para los festejos del Centenario de la Independencia Argentina, el 9 de julio de 1916, cuenta con una importante y bellísima colección de esculturas clásicas y románticas forjadas en hierro en París, la cual se encuentra en vías de ser considerada como patrimonio cultural de la humanidad. Se encuentra inmensamente forestado y adornado. En el mismo se ubica el caserón colonial construido a fines del siglo XVII que perteneciera al obispo José Eusebio Colombres (prelado que en 1821 ensayó por primera vez la producción de azúcar).

También hacia el oeste de la ciudad se encuentran los Parques Guillermina y Avellaneda y al norte el amplio predio conocido como Campo Norte.
Entre las Calles Peatonales, se encuentran la Peatonal Muñecas con 5 cuadras, la Peatonal Mendoza con 4 cuadras y la Peatonal Congreso-Paseo de la Independencia con 2 cuadras, todas ellas ubicadas en el Centro histórico y cultural de la Ciudad, las cuales son concurridas por numerosos peatones a diario.

San Miguel de Tucumán tiene varias plazas: la principal y más antigua (la que fuera Plaza Mayor y Plaza de Armas en la época de la Colonia) ubicada en pleno casco histórico de la ciudad es la Plaza Independencia, le sigue en importancia la Plaza Urquiza, la Plaza Belgrano (lugar en donde se libró la Batalla de Tucumán en 1812), la Plaza San Martín, la Plaza Yrigoyen (a inicios de siglo XX se llamó Humberto Primo y fue en 1910 el primer emplazamiento de la Rueda Eiffel luego trasladada a Córdoba), la Plaza Alberdi, la Plaza La Madrid (en "el Bajo", donde actualmente se encuentra un mercado pulga), entre muchas otras plazas distribuidas en distintos barrios de la Ciudad.

Estos son algunos de los barrios de la ciudad:

San Miguel de Tucumán también se caracteriza por ser la sede de la Universidad Nacional de Tucumán siendo la cuarta universidad pública más antigua y prestigiosa del país. Fundada en 1914 con capitales puramente provinciales y sin ayuda del gobierno central, cuenta con trece facultades y varias escuelas experimentales. Esta universidad ha hecho que Tucumán se caracterice como un polo de atracción estudiantil principalmente del Noroeste Argentino y luego de otras partes del país; en algunos casos como el internacionalmente prestigioso Instituto Miguel Lillo, dedicado a investigaciones biológicas, la ha hecho polo de atracción de estudiantes extranjeros.
La atracción de estudiantes de otras provincias y de otros países es un factor que ha contribuido inconfundiblemente a la economía provincial y al mercado inmobiliario.

Además de la Universidad Nacional de Tucumán se encuentra la Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional Tucumán, la Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino y la Universidad San Pablo-T ambas privadas y con campus en el (conurbano próximo al departamento Yerba Buena).

Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante de la ciudad de Tucumán está garantizado por el "Artículo 14" de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.

San Miguel de Tucumán, basándose en la encuesta proporcionada por el CONICET respecto a la situación religiosa de acuerdo a las diferentes regiones argentinas en 2008, al ser parte del Noroeste argentino se destaca porque es la región más católica de la Argentina con un 91,7% favorable y la menos atea con un 1,8%. En segundo lugar se ubica el evangelismo con casi el 4%, región donde tiene menos peso.

La mayor parte de los tucumanos capitalinos se declaran profesantes de la religión católica. El Arzobispo de Tucumán, actualmente es Mons. Carlos Sánchez.

Con un fervor religioso multitudinario, las fiestas patronales son un sello distintivo de Tucumán. El pueblo tucumano celebra La Pasión en Semana Santa en el Parque 9 de Julio, la Fiesta de San Cayetano el 7 de agosto, la Fiesta de San Roque el 16 de agosto y especialmente la Fiesta de la Virgen de la Merced el 24 de septiembre.

Respecto de la Virgen de la Merced en 1687 el Cabildo de San Miguel de Tucumán la nombró Patrona y Abogada de la ciudad. Pero es a partir del año 1812 cuando el culto a nuestra Señora de La Merced adquiere una solemnidad particular asumido por el pueblo, las autoridades y los jefes patrios, quienes rompiendo con los vínculos políticos con España, no rompen con la tradición mariana. El 24 de septiembre de 1812 el General Manuel Belgrano, luego de la Batalla de Tucumán, uno de los combates más importantes de la lucha por la independencia Argentina en el que unos 800 soldados argentinos derrotaron a casi 3000 soldados realistas le atribuyó su intercesión y la nombró Patrona y Generala. Le siguió en este ejemplo el General José de San Martín. Y en 1943, en su visita a Tucumán, el presidente de la Nación, General Pedro Pablo Ramirez, le impuso la faja y banda de Generala del Ejército Argentino.

Por otra parte, cabe detacarse que, siendo Tucumán un importante aglomerado urbano del país, también hay presencia evangélica, judía y musulmana.

La economía de la ciudad está basada en el comercio, los servicios y la administración pública. San Miguel de Tucumán es una plaza financiera muy fuerte, con varios bancos provinciales, nacionales e internacionales, por lo tanto, es una de las provincias más ricas de la República Argentina. En cuanto al comercio, cuenta con bocas de expendio de las principales empresas del país y una fuerte tradición orientada al consumo de bienes y servicios. Tienen su sede central en Tucumán varias empresas que operan tanto a nivel regional en la zona norte del país ,a nivel nacional e internacional. 
La calle San Martín y sus alrededores, es conocida como la "city tucumana", porque allí se encuentran la mayoría de las instituciones bancarias,empresariales y financieras de la ciudad. Por su parte la calle 25 de Mayo concentra las principales marcas tanto nacionales e internacionales como Adidas, Nike , tomy hilfiger , Levi's , Prüne , kevington , Extra Large, entre otras. 

En materia de transporte, la ciudad se encuentra en un importante nudo de caminos, por lo que cuenta con transporte terrestre, ferroviario (desde y hacia Buenos Aires) y aéreo por ejemplo el aeropuerto internacional Benjamín Matienzo uno de los más grandes y transitados del país. El turismo es también una actividad que creció en los últimos años, a partir de la apertura de hoteles de importancia internacional y empresas con gran influencia económica a nivel regional , nacional e internacional. 

Una de las zonas más visitadas y de mayor nivel es Yerba Buena donde se encuentran 4 de los 6 shopping que posee la ciudad allí también se pueden encontrar gran variedad de cafeterías, restaurantes, bares y cervecerías .También se aprecian varios hoteles, paseos comerciales, complejos de edificios o country de lujo y centros financieros o empresariales como complejos de bancos, etc. 

El aeropuerto internacional Benjamín Matienzo se encuentra a 12 km al este de la ciudad capital, en el departamento Cruz Alta. Desde dicha estación aérea (inaugurada en 1984) parten y arriban vuelos regulares hacia y desde las ciudades de Buenos Aires, Córdoba, San Salvador de Jujuy, Santiago de Chile, San Pablo en Brasil y Lima en Perú. Tener conexión directa con estas ciudades capitales de países latinoamericanos implica que ya no es necesario viajar hasta el Aeropuerto Internacional de Ezeiza para salir al exterior, abaratando los costos de viaje. Adicionalmente, en temporada de verano, hay frecuencias aéreas directas a Villa Gessel y Florianápolis en Brasil.
Las aerolíneas que operan actualmente en el aeropuerto de Tucumán son Aerolíneas Argentinas, Austral, Latam, Flybondi y Andes Líneas Aéreas. Asimismo, en las concesiones de rutas aéreas licitadas por el Ministerio de Transporte, a través de la Administración Nacional de Aviación Civil concedieron a Avianca (empresa colombiana) la explotación de varias rutas aéreas con centro en Tucumán prometiendo transformar el Aeropuerto Internacional Teniente Benjamín Matienzo en su Hub (centro de operaciones y vuelos de la empresa).

En el año 2017, la pista de dicho aeropuerto (20/02) fue remodelada completamente y ampliada, convirtiéndola en la segunda más larga del país. Asimismo, la amplitud de dicha pista es perfectamente apta para recibir aviones de mayor embergadura, pudiendo aviones como el legendario Boeing 747, también llamado Jumbo, uno de los aviones comerciales más grandes del mundo, aterrizar y despegar de ella sin problema alguno. También se construyó un depósito, operado por TCA (Terminal de Cargas Aéreas), que es el más grande del país y sirve para realizar las exportaciones vía aérea de arándanos y limón, dos de las industrias más importantes de la provincia.
Finalmente, está previsto que la remodelación y ampliación de la terminal de pasajeros comience en septiembre del 2018. El proyecto de construcción fue encargado a Cesar Pelli, oriundo de Tucumán, y prevé la construcción de tres edificios interconectados en forma oval, con ampliación del estacionamiento, zonas de espera, preembarque, adhesión de más mangas y el emplazamiento de una nueva torre de control de 30m con tecnología de punta.

El transporte de larga distancia se concentra en una moderna estación terminal ubicada muy cerca del centro de la ciudad. Existen servicios diarios a casi todas las capitales y ciudades importantes del país.

Desde la estación del ferrocarril Bartolomé Mitre, frente a plaza Alberdi, parte un servicio semanal de trenes con destino a la estación de Retiro en la ciudad de Buenos Aires como así también a localidades de las provincias de Santiago del Estero y Santa Fe que se encuentran a lo largo del trayecto.

El transporte urbano de pasajeros está conformado por varias líneas de ómnibus. Desde el año 2013 se implementó en las líneas interurbanas (las que operan dentro de San Miguel de Tucumán) un sistema de pago mediante una tarjeta magnética llamada «Tarjeta Ciudadana», similar a la tarjeta SUBE de Buenos Aires, aunque en Tucumán se eliminó completamente el pago mediante efectivo. Esta tarjeta posee un saldo que se descuenta automáticamente en cada viaje y se puede recargar en distintos puntos de la ciudad. En el año 2014 se implementó otra tarjeta magnética llamada «Tarjeta Metropolitana» que es similar a su predecesora y sirve para las líneas de ómnibus urbanas, que conectan la ciudad capital con las demás ciudades del interior tucumano.
Las dos tarjetas magnéticas son compatibles para ser usadas ambas en líneas urbanas e interurbanas.

Ver ""

En cuanto a los coches de alquiler se han eliminado completamente los remises quedando solamente los taxis. Los taxis están pintados de blanco con una franja amarilla y negra que incluye el logo del municipio.







Principales Hospitales de Tucumán:








En la ciudad hay varios teatros que poseen un enorme prestigio por las obras y espectáculos que presentan y por el valor arquitectónico y cultural que poseen.
Los más importantes son el Teatro San Martín, el Teatro Alberdi, el Teatro Orestes Caviglia y el Teatro Mercedes Sosa, que se encuentra en el edificio remodelado del ex cine Plaza y es el que más capacidad posee de todo el norte del país, con 1594 butacas.






. Posee 3 proveedores de Internet, Arnet, Sion, y un proveedor local, Tucumán BBS.

Uno de los principales aspectos que caracteriza a la cultura de la ciudad es su vida nocturna. Bares, pubs y boliches pueblan la ciudad.
A la zona conocida como Barrio Norte es frecuente verla poblada por gente joven adulta que se reúne en los exclusivos bares de la zona.

Barrio Sur, en cambio, se caracteriza por ser una zona en la que residen la mayoría de los estudiantes universitarios que llegan de otras provincias a estudiar, por lo que posee bares más populares y de precios más módicos.

En el microcentro de la ciudad está prohibida la presencia de boliches y discotecas, así que estos se encuentran distribuidos en diferentes zonas de la ciudad y en Yerba Buena, siendo estos últimos frecuentados por personas de más poder adquisitivo.

Recorrido nocturno por el centro de la ciudad (enlace externo)

Se denomina "semanas de los colegios" a un festejo que realizan la gran mayoría de los colegios secundarios de San Miguel de Tucumán. Este consiste en tres a siete días (dependiendo de la institución) en los que se suspenden las actividades educativas y se realizan actividades recreativas, culturales y deportivas, generalmente organizadas por los Centros de Estudiantes de cada establecimiento, con colaboración de autoridades y personal docente.
Las semanas de los colegios están orientadas principalmente a los torneos intercolegiales de diversos deportes, como fútbol cinco, básquet, vóley, tocata, hockey, balonmano; entre otros. También se realizan actividades como desfiles, competencias intercolegiales de coreografías, obras de teatro, conciertos de importantes bandas y generalmente cierran con un "Baile Clausura". Cabe destacar que esta actividad no se realiza en ninguna otra ciudad del país. Las "semanas de los colegios" se realizan a lo largo de todo el ciclo lectivo, donde las instituciones van turnándose, para decidir en qué momento del año le toca a cada una realizarla.

Como en el resto de Argentina, el deporte más común en San Miguel de Tucumán es el fútbol. Entre los equipos más importantes de la ciudad se encuentran:


El "clásico" local de fútbol ("Clásico Tucumano") reúne en cada edición a más de 30.000 personas en el Estadio Monumental José Fierro o en el Estadio La Ciudadela, estadios del Club Atlético Tucumán y de Club Atlético San Martín respectivamente. Es considerado uno de los "clásicos" más "calientes" del país.

El básquetbol, es un deporte muy popular en la ciudad. Existen muchos clubes importantes que disputaron torneos nacionales y regionales. Los más destacados son:
El rugby de Tucumán es considerado el más prestigioso del país junto con el de Buenos Aires.
La selección provincial de rugby, conocida como "Los Naranjas", es junto a la de Buenos Aires la más ganadora de los Campeonatos Nacionales.
Además los clubes locales de rugby proveen de varios jugadores a la Selección Nacional, conocida como Los Pumas, y cuentan con un torneo local muy prestigioso que es organizado por la Unión de Rugby de Tucumán. Los más importantes son:

En la ciudad también se practican toda clase de deportes debido a sus variados espacios geográficos. Todos los domingos se organizan carreras de caballos en el Hipódromo de Tucumán. Al oeste, en Yerba Buena se practican golf, mountain bike y salto en parapente.

Hace varios años que en las ediciones del Rally Dakar se incluye a la ciudad y la provincia en el recorrido de la competencia.

La ciudad de San Miguel de Tucumán ha sido cuna y hogar de varios personajes destacados en distintos ámbitos. Algunos de ellos son:


Con el propósito de llevar adelante una responsable labor de cuidado y respeto del acervo cultural con ciudades de todo el mundo, la Ciudad de San Miguel de Tucumán mantiene cercanas relaciones institucionales y Hermanamientos con las siguientes Ciudades:




</doc>
<doc id="32342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32342" title="Sesenta y cuatro">
Sesenta y cuatro

El sesenta y cuatro (64) es el número natural que sigue al 63 y precede al 65.







</doc>
<doc id="32344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32344" title="Agua regia">
Agua regia

El agua regia (del latín "aqua regia", "agua regia") es una disolución altamente corrosiva y fumante, de color amarillo, formada por la mezcla de ácido nítrico concentrado y ácido clorhídrico concentrado, en una proporción de una a tres partes en volumen.

Es una de las pocas mezclas capaces de disolver el oro, el platino y el resto de los metales. Fue llamada de esa forma porque puede disolver aquellos llamados metales regios, reales, o metales nobles. Es utilizada en el aguafuerte y algunos procedimientos analíticos. El agua regia no es muy estable, por lo que debe ser preparada justo antes de ser utilizada.

Aunque el agua regia disuelve dichos metales y los modela de una forma indescriptible, ninguno de sus ácidos constituyentes puede hacerlo por sí solo. El ácido nítrico es un potente oxidante que puede disolver una cantidad "minúscula" (prácticamente indetectable) de oro, formando iones de oro. El ácido clorhídrico, por su parte, proporciona iones de cloruro, que coordina a los iones de oro, sacando el oro de la disolución. Esto permite que siga oxidándose el oro, por lo que el oro acaba disolviéndose.

El agua regia es un disolvente poderoso debido al efecto combinado de los iones H, NO, y Cl en disolución (la oxidación se favorece por la capacidad complejante del ion Cl). Los tres iones reaccionan con los átomos del oro, por ejemplo, para formar agua, dióxido de nitrógeno y el ion complejo estable tetracloroaurato (III) (AuCl), que permanece en disolución.

Au + 3HNO + 4HCl → HAuCl+ 3HO + 3NO

El ácido clorhídrico fue descubierto alrededor del año 800 por el alquimista persa Jabir ibn Hayyan (Geber), por la mezcla de la sal común con vitriolo (ácido sulfúrico). La invención de Jabir, que logró disolver el oro en agua regia, contribuyó al esfuerzo de los primeros alquimistas en su búsqueda de la piedra filosofal.

El alquimista alemán Andreas Libau (1549-1616), mejor conocido por el nombre latinizado de Libavius, publicó el libro "Alquimia" en 1597, en el cual, aparte de describir los logros medievales en alquimia, describe por primera vez el proceso de elaboración del agua regia.



</doc>
<doc id="32347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32347" title="Río Indo">
Río Indo

El río Indo es un río asiático que discurre por el subcontinente indio, uno de los más largos del continente, el más importante de Pakistán y de los principales de la India (y que también recorre en su curso alto China). Originario de la meseta tibetana del oeste de China, en la Región Autónoma del Tíbet, el río discurre a través del distrito de Ladakh de Jammu y Cachemira y luego entra en Pakistán a través de Gilgit-Baltistán; sigue después desde el norte del país en dirección sur cruzando a lo largo todo Pakistán, hasta desembocar en el mar Arábigo, cerca de la ciudad portuaria de Karachi en Sind.

La longitud total del río es de 3.180 km, siendo el río más largo de Pakistán. Drena una gran cuenca de más de 1.165.000 km² y tiene un caudal anual estimado en unos 207 km³, lo que lo convierten en el 21º más caudaloso del mundo. Comenzando en las alturas del mundo con glaciares, el río alimenta el ecosistema de los bosques templados, llanuras y paisajes áridos. Junto con los ríos Jhelum, Chenab, Ravi, Sutlej, Beas y dos afluentes desde la Jaiber Pajtunjuá y Afganistán, el Indo forma el delta del Indo de Pakistán, mencionado en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) como "Sapta Sindhu" y en el texto iranio "Zend Avesta" como Hapta Hindu (significando ambos términos, ‘siete ríos’).

El río Indo proporciona los recursos hídricos clave para la economía de Pakistán —especialmente el "granero" de la provincia de Panyab, que representa la mayor parte de la producción agrícola de la nación, y de Sindh. El Indo también soporta muchas industrias pesadas y constituye el principal suministro de agua potable en Pakistán. Los "cinco ríos" que dan nombre al Panyab son el Jhelum, Chenab, el Ravi, el Beas y el Sutlej.

Antes de la división en 1947 de la antigua India en los modernos estados de la India y Pakistán, el Indo era el segundo río en importancia de la región, después del río Ganges, tanto en términos culturales como comerciales. En la actualidad el río también da nombre a la provincia pakistaní de Sind.

El río ha sido una fuente de asombro durante el periodo clásico. El rey Darío I de Persia envió a Escílax de Carianda a explorar el Indo entre los años 519 y 512 a. C., descendiéndolo hasta llegar al mar. Llamado Hindós o Indós por los griegos y luego Indus por los autores latinos, fue siempre conocido en Occidente por su nombre latinizado que también dio nombre a la India (Bharat).

Se han descubierto yacimientos paleolíticos en el valle del Indo en Pothohar, cerca de Islamabad, la capital de Pakistán, con herramientas de piedra de la cultura Soan. En la antigua región de Gandhara, también cerca de Islamabad, se han descubierto en Mardan evidencias de cuevas habitadas desde hace 15.000 años.

También se desarrolló entre 2300 y 1750 a. C. la cultura del valle del Indo, una cultura prehistórica que aparentemente no llegó a conocer la cultura de los arios y que conoció varias etapas, desde el 7000 a. C. (véase Tradición del valle del Indo).

Las principales ciudades de esta civilización, Harappa y Mohenjo-daro, se remontan a alrededor de 3300 a. C., y representan algunos de los mayores asentamientos humanos del mundo antiguo. La civilización del valle del Indo se extendía a través de Pakistán, alcanzando al norte desde el este del río Jhelum hasta Ropar, en el Sutlej superior. Los asentamientos de la costa se extendían desde Sutkagan Dor, en Pakistán, en la frontera de Irán, hasta Kutch, en el extremo oriental de Pakistán. Hay un yacimiento de esta cultura del Indo en el Amu Daria en Shortughai, en el norte de Afganistán, y otro en Alamgirpur en el río Hindon (un afluente del río Yamuna, y por tanto, del Ganges) que se encuentra a sólo 28 km de Nueva Delhi. Hasta la fecha, se han encontrado más de 1.052 ciudades y poblados, principalmente en la región general del río Ghaggar-Hakra y sus afluentes. Entre los asentamientos están los que fueron principales centros urbanos de Harappa y Mohenjo-Daro, así como Lothal, Dholavira, Ganeriwala y Rakhigarhi. Sólo de 90 a 96 de los 800 conocimientos más conocidos de la cultura del valle del Indo se han descubierto en el río Indo y sus afluentes. El Sutlej, ahora un afluente del Indo, en épocas de Harappa, desembocaba a veces en el Ghaggar-Hakra, en cuya cuenca se encuentran más sitios de la cultura de Harappa que a lo largo del propio Indo.

La mayoría de estudiosos creen que los asentamientos de la cultura de las tumbas de Gandhara de los primeros indo-arios florecieron en la región de Gandhara a partir del 1700 a. C. hasta el 600 a. C., cuando Mohenjo-Daro y Harappa ya habían sido abandonadas.

Los primeros europeos que se sabe que reconocieron este río fueron las huestes greco-macedonias de Alejandro Magno que en el Indo prácticamente encontró el límite oriental de su imperio, ya que sus fuerzas se retiraron a lo largo del curso meridional del río al final de la campaña de Asia después de la conquista lo que hoy es Pakistán, uniéndolo al Imperio helénico. El nombre Indus se utiliza en el libro de Megástenes "Indica" para el poderoso río cruzado por Alejandro, basándose en el relato contemporáneo de Nearchus. «Indus» es un derivado helénico del iranio Sindus, que a su vez deriva de Sindhu, el nombre del Indo en el "Rig-veda", ya que el río está considerado, por los hinduistas, uno de los siete ríos sagrados de la India. El término sánscrito "sindhu" significa genéricamente ‘río’ o ‘mar’, probablemente a partir de una raíz "sidh" que significa ‘alejar’. El término Sindhu aparece 176 veces en el "Rig-veda", 95 veces en plural, utilizado más a menudo en el significado genérico. Ya en el "Rig-veda", sobre todo en los últimos himnos, el significado de la palabra se reduce al referirse al río Indo en particular, como por ejemplo, en la lista de los ríos del "Nadistuti sukta". Esto dio lugar a la anomalía de un río de género masculino: todos los demás ríos rigvédicos son femeninos, no solo gramaticalmente, siendo imaginados como diosas y comparadas con vacas y yeguas que daban leche y mantequilla.

A partir de los datos aportados por los autores griegos que comenzaron a mencionar la palabra India en referencia a todo el subcontinente Indio, luego los autores latinos hablarían de una India cisgangética (la India de este lado del Ganges) y de una India transgangética (la India del otro lado del Ganges).

Antiguamente los persas y otros pueblos de lenguas iranias llamaban Sindhu a este río, extendiendo ese nombre a los habitantes de todo el subcontinente indio, con el nombre de Sindhustán (‘país [del] Sindhu’).

El Indo ha formado una frontera natural entre el subcontinente indio y su frontera con la meseta iraní, una región que incluye el Baluchistán pakistaní, Jaiber Pajtunjuá, así como Afganistán, Tayikistán e Irán. Fue cruzado por los ejércitos de Alejandro Magno —sus fuerzas macedonias se retiraron a lo largo del curso meridional del río al final de la campaña de Asia después de la conquista lo que hoy es Pakistán y lo unieron al Imperio helénico. Las llanuras del Indo también han estado bajo la dominación del imperio persa y del imperio de Kushan. Los ejércitos musulmanes de Muhammad bin Qasim, Mahmud de Gazni, Mohammed de Ghor, Tamerlán y Babur también cruzaron el río para golpear en las regiones interiores del Panyab y más al sureste.

La palabra «India» deriva del río Indo. En la Antigüedad, inicialmente «India» se refería a la región de Pakistán que se sitúa a lo largo de la orilla este del río Indo, pero hacia el año 300 a. C., los escritores griegos como Megasthenes aplicaron el término al subcontinente que se extiende más hacia el este.

La fuente tradicional del río es Senge Khabab (‘boca del león’), un manantial perenne, no muy lejos del sagrado monte Kailash, y se caracteriza por una larga línea de bajo de tibetanos chortens. Hay otros afluentes cercanos que posiblemente pueden formar un curso de agua más largo que el Khabab Senge, pero a este, todos dependen de la nieve derretida. El río Zanskar, que desemboca en el río Indo en Ladakh, tiene un volumen de agua mayor que el propio Indo antes de ese punto.

En el verano de 2010 el río se vio desbordado en numerosos puntos provocando una de las mayores inundaciones de la historia de Pakistán.

Nace en el Tíbet (China), a una altura de 5500 msnm, siguiendo su curso a través de en dirección noroeste, para luego atravesar la región de Cachemira y girar hacia el sur para adentrarse en Pakistán y recorrerlo todo a lo largo. Tras pasar por la ciudad de Hyderabad, desemboca en un delta bañando las costas del puerto de Karachi, primera capital de Pakistán.

La longitud total de río varia, según las fuentes, entre los 2.900 y los 3.180 km. El caudal medio es de 6.700 m³/s y drena una amplia cuenca de 1.081.700 km². En su desembocadura en el mar de Omán, el Indo forma un extenso y fértil delta, con una superficie de 7.770 km².

El Indo, nominalmente, comienza muy cerca de la frontera oriental de la Región Autónoma del Tíbet, en China, en la pequeña localidad de Shiquanhe, en la confluencia de los ríos Sengge Zangbo y Gar, que drenan las cordilleras de Nganglong Kangri y Gangdise Shan y discurren por alguno de los valles principales de la cordillera del Himalaya. El Sengge (), también Shiquan o "Shiquan He" (), la fuente más lejana con una longitud de 430 km, nace en las inmediaciones del sagrado lago Mana Sarovar, a una altura de 5500 m y discurre en dirección noroeste. El Indo, como tal, también fluye hacia el noroeste y cruza enseguida la frontera china e ingresa en la India.

En India, donde suele llamarse río Sind, discurre a través del estado de Jammu y Cachemira, en la región Ladakh, justo al sur de la cordillera del Karakoram. Tras pasar por las pequeñas localidades de Nyoma (1350 hab.) y Upshi (165 hab.). A partir de aquí la carreteera NH-21 acompaña al río, que llega a una zona en la que hay bastantes monasterios, como los de Stakna, Mashro, Thikse y Shey, y llega a Leh (27.513 hab. en 2001), la antigua capital del reino de Ladakh. En el valle una nueva carretera acompaña al río, la NH-1D, y pronto llega a Phey (331 hab.). Recibe después por la izquierda al primero de sus afluentes de importancia, el río Zanskar. Sigue por las pequeñas aldeas de Nimu, Alchi y Tingmosgang y en esta zona el Indo bordea por el norte el gran Parque Nacional Hemit, con 4400 km², el mayor parque indio, establecido en 1981. Tras mantener la dirección noroeste, sale de la India e ingresa en Pakistán.

Al poco de entrar en Pakistán, en la región del Baltistán, en la provincia de Gilgit-Baltistán, recibe por la izquierda, procedente del sur, al río Suru y luego, por la derecha, a los ríos Shyok (550 km) y al Shigar (62 km), en cuya confluencia está la pequeña ciudad de Skardu (unos 30.000 hab. en 2000), que cuenta con un pequeño aeropuerto muy usado por los aficionados al senderismo. Continúa en dirección noroeste y se vuelve hacia el sur, justo al recibir, por la derecha, al río Gilgit (450 km). Desde aquí sigue el valle la N-35 (que llega desde el valle del Gilgit), conocida como carretera del Karakórum, que conecta la ciudad china de Kashgar con la capital pakistaní, Islamabad (con un recorrido de 1.200 km). Bordea por el norte el Nanga Parbat, discurriendo entre gigantescas gargantas, de 4.500-5.200 m de profundidad.

Pasa por Chilas y al poco se llega a un lugar donde se ha iniciado en octubre de 2011 la construcción o la presa de Diamer-Bhasha, que tendrá una potencia instalada de 4500 MW, situada casi en la frontera de India. Llega después un corto tramo, entre Dudishaj y Sazin en el que el río señala la frontera entre Gilgit-Baltistán y Jaiber Pajtunjuá (Khyber Pakhtunkhwa).

Recibe después al pequeño río Kondia, por la derecha, y alcanza la localidad de Dassu, Palas y Besha. Se alcanza luego la larga cola del embalse de Tarbela (con una superficie de 250 km² y una longitud de unos 60-70 km), que también recibe las aguas de los ríos Dor y Siran. La presa, construida entre 1968 y 1974, contribuye al control de las inundaciones, a la irrigación y a la generación hidroeléctrica (3478 MW). Justo después de la presa el río sale de las montañas e ingresa en las amplias llanuras del Panyab, entre las importantes ciudades de Peshawar y Rawalpindi. Sigue un pequeño tramo en el que su curso se divide en muchos ramales, entrelazados y cambiantes, con bastantes pequeñas islas entre ellos. Desde aquí y durante un buen tramo, el Indo será el límite entre las provincias de Pastunjua Jáiber y la del Panyab, al este. El río Kabul (700 km) se le une enseguida, por la derecha, cerca de la localidad de Attock (69 588 hab. en 1998).

Sigue su camino por las llanuras del Panyab en dirección general sur, recibiendo ríos por ambas márgenes, como el Kohat Toi (derecha). Pasa por la histórica ciudad de Makhad, después recibe al río Soan (250 km), por la izquierda, y llega a Mari. Sigue aguas abajo por Dera Ismail Khan (109.686 hab., est. en 2009) y recibe, por la derecha, al río Gumal (400 km), y después, por la izquierda, algo antes de llegar a la ciudad de Mithankot
al más importante de sus afluentes, el río Panijnad, un corto río de solo 71 km que lleva las aguas de los cinco ríos del Panyab (está formado por la confluencia de dos largos ríos: el río Chenab (1.242 km) —con sus subafluentes el río Jhelam (740 km) y el río Ravi (725 km)— y el río Sutlej (1.370 km) —con su subafluente el río Beas, 470 km). Más allá de esta confluencia, el río fue llamado alguna vez río Satnad ("Sat" = siete, "Nadi" = río), ya que lleva en ese momento las aguas del Kabul, del Indo y de los cinco ríos del Panyab.

Alcanza después la presa de Guddu, construida entre 1957-62 para el control del Indo, justo en la frontera con la provincia de Sind. Sigue por Rohri (224.362 hab. en 2002), Sanghar y llega a una nueva presa, la de Sukkur, construida entre 1923-32, para el riego y control de las inundaciones, cerca de la homónima ciudad de Sukkur (493.438 hab.). Pasa después por Larkana (456.544 hab.) y muy cerca de las ruinas de Mohenjo-Daro. Sigue por Sehwan (35.264 hab.), al lado del lago Manchar, una embalse construido en los años 1930 de entre 350-520 km² alimentado por dos canales derivados del Indo. Llega después a Jamshoro y a la ciudad de Hyderabad (1.578.367 hab.), la ciudad más poblada de todo su curso. Pasa cerca del lago Keenjhar y termina en un gran delta al este de Thatta.

La zona del delta del Indo está considerada como una de las regiones ecológicas más importantes del planeta. En este río se puede encontrar una especie única de delfín, el delfín del río Indo ("Platanista minor"), especie muy parecida a la que habita en el río Ganges. Según un censo efectuado en el 2001 había un total de 1.100 ejemplares vivos de este cetáceo.

El Indo es uno de los pocos ríos del mundo que experimentan el fenómeno del macareo. El sistema del Indo es en gran parte alimentado por las nieves y los glaciares de las cordilleras tibetanas del Himalaya, Karakorum e Hindu Kush; de las aguas del estado indio de Jammu y Cachemira y de las Áreas del Norte de Pakistán, respectivamente. El caudal del río está determinado también por las estaciones del año —disminuyendo mucho en invierno y experimentando inundaciones de sus orillas en los meses del monzón, de julio a septiembre. También hay evidencias de cambios constantes en el curso del río desde la prehistoria —se desvió hacia el oeste desde la desembocadura en el Rann de Kutch y junto a las praderas de Banni después del terremoto de 1816.

Los principales afluentes del río Indo, en dirección aguas abajo, son los siguientes:

Otros afluentes menos importantes son los ríos Tanubal, Nagar, Astor, Balram, Dras, Ghizar y Kurram.

El río Indo alimenta el abanico submarino del Indo, que es el segundo cuerpo sedimentario de la Tierra, con unos 5 millones de km³ de material erosionado de las montañas. Los estudios de los sedimentos en el moderno río indican que las montañas del Karakorum, en el norte de Pakistán, son la fuente más importante de material, siendo el Himalaya la siguiente mayor contribución, en su mayoría a través de los grandes ríos del Panyab (es decir, el Jhelum, el Chenab, el Ravi, el Sutlej y el Beas). El análisis de los sedimentos del mar de Omán ha demostrado que hace más de cinco millones de años, el Indo no estaba conectado con los ríos del Panyab que fluían en su lugar hacia el este en el Ganges y que fueron capturados más tarde. Trabajos pioneros mostraron que la arena y el limo del oeste del Tíbet, llevaban llegando al mar Arábigo desde hacía 45 millones de años, lo que implicaría la existencia de un antiguo río Indo, en ese momento. El delta de este proto-río Indo fue posteriormente encontrado en la cuenca de Katawaz, en la frontera entre Afganistán y Pakistán. El Indo, de acuerdo con el antigua Rigveda, era el Saraswati que fluía desde el Himalaya a través de Pakistán hacia el mar Arábigo.

En la región de Nanga Parbat, las cantidades masivas de erosión causadas por el río Indo, que siguieron a la captura y el desvío a través de esta área, se piensa que acarrearon rocas de la corteza media e inferior a la superficie.

Los relatos sobre el valle del Indo desde los tiempos de la campaña de Alejandro indican que había una cobertura forestal saludable en la región, que ha retrocedido considerablemente. El emperador mogol Babur escribió en sus memorias (el Baburnama) que encontró rinocerontes en sus riberas. La amplia deforestación y la interferencia humana en la ecología de las colinas Shivalik ha dado lugar a un marcado deterioro de la vegetación y de las condiciones de crecimiento. Las regiones del valle del Indo son ahora áridas con escasa vegetación. La agricultura se sustenta en gran parte debido a las obras de irrigación.

El ciego delfín del río Indo ("Platanista gangetica minor") es una subespecie de delfín que sólo se encuentran en el río, aunque antiguamente también aparecían en sus afluentes. El Fondo Mundial para la Naturaleza dice que es uno de los cetáceos más amenazados, con sólo unos 1.000 especímenes.

El pescado palla del río ("Hilsa") es una delicia para las personas que viven a lo largo del río. La población de peces en el río es moderadamente alta, siendo Sukkur, Thatta y Kotri los principales centros pesqueros, todos en el curso inferior de Sindh. Sin embargo, las presas y el riego han hecho de la piscicultura una actividad económica importante. El gran delta, situado al sureste de Karachi, ha sido reconocido por los conservacionistas como una de las regiones ecológicas más importantes del mundo. Aquí el río se convierte en pantanos, arroyos y riachuelos y se encuentra con el mar en niveles superficiales. Los peces marinos se encuentran aquí en abundancia, incluyendo reinetas y camarones.

El Indus es el proveedor más importante de recursos hídricos para las llanuras del el Panyab y de Sindh, que constituyen la columna vertebral de la agricultura y la producción de alimentos en Pakistán. El río es especialmente crítico cuando la lluvia es escasa en la parte baja del valle del Indo. Se construyeron por vez primera canales de riego por los pobladores de la civilización del valle del Indo y, más tarde, por los ingenieros del imperio Kushan y del imperio mogol. La moderna irrigación fue introducida por la Compañía Británica de las Indias Orientales en 1850, construyendo nuevos canales y reparando los antiguos canales. Los británicos supervisaron la construcción de una de las redes de riego más complejas del mundo. La presa de Guddu tiene 1350 m de largo, irrigando los distritos de Sukkur, Jacobabad, Larkana y Kalat. La presa de Sukkur sirve a más de 20.000 km².

Después de la independencia de Pakistán, se firmó en 1960 entre la India y Pakistán un tratado sobre el control de las aguas, garantizando que Pakistán recibiría el agua del río Indo y sus dos afluentes occidentales, el Jhelum y el Chenab, con independencia del control aguas arriba de la India. El Proyecto Cuenca del Indo consistió principalmente en la construcción de dos embalses principales, la presa de Mangla, construida en el río Jhelum, y la presa de Tarbela, construido sobre el río Indo, junto con presas subsidiarias.La «Autoridad para el Desarrollo del Agua y la Energía de Pakistán» ("Pakistan Water and Power Development Authority") emprendió la construcción del canal de enlace del Chashma-Jhelum —que une las aguas del Indo y del Jhelum—, ampliando el suministros de agua a las regiones de Bahawalpur y Multan. Pakistán construye la presa de Tarbela, cerca de Rawalpindi —de 2.743 m de largo y 143 m de alto, con un largo embalse de unos 80 km. La presa de Kotri, cerca de Hyderabad, tiene 915 m de largo y ofrece un suministro adicional a Karachi. La presa Taunsa, cerca de Dera Ghazi Khan, produce 100.000 kilovatios de electricidad. La gran vinculación de los afluentes con el Indo ha ayudado a difundir los recursos hídricos en el valle de Peshawar, en el Jaiber Pajtunjuá. La amplia irrigación y los proyectos de presas constituyen la base para las grandes producciones pakistaníes de cultivos como el algodón, la caña de azúcar y el trigo. Las presas también generan electricidad para la industria pesada y los centros urbanos.

Los habitantes de las regiones que atraviesa el río Indo son diversos en etnia, religión, orígenes nacionales y lingüísticos. En el curso norte del río, en el estado indio de Jammu y Cachemira, vive el pueblo budista de Ladakh, de valores tibetanos, y los dards de la familia indo-ario o dárdica, que practican el budismo y el islamismo. Luego se desciende en Baltistán, en el norte de Pakistán, pasando por la principal ciudad de Balti, Skardu. A medida que continúa a través de Pakistán, el Indo forma una frontera distintiva de etnicidad y culturas: en la ribera occidental la población es mayoritariamente pastún, baluchi, y de otros iranios de valores, con estrechos lazos culturales, económicos y étnicos con el este de Afganistán y partes de Irán; las riberas orientales están en gran parte pobladas por pueblos indoarios, como los panyabís y los sindhis. En el norte del Panyab y en Jaiber Pajtunjuá, conviven tribus de etnia pastún con pueblos dardic en las colinas (Khowar, Kalash, Shina, etc.), burushos (en el valle de Hunza), y panyabís. En la provincia de Sindh, forman las poblaciones locales pueblos de tradición sindhi. En la ribera occidental del río viven los baluchis y los pueblos pastunes del Baluchistán.

El Indo es un recurso estratégico vital para la economía y sociedad de Pakistán. Después de la independencia de la India y Pakistán en 1947, el uso de las aguas del Indo y de sus cinco afluentes orientales se convirtió en una gran disputa entre ambas naciones. Los canales de riego del valle de Sutlej y de Bari Doab fueron divididos -con los canales discurriendo sobre todo en Pakistán y las presas de cabecera en la India que interrumpían el suministro en algunas partes de Pakistán. La preocupación por la construcción en la India de grandes presas en diversos ríos del Panyab, que podrían socavar el suministro fluido a Pakistán, así como la posibilidad de que la India pudiera desviar los ríos en la época de la guerra, causó consternación política en Pakistán.Tras la celebración de conversaciones diplomáticas con la mediación del Banco Mundial, India y Pakistán firmaron en 1960 el Tratado de las Aguas del Indo. Este tratado dio a la India el control de los tres ríos más orientales del Panyab, el Sutlesh, el Beas y el Ravi, mientras que Pakistán obtuvo el control de los tres ríos occidentales, el Jhelum, el Chenab y el Indo. La India conservó el derecho de uso de los ríos occidentales salvo para proyectos de riego. (Véase la discusión sobre una reciente disputa sobre un proyecto hidroeléctrico en el Chenab (no del Indo), conocido como el Proyecto Baglihar).

Las peregrinación hindúes a los lugares sagrados localizados a orillas del río han sido una fuente de conflicto con la población local de Cachemira, que se quejan de la invasión de sus tierras tradicionales por nacionalistas hindúes de las partes más profundas de la India.

Existen preocupaciones de que la deforestación extensiva, la contaminación industrial y el calentamiento global están afectando a la vegetación y a la fauna del delta del Indo, así como también a la producción agrícola. También existe la preocupación de que el Indo puede estar cambiando su curso hacia el oeste, aunque esa progresión ya ocurre desde hace siglos. En numerosas ocasiones, la obstrucción de sedimentos debido a un mal mantenimiento de los canales ha afectado a la producción agrícola y a la vegetación. Además, el calor extremo ha causado que el agua se evapore, dejando depósitos de sal que hacen las tierras inútiles para el cultivo.

Recientemente, la India ha emprendido la construcción de presas en el río, en violación del Tratado de las Aguas del Indo, lo que reduce el caudal en Pakistán y ha causado que Pakistán haya llevado el asunto a los tribunales internacionales de arbitraje. Esto ha tensado las relaciones entre ambos países.
La meseta tibetana tiene la tercera mayor reserva de hielo del mundo. Qin Dahe, antiguo jefe de la Administración Meteorológica de China, dijo que el reciente ritmo rápido de la fusión y el aumento de las temperaturas sería bueno para la agricultura y el turismo en el corto plazo, pero emitió una fuerte advertencia:

En julio de 2010, tras unas fuertes y anormales lluvias del monzón, el río Indo se elevó por encima de sus orillas y comenzó a inundar los terrenos próximos. La lluvia continuó durante los siguientes dos meses, devastando grandes áreas de Pakistán. En Sindh, el Indo se desbordó cerca de Sukkur el 8 de agosto, inundando la aldea de Mor Khan Jatoi. A principios de agosto, la mayor inundación se movió hacia el sur a lo largo del Indo desde las regiones del norte gravemente afectadas por el oeste del Panyab, donde se destruyeron por lo menos 570.000 hectáreas de tierras de cultivo, y la sureña provincia de Sindh. En septiembre de 2010, más de dos mil personas habían muerto y más de un millón de hogares han sido destruidos desde que comenzó la inundación.

Se ha estudiado el caudal del Indo desde 1937 a 1970 (34 años) en Sukkur, puerto fluvial paquistaní ubicado a unos 200 km al suroeste (aguas abajo) de la confluencia con el Sutlej, su último afluente importante. En el área de Sukkur el caudal del río está en su máximo; de hecho, más abajo, se saca bastante agua del río para importantes extensiones irrigadas, por lo que va disminuyendo su caudal gradualmente. Además, ya no hay afluentes importantes que ayuden a alimentar su caudal.

En Sukkur, el caudal medio anual o módulo del río observado durante este período fue de 4.072 m/s para una superficie de cuenca de más o menos 90 0000 km.

La lámina de agua en esta parte de la cuenca, la mayor en mucho desde el punto de vista de caudal (casi el 100% del caudal total de río) asciende a 143 milímetros por año.
Caudal mensual promedio (en m/s)<br> Estación hidrológica: Sukkur
(calculado durante 34 años) 





</doc>
<doc id="32349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32349" title="Saxofón">
Saxofón

El saxofón, también conocido como saxófono o simplemente saxo, es un instrumento musical cónico, de la familia de los instrumentos de viento-madera, generalmente hecho de latón que consta de una boquilla con una caña simple al igual que el clarinete. Fue inventado por Adolphe Sax a principios de los años 1840. El saxofón se asocia comúnmente con la música popular, la música de "big band" y el "jazz". A los intérpretes del instrumento se les llama saxofonistas o "saxos", aunque esta última se emplea para denominar al propio instrumento de viento. Pueden ser de ocho tamaños distintos en función de su afinación: soprano en fa o mi bemol, soprano en do o si bemol, contralto o alto en fa o mi bemol, tenor en do o si bemol, barítono en fa o mi bemol, bajo en do o si bemol, contrabajo y subcontrabajo en do o si bemol.

Se desconoce el origen de la inspiración que llevó a Sax a crear el instrumento, pero la teoría más extendida es que, basándose en el clarinete, instrumento que él tocaba, empezó a concebir la idea de construir un instrumento que tuviera la fuerza de uno de metal y las cualidades acústicas de uno de madera, una especie de "clarinete de metal". Pero después de un intenso trabajo de pruebas y experimentos sobre modificaciones para lograr una mayor sonoridad y un sonido más metálico, Sax se dio cuenta de que había construido un nuevo instrumento: el saxofón.

El cuerpo del saxofón está compuesto por un tubo cónico y delgado, comúnmente de latón, que se ensancha en su extremo para formar una campana. A lo largo del tubo existen entre 20 y 23 agujeros de tono de tamaño variable, incluyendo dos agujeros muy pequeños de octava para ayudar a la interpretación del registro superior, aunque estos no sean esencialmente necesarios para interpretar dicho registro. Estos agujeros están cubiertos por almohadillas, que presionan los agujeros para producir un sello hermético. En reposo, algunos agujeros están abiertos y otros están cerrados por las almohadillas, que se controlan mediante varias llaves con los dedos de ambas manos, mientras que el pulgar derecho se sitúa debajo de un soporte que ayuda a mantener el saxofón equilibrado. La digitación del saxofón es una combinación entre la digitación del oboe y el sistema Boehm, siendo muy similar a la digitación de la flauta travesera o el registro superior del clarinete. En los instrumentos más grandes, la palanca requerida para interpretar las notas más bajas (que habitualmente se tocan con los meñiques de ambas manos) es bastante grande, por lo que se introduce un conjunto de llaves adicional para permitir interpretar dichas notas con los pulgares.

El cuerpo cónico del saxofón le otorga propiedades más similares a las del oboe que al clarinete. El diseño más simple del saxofón es un tubo recto troncocónico y los saxofones sopranino y soprano tienen, por lo general, este diseño recto. Sin embargo, como los instrumentos con notas graves serían inaceptablemente largos si fueran totalmente rectos, por motivos ergonómicos los instrumentos más grandes, por lo general, incorporan un recodo en forma de U en el tercer agujero de tono más grave o ligeramente encima de él. Como esto causaría que la campana del instrumento señalara casi directamente hacia arriba, el final del instrumento es o biselado o inclinado ligeramente hacia adelante. Este recodo se ha convertido en un rasgo icónico de la familia del saxofón, hasta el punto de que el saxofón soprano, e incluso el sopranino, a veces están fabricados en el estilo curvo aun cuando no sea estrictamente necesario. En cambio, aunque los altos y tenores rectos también existen, son más raros. Sin embargo, lo más común es que los saxofones alto y tenor incorporen un recodo curvo encima del agujero de tono más alto, pero debajo de la llave de octava superior, inclinando la boquilla formando un ángulo recto. El barítono, el bajo y el contrabajo amplían la longitud del calibre principalmente por el plegado doble de esta sección.

Con una digitación sencilla, el saxofón moderno es generalmente considerado un instrumento fácil de aprender, especialmente cuando se procede de otros instrumentos de viento madera, aunque a pesar de esto se requiere una cantidad considerable de práctica y trabajo para alcanzar un sonido con color y correctamente afinado.

El saxofón usa una boquilla con una sola caña similar a la del clarinete, aunque es mayor la del saxofón y posee una cámara interior hueca redonda o cuadrada y es más amplia que la del clarinete. La boquilla del saxofón también carece de la ensambladura cubierta por corcho que tiene la boquilla del clarinete porque el tudel del saxofón se inserta directamente en la boquilla mientras que esa parte de la boquilla del clarinete es insertada en la parte superior del instrumento. La diferencia más importante entre una boquilla de saxofón y una boquilla de clarinete es que la boquilla de saxofón debería entrar en la boca en un ángulo mucho más inferior o plano que la del clarinete.

Las boquillas están fabricadas en una amplia variedad de materiales, las hay tanto metálicas como no metálicas. Las boquillas no metálicas son normalmente de ebonita, de plástico o de caucho duro, a veces de madera, y raras veces de cristal, de porcelana e incluso hueso. A las boquillas de metal algunos le atribuyen un sonido distintivo, descrito a menudo como "más brillante" que las no metálicas. Algunos músicos creen que las de plástico no producen un buen timbre. Otros saxofonistas, como el profesor Larry Teal, afirman que el material tiene poca repercusión en el sonido, si es que tiene alguna, y que son las dimensiones físicas las que le dan a la boquilla su color tímbrico.

Las boquillas con una cámara cóncava son las más cercanas al diseño original de Adolphe Sax y funcionan muy bien en la interpretación clásica, ya que producen un sonido más suave o menos desgarrador. Por el contrario, en el "jazz" y la música popular los saxofonistas tocan a menudo con cañas normalmente flojas y con boquillas abiertas. Están adecuadas de manera que el "bafle", o "techo", de la misma esté más cercano a la caña. Por esa razón se crea un flujo de aire más rápido. Esto produce un sonido más claro que acorta fácilmente las distancias existentes en una "big band" o entre instrumentos amplificados. Aunque las aberturas grandes, y el sonido resultante, están comúnmente asociadas con las boquillas metálicas, cualquier boquilla puede tener una. De esta manera se permite una mayor flexibilidad en la afinación, dando cabida a efectos como el "bending", común en el "jazz" y el" rock". Los intérpretes clásicos por lo general suelen optar por cañas más duras y por una boquilla con una abertura estrecha y un cámara más baja, produciendo un sonido más oscuro y estable (y más "aviolinado").

Al igual que los clarinetes, los saxofones usan una única caña o lengüeta que son generalmente más anchas y más cortas que las del clarinete. Habitualmente, las lengüetas están fabricadas con caña común, pero desde el siglo XX también se han fabricado cañas de fibra de vidrio. Estas cañas son más duraderas pero generalmente se considera que tienen una menor calidad sonora. El tamaño de la caña también depende del tipo de saxofón (soprano, alto, tenor, barítono, bajo, contrabajo, etc.) al que está destinada.

Las cañas distribuidas comercialmente dependen de una gran serie de marcas, estilos y durezas. Cada saxofonista experimenta con cañas de dureza y material diferente para encontrar la adecuada a su boquilla, embocadura y estilo de interpretación. La dureza se mide habitualmente usando una escala numérica que va del 1 al 4 (con grados intermedios), siendo la 4 la más dura y 1 la más blanda (excepto en el saxofón barítono cuya numeración llega al 5). Normalmente a los principiantes se les recomienda la central, es decir la caña de 2 1/2. Las cañas están sujetas a la boquilla gracias a una abrazadera, que sujeta la caña en la boquilla, evitando el desplazamiento de esta a la hora de tocar.

La mayor parte de los saxofones, tanto los antiguos como los modernos, están fabricados en latón. A pesar de ello, son clasificados como instrumentos de viento-madera más que como instrumentos de viento-metal porque las ondas sonoras son producidas por una caña oscilante, no por los labios del intérprete contra una boquilla, como ocurre en los metales, y porque se producen notas diferentes abriendo y cerrando llaves. El latón es usado para fabricar el cuerpo del instrumento, el soporte de las almohadillas, las barras que unen las almohadillas a las llaves, las propias llaves y los soportes que sostienen las barras y llaves al cuerpo del instrumento. Los tornillos que unen las barras a los soportes y los muelles que hacen que las llaves vuelvan a su posición inicial después de ser liberadas, generalmente están fabricados de acero inoxidable. Desde 1920, la mayor parte de los saxofones tienen llaves de tacto (que son piezas decorativas lisas colocadas donde los dedos tocan el instrumento) fabricadas de plástico o de nácar.

Se ha intentado fabricar saxofones con otros materiales, con distintos grados de éxito, saxofón Grafton de plástico fabricado en los años 1950. Unas empresas, como Yanagisawa y Bauhaus Walstein, han construido modelos de saxofón de bronce al fósforo (una aleación de 3,5 al 10% de cobre con un alto porcentaje de fósforo, superior al 1%) debido a sus calidades tonales ligeramente diferentes de este material. Por ejemplo, aunque sus diseños sean idénticos dejando aparte el metal usado, el Yanagisawa A992 y el T992, fabricados con bronce al fósforo, suenan perceptiblemente "más oscuros" que el A991 y el T991, fabricados de latón. Un saxofón construido con bronce al fósforo es más pesado que uno de latón, debido a su contenido más alto de cobre, que le da una masa mayor. Tanto Yanagisawa como algunos otros fabricantes han fabricado cuellos de saxofón o instrumentos enteros con plata Sterling (plata de ley, aleación de 95% plata con cobre), cobre, alpaca o materiales sintéticos. Los saxofones de "Canonball" de Salt Lake City (Utah) usan principalmente metales sin cobre en sus procesos de fabricación; como por ejemplo el revestimiento de níquel negro anodizado. Julius Keilwerth desarrolló un saxofón con un cuerpo de alpaca como el de una flauta travesera, con un revestimiento de níquel negro.

Después de completar el instrumento, los fabricantes por lo general aplican un revestimiento fino de laca acrílica o son chapados en plata sobre el latón desnudo. La laca o el chapado sirven para proteger el metal de la oxidación y mantienen su aspecto brillante. A lo largo de los años se han usado diferentes tipos y colores para la superficie del instrumento. También es posible chapar el instrumento con níquel u oro. El chapado con oro de los saxofones es un proceso caro porque el oro no se adhiere directamente al metal. Por consiguiente, el metal es cubierto en primer lugar de plata (que se adhiere al instrumento) y luego chapado de oro sobre la capa de plata.

Hay quienes argumentan que el tipo de lacado o chapado, o su ausencia, puede realzar la calidad sonora de un instrumento. Los posibles efectos de los diferentes acabados sobre el tono son un asunto fuertemente discutido, no menor porque otras variables pueden afectar los timbres de un instrumento, como por ejemplo el diseño de la boquilla y las características físicas del intérprete. En cualquier caso, el hecho de que constituya un tono agradable es un asunto de preferencia personal y los gustos varían.

El saxofón fue creado a mitad de la década de 1840 por Adolphe Sax, e introducido en la música orquestal por Jules Massenet en sus óperas "Manon" y "Werther".

Adolphe Sax era un fabricante de instrumentos, flautista y clarinetista nacido en Dinant (Bélgica) que trabajaba en París. Mientras estaba trabajando en la tienda de instrumentos de su padre en Bruselas, Sax comenzó a desarrollar un instrumento que tenía la proyección de un instrumento de viento-metal con la movilidad de un instrumento de viento-madera. Otra prioridad era crear un instrumento que, aunque similar al clarinete, pero transitado una octava, a diferencia del clarinete, que eleva su altura doce tonos cuando transita. Un instrumento que transita una octava tendría idéntica digitación para ambos registros. Esto también permite a los saxofonistas hacer un mejor uso de los sobretonos.

Antes de su trabajo en el saxofón, Sax hizo varias mejoras al clarinete bajo, mejorando sus llaves y acústica y ampliando su registro inferior. Sax era también un fabricante de figles, en aquella época muy populares y que eran instrumentos de metal grandes y cónicos de registro grave con llaves similares a las de instrumento de viento madera. Su experiencia con estos dos instrumentos le permitió desarrollar las habilidades y las tecnologías necesarias para fabricar los primeros saxofones. Adolphe Sax creó un instrumento con una boquilla de caña sola como un clarinete, de cuerpo cónico de cobre como un figle y las propiedades acústicas de la flauta.

A principios de los años 1840, Sax había construido varios saxofones de diferente tamaño y recibió una patente de 15 años para el instrumento el 28 de junio de 1846. La patente abarcó a 14 versiones del diseño fundamental, dividido en dos categorías de siete instrumentos cada una, desde el sopranino al contrabajo. En el grupo previsto por Sax para obras orquestales, los instrumentos transpuestos afinados en fa o en do, mientras que para "banda militar" el grupo incluyó instrumentos que alternaban entre mi y "si". El saxofón soprano orquestal era el único instrumento que sonaba a una altura normal. Sax dio a todos los instrumentos un registro escrito inicial de si, por debajo del fa agudo tres líneas adicionales por encima del pentagrama, dando a cada saxofón un registro de dos octavas y media.

La patente de Sax expiró en 1866. A partir de entonces numerosos saxofonistas y fabricantes de instrumentos pusieron en práctica sus propias mejoras al diseño y llaves del instrumento. La primera modificación sustancial hecha por un fabricante francés consistió en una ligera ampliación de la campana y añadió una llave suplementaria para ampliar el registro hacia abajo en un semitono al si. Se sospecha que el propio Sax puede haber intentado esta modificación. Este suplemento fue adoptado en casi todos los diseños modernos.

El conjunto original de llaves de Sax era muy simplista y dificultó la interpretación de algunos pasajes "legato" y amplios intervalos sumamente difíciles de tocar. Entonces numerosos fabricantes añadieron llaves suplementarias y digitación alterna para hacer más sencilla la interpretación cromática. Mientras los primeros saxofones tenían dos aberturas de ventilación de octava separadas para facilitar la interpretación de los registros superiores, tal como hacen los instrumentos modernos, los intérpretes del diseño original de Sax tuvieron que manejar estas dos llaves de octava separadas con el pulgar izquierdo. Un avance sustancial en el conjunto de llaves del saxofón fue el desarrollo de un método por el cual ambos agujeros de tono son manejados por una llave de octava sola con el pulgar izquierdo, y que es ahora universal en todos los saxofones modernos.

Uno de los cambios más radicales efectuados al instrumento, aunque temporal, fueron las revisiones del conjunto de llaves del saxofón realizado en los años 1950 por M. Houvenaghel de París, que renovó completamente la mecánica del sistema para permitir una serie de notas (do, si, la, sol, fa y mi) para reducir un bemol con un semitono simplemente bajando el dedo corazón de la mano derecha. Esto permitía interpretar una escala cromática más de dos octavas simplemente interpretando la escala diatónica combinando alternativamente la subida y bajada de dicho dedo. Sin embargo, este conjunto de llaves nunca tuvo mucha popularidad y ya no está en uso.

El saxofón fue originalmente patentado como dos familias, cada una de siete instrumentos. La familia orquestal consistía en instrumentos afinados en do y fa, y la familia de banda militar en mi y si. Cada familia constaba de un sopranino, un soprano, un alto, un tenor, un barítono, un bajo y un contrabajo. Adolphe Sax también proyectó un subcontrabajo, pero nunca llegó a realizarlo.

En la familia de banda de música, solo el soprano, alto, tenor y el barítono son de uso corriente (estos forman las típicas secciones de saxofón de ambas bandas, las militares y las big band). El saxofón bajo es a veces usado en bandas de música (especialmente música compuesta por Percy Grainger).
Casi todos los músicos empiezan aprendiendo con el saxofón alto, pasándose más tarde al tenor o al barítono una vez que hayan desarrollado ciertas aptitudes. El saxofón alto es el más popular entre los compositores clásicos y artistas; la mayoría de los saxofonistas clásicos se centraron en primer lugar en el alto. El soprano ha ido ganando cierta popularidad en las últimas décadas, gracias sobre todo a los trabajos del saxofonista de jazz John Coltrane en 1960. El soprano se tiene a menudo como más complicado de tocar o de mantener afinado. Aún se hacen unos pocos bajos, sopraninos y contrabajos; dirigidos principalmente a coleccionistas o para usos innovadores o de vanguardia, aunque son usados en raras ocasiones exceptuando los grandes conjuntos de saxofones.

Los saxofones de la familia orquestal, no han tenido tanto éxito popular con la familia de banda de música. Adolphe Sax tuvo una rivalidad personal con el compositor alemán Wilhelm Wieprecht a quien hacía responsable en parte del completo fracaso del saxofón en la música orquestal. De esta familia, sólo el saxofón tenor y el soprano, ambos afinados en do y por tanto habilitados para poder interpretar fácilmente música compuesta para instrumentos de cuerda o canto, han llegado a alcanzar popularidad. El tenor en do, habitualmente conocido como saxofón melódico en do, fue muy popular entre los principiantes entre los años 1920 y principios de la década de 1930, porque los que tocaban no tenían que transportar. Aunque el instrumento fue popularizado por músicos como Rudy Wiedoeft y Frank Trumbauer, esto no le aseguró un lugar en el "jazz" o la música clásica. Los melódicos en do se siguieron fabricando a lo largo de 1930 después de que su popularidad inicial decayera, aunque se convirtieron en un artículo especial de encargo en los catálogos de algunos fabricantes. Estos instrumentos son tratados habitualmente como objetos de colección, si bien desde 1980 sólo unos pocos saxofonistas contemporáneos han comenzado a utilizar este instrumento de nuevo.

También a principios del siglo XX, el soprano en "do" (que afinaba un tono por encima del soprano en "si") fue comercializado para aquellos que deseaban ejecutar partes de oboe en bandas militares y arreglos de vodevil e himnos litúrgicos. Los sopranos en 'do son fáciles de confundir con los sopranos corrientes (en si), ya que son solo aproximadamente dos centímetros más cortos. No se ha seguido produciendo ninguno desde finales de los años 1920. El saxofón mezzosoprano en fa (similar al alto moderno y producido por la firma estadounidense C. G. Conn durante el periodo de 1928-1929) es extremadamente raro; la mayoría de los ejemplares que aún quedan están en posesión de importantes coleccionistas. Adolphe Sax realizó algún prototipo de saxofón barítono en "fa" pero no se han llegado a construir. No se conocen otros ejemplares de saxofón bajo afinado en do, al margen del primer saxofón construido y exhibido por Sax a principios de los años 1840, o el sopranino en fa, a pesar de que Maurice Ravel realizó la instrumentación para dicho instrumento en su "Bolero". El único saxofón alto conocido en fa fue fabricado por el mismo Sax y se sabe su existencia por el saxofonista canadiense Paul Brodie.

El saxofón contralto fue desarrollado a finales del siglo XX por el luthier Jim Schmidt. Este instrumento es más grande y tiene un sistema nuevo de digitación así que no se parece al saxofón melódico en "do" exceptuando la clave en la cual está afinado y su registro. Las dificultades para construir un verdadero saxofón sopranissimo, también llamado soprillo, han quedado patentes ya que solo recientemente han podido empezar a construirse. Este saxofón del tamaño de un flautín está una octava por encima del soprano y su diminuto tamaño hace necesaria una llave de octava en su boquilla. El instrumento, que amplía la familia original de Sax elevando una octava completa más aguda que el saxofón soprano en si, fue fabricado por Benedikt Eppelsheim, de Múnich (Alemania). Existe un prototipo raro de saxofón tenor de varas, pero se llegaron a construir pocos. Una de las empresas que fabricó un saxofón soprano de varas fue Reiffel & Husted, de Chicago (Estados Unidos), alrededor del año 1922 (catalogado como NMM 5385).

Han aparecido numerosos instrumentos relacionados con el saxofón desde que Adolphe Sax presentara su trabajo original, la mayoría sin ningún éxito significativo. Se incluyen entre estos el "saxello", similar al soprano recto pero con una ligera curvatura en el tudel y una campana inclinada; el alto recto; y el tenor recto (actualmente solo fabricados por "L.A. Sax Company"). Teniendo en cuenta que el tenor recto mide aproximadamente 1,5 metros de largo, el engorroso tamaño de semejante diseño dificulta dos cosas: tocarlo (especialmente cuando uno está sentado) y transportarlo. Los saxellos "King" (Rey), fabricados por H. N. White Company en la década de 1920, alcanzan en la actualidad un precio de 4000 dólares. Muchas compañías, incluyendo Rampone & Cazzani y Woodwind and Brasswind, están comerciando sopranos rectos con campana inclinada como saxellos (o "sopranos saxellos"). Dos de estas variantes fueron auspiciadas por el músico de jazz Rahsaan Roland Kirk, que llamó a su alto recto "stritch" y a su saxello modificado "manzello". Este instrumento único tenía una campana más grande de lo habitual y un teclado modificado.

El tubax, desarrollado en 1999 por el fabricante de instrumentos alemán Benedikt Eppelsheim, reproduce el mismo registro y con la misma digitación que un saxofón contrabajo afinado en "mi". Sin embargo, aunque es del mismo calibre es más estrecho que el saxofón contrabajo, haciéndolo un instrumento más compacto y con un sonido más "juncoso" (comparable al contrabajo de doble caña llamado sarrusofón). Puede ser interpretado con la boquilla y caña más pequeña (y más comúnmente disponible) del saxofón barítono. Eppelsheim también ha fabricado la tubax subcontrabajo afinada en do y en si, siendo este el saxofón más bajo que se haya construido. Entre los desarrollos más recientes se encuentra el aulocromo, un doble saxofón soprano inventado por el fabricante de instrumentos belga François Louis en 2001.

Otra variante inusual del saxofón fue el "Conn-O-Sax", un instrumento recto afinado en fa (un tono por encima del alto en mi) con un tudel ligeramente curvado y una campana esférica. El instrumento, que combinaba el calibre y teclado del saxofón con una campana similar a la del heckelfón, intentaba imitar el timbre del corno inglés y fue producido solo entre 1928 y 1930. El instrumento tenía un registro que iba desde la bajo hasta sol alto.

Aunque no son verdaderos saxofones, en el siglo XX se crearon versiones baratas para música tradicional fabricadas de bambú y sin llaves, construidas por fabricantes de Hawái, Jamaica, Argentina, Chile, Tailandia e Indonesia. En los países latinoamericanos se les llama "Saxofón Andino", aunque no tienen ninguna relación histórica, antropológica o tradicional con instrumentos del área como la Zampoña o la Quena. Lo único que tienen en común, es el material con que están construidos (aunque de hecho es común encontrarlos con afinaciones en Sol, al igual que la Quena). El nombre "saxo andino" parece deberse más a razones comerciales destinadas a los turistas.
El instrumento hawaiano, llamado xaphoon, es comercializado como el "saxo de bambú", aunque su forma taladro cilíndrico corresponde al de un clarinete (presenta sólo armónicos impares) y su ausencia de llaves a una flauta dulce. El exponente jamaicano más conocido y con un "saxofón" casero de bambú fue para el mento y realizado por el fabricante de instrumentos "Sugar Belly" (William Walker).
En Argentina se desarrollaron saxofones de bambú de cuerpo cónico escalonado desde 1985, con una o más llaves, y que utilizan las mismas lengüetas que los saxos convencionales.
En la región de Minahasa de la isla indonesia de Célebes, existen bandas enteras constituidas por "saxofones" de bambú e instrumentos de viento-metal de varios tamaños. Esos instrumentos son ingeniosas imitaciones de los instrumentos europeos fabricados con materiales locales. En Tailandia también se construyen instrumentos muy similares.

El saxofón ganó popularidad en primer lugar en el ámbito para el que fue diseñado: la banda militar. Aunque el instrumento fue ignorado por los académicos en Alemania, las bandas militares francesas y belgas aprovecharon plenamente las ventajas del instrumento que Sax había diseñado expresamente para ellos. La mayoría de las bandas militares francesas y belgas incorporan al menos un cuarteto de saxofones que comprenden al menos un barítono en mi, un tenor en si, un alto en mi y un soprano en si. Estos cuatro instrumentos han demostrado ser los más populares de todas las creaciones de Sax. El resto de creaciones de Sax, como el contrabajo en mi y el bajo en si por lo general son considerados poco prácticos debido a su gran tamaño y el sopranino en mi insuficientemente poderoso. Las bandas militares británicas tienden a incluir como mínimo un saxofón alto y otro tenor.

Más recientemente, el saxofón ha encontrado un lugar tanto en la banda sinfónica como en la música de big band, que a menudo requiere el uso del barítono en mi, el tenor en si y el alto en mi. El soprano en si también es utilizado de vez en cuando y suele ser interpretado por el primer saxofonista alto. El saxofón bajo en si es a veces usado en bandas militares (especialmente música compuesta por Percy Grainger) y orquestaciones de "big band", sobre todo la música compuesta por Stan Kenton para la Mellophonium Orchestra. En los años 1920 el saxofón bajo fue usado a menudo en grabaciones de "jazz" clásico, ya que en aquel tiempo era más fácil poder grabarlo que una tuba o un contrabajo. También fue usado en la partitura original (y la película) de Leonard Bernstein "West Side Story". Tras la inclusión del saxofón en la orquesta sinfónica, el instrumento ha aumentado su popularidad. En cualquiera de sus tamaños, ha sido considerado un acompañamiento útil en géneros tan amplios como la ópera, la música coral y la música de cámara. Numerosos musicales incluyen partes para el saxofón, por lo general duplicando otro instrumento de viento-madera o de viento-metal. De este modo el saxofón sirve como un punto medio entre ambas familias, ayudando a fusionarlas.

El saxofón es mucho más conocido, e icónico, por su papel en la música jazz moderna. Por lo general, suele ser interpretado por un saxofonista solista acompañado por una sección de ritmo, aunque a veces puede formar un cuarteto o ser parte de una "big band". Pero cabe resaltar que en Perú, en el valle del mantaro es ejecutada por orquestas y tomadas como patrón musical por autores y compositores.

El cuarteto de saxofón por lo general está compuesto por un saxofón soprano y un tenor en si y un alto y un barítono en mi (conocidos por las siglas SATB), aunque en ocasiones el soprano es sustituido por un segundo alto (conocidos por las siglas AATB). Algunos cuartetos profesionales de saxofón han destacado por tener una instrumentación no estándar, como el Alto Quartet de James Fei, compuesto por cuatro altos, y la Bluiett Baritone Nation de Hamiet Bluiett, con cuatro barítonos.

Existe un repertorio de composiciones clásicas y arreglos para la instrumentación SATB que remonta al siglo XIX, en particular de los compositores franceses que conocían a Adolphe Sax. Los cuartetos de saxofones Raschèr, Amherst, "Aurelia", Amstel y Rova están entre los mejores grupos conocidos. Históricamente, los cuartetos dirigidos por Marcel Mule y Daniel Deffayet, profesores de saxofón en el Conservatorio de París, que comenzaron en 1928 y 1953, respectivamente, han sido muy recordados. El cuarteto de Mule es a menudo considerado el prototipo de todos los cuartetos futuros debido al alto nivel de virtuosismo demostrado por sus miembros y su papel principal en el desarrollo del repertorio para cuarteto. Sin embargo, ya existían cuartetos organizados antes del conjunto de Mule, como por ejemplo el primer cuarteto encabezado por Eduard Lefebre, antiguo saxofón solista de la banda de John Philip Sousa en Estados Unidos desde 1904 hasta 1911. Probablemente, también existieron otros conjuntos en este época como parte de las secciones de saxofón de muchas bandas turísticas "de negocio" que existieron a finales del siglo XIX y comienzos del XX. A finales de la década de 1970, el "World Saxophone Quartet" se ha hecho conocido como un cuarteto de saxofón de jazz preeminente. El Rova Saxophone Quartet, ubicado en San Francisco, es destacado por su trabajo en los campos de la música clásica contemporánea y la música improvisada.

Existen algunos conjuntos con todos los saxofones más grandes, entre los que destaca la SaxAssault de nueve miembros, y Urban Sax, que incluye al menos a 52 saxofonistas. La Nuclear Whales Saxophone Orchestra de seis miembros posee uno de los pocos saxofones contrabajo en mi e interpretan una variedad de piezas para conjunto, incluyendo "Casbah Shuffle"", un dúo para sopranino y contrabajo. En ocasiones, se realizan interpretaciones de grupos de más de 100 saxofonistas en convenciones de saxofones.

La técnica para tocar el saxofón es subjetiva y está basada en el estilo que se pretenda tocar (música clásica, "jazz", "rock", "ska", "funk", etc.) además del sonido que el músico tenga idealizado y pretenda alcanzar. El diseño del saxofón permite una increíble variedad de producción tonal y el sonido "ideal" y las llaves para producirlo son temas que alimentan acalorados debates. Sin embargo, hay una estructura básica subyacente que sustenta la mayoría de las técnicas. El instrumento también tiene una estructura de digitación que lejos de ser fija se acerca más a una amplia variedad de alternativas que en variados casos pueden producir el mismo tono utilizando digitaciones totalmente diferentes. Esta versatilidad única le permite al intérprete utilizar la digitación más conveniente dependiendo de la escala que esté utilizando o el tipo de música que en ese momento interpreta.

La música para la mayor parte de saxofones está compuesta, por lo general, utilizando la clave de "sol". El registro estándar escrito se extiende desde si (un tono por debajo del do central del piano) hasta fa o fa (tres líneas adicionales por encima del pentagrama). Hay unos modelos de saxofón soprano que tienen una llave para ejecutar el sol y varios modelos de saxofón barítono tienen un taladro ampliado y una llave para producir la. También es posible interpretar la en cualquier saxofón tapando el final de la campana, por lo general con el pie o con la parte interna del muslo izquierdo. Las notas por encima de fa son consideradas parte del registro sobreagudo de cualquier saxofón y pueden ser producidas modificando la cavidad bucal y ayudándose de digitaciones especiales. El propio Adolphe Sax dominaba estas técnicas y demostró que el instrumento un registro escrito superior a las tres octavas, llegando a si. Saxofonistas modernos como Lenny Pickett y John Zorn han ampliado este registro a más de 4 octavas en el saxofón tenor y alto respectivamente.

Como todos los saxofones usan el mismo sistema de llaves y tienen la misma digitación para producir una nota determinada, no es difícil para un intérprete experimentado cambiar entre varios tamaños de saxo cuando la música ha sido adecuadamente transpuesta. Como el barítono y el alto están afinados en lanzados en mi, los saxofonistas pueden leer la música escrita en clave de fa simplemente interpretándola como si estuviera escrita en clave de "sol" y añadiendo tres sostenidos a la armadura de clave. Este proceso, denominado "sustitución de clave", hace posible que el barítono o el alto puedan interpretar las partes escritas para el fagot, la tuba, el trombón o el contrabajo. Esto puede ser útil si una banda de música u orquesta carece de alguno de dichos instrumentos.




</doc>
<doc id="32350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32350" title="Legionarios de Cristo">
Legionarios de Cristo

Los Legionarios de Cristo es una congregación religiosa clerical católica de derecho pontificio que pertenece a la Federación Regnum Christi junto con otras dos Entidades Federativas: las Consagradas del Regnum Christi y los Laicos Consagrados del Regnum Christi. Fue fundada el 3 de enero de 1941 en la Ciudad de México por el sacerdote mexicano Marcial Maciel. Su nombre oficial es Congregación de los Legionarios de Cristo.

La congregación Legionarios de Cristo fue fundada en la Ciudad de México el 3 de enero de 1941 por el entonces seminarista Marcial Maciel Degollado. El nombre inicial de la congregación era 'Misioneros del Sagrado Corazón y de la Virgen de los Dolores'.

El primer noviciado fue creado el 25 de marzo de 1946, también en Ciudad de México. A los pocos meses de ese mismo año 1946, parte de la congregación se trasladó al norte de España, a Comillas, para residir cerca de la Universidad de Comillas y realizar allí parte de sus estudios. Sería en este país donde la congregación fundaría en 1958 un noviciado, concretamente en Salamanca, lugar de la sede de la UPSA.

La congregación recibió su aprobación canónica por parte de la Santa Sede en mayo de 1948. La erección canónica tuvo lugar el 13 de junio de 1948 en la ciudad de Cuernavaca, México. Sus primeros sacerdotes fueron ordenados en 1952.
La primera obra educativa de los Legionarios de Cristo fue el Colegio Cumbres, que abrió sus puertas el año 1954 en la Ciudad de México. Años más tarde, en 1964, abrieron también en México la Universidad Anáhuac.

La aprobación que dio el nombre actual a los Legionarios de Cristo se realizó en 1965. En esa aprobación ("Decretum laudis", en latín) empezó a ser una congregación de derecho pontificio, pues hasta entonces era sólo de derecho diocesano.

En la década de los años 60, la congregación abrió casas en Irlanda y los Estados Unidos. En los siguientes años fundaron casas en otros países de América y Europa. En la primera década del siglo XXI se fundaron casas en Filipinas y Corea.

En el año 2009 los superiores de la congregación reconocieron oficialmente los hechos inmorales de la vida del fundador. El conocimiento de los mismos provocó una serie de reacciones que llevaron a la Santa Sede a realizar una visita apostólica, que tuvo lugar entre 2009 y 2010. Al final de la misma se emitió un comunicado con fecha 1 de mayo de 2010, en el que, entre otras cosas, se afirmaba lo siguiente:

En 2017 los Legionarios de Cristo anunciaron que el rector de su seminario "María Mater Ecclesiae" de Roma, había dejado el sacerdocio. Esto ocurría tras confesar que tenía dos hijos.

Marcial Maciel Degollado nació en Cotija (Michoacán, México) el 10 de marzo de 1920. Maciel creció en Cotija en la época de la Guerra Cristera, ocasionada por el enfriamiento de las relaciones del Estado mexicano con la Iglesia Católica. En 1936 fundó el antecedente de los Legionarios de Cristo, aunque esta no quedaría establecida hasta 1941, con el apoyo de Francisco González Arias, obispo de Cuernavaca. Tres años más tarde, Maciel recibió la orden sacerdotal del mismo González Arias.

Maciel mantuvo el cargo de superior general de los Legionarios de Cristo durante casi todo el periodo de desarrollo de la congregación y participó en varios capítulos generales (1968, 1980, 1992 y 2005).

Maciel fue parte de la comitiva que acompañó al Papa Juan Pablo II en sus visitas a México de 1979 y 1990. En 1993 Maciel fue invitado a la Asamblea Ordinaria del Sínodo de Obispos para la formación de sacerdotes. En 1994 celebró el 50° aniversario de su sacerdocio.

Desde 1997, se comenzaron a conocer varias acusaciones sobre Maciel por abuso sexual a menores, que incluyeron a sus propios hijos.

En 2005 Marcial Maciel, de 84 años, dejó la dirección general de los Legionarios de Cristo y del "Regnum Christi". Su puesto al frente de la Dirección General fue ocupado por el sacerdote Álvaro Corcuera Martínez del Río, de nacionalidad mexicana.

Por instrucción de Benedicto XVI, Maciel se retiró del sacerdocio en 2006 para dedicarse a "una vida de oración y penitencia".

Falleció en Estados Unidos el 30 de enero del 2008, envuelto en un escándalo que incluía drogadicción, acusaciones de abuso sexual a menores y la reputación de la paternidad de una joven en España, reconocida por la propia congregación.

Desde 1997, empezaron a revelarse diversas acusaciones por abusos sexuales por parte de su fundador, Marcial Maciel, incluyendo a varios niños y seminaristas, e incluso a sus propios hijos. En febrero de 2009 la congregación reconoció que su fundador había procreado varios hijos siendo sacerdote, así como las acusaciones que se le hicieron hasta el momento de su muerte. A través de un comunicado en marzo de 2010, Legionarios de Cristo reconoció las acusaciones de abuso sexual a menores y se desvinculó de su fundador. En enero de 2014, después de un Capítulo General, informó con más detalle el proceder del P. Maciel y la renovación que había enfrentado su fundación acompañado por los responsables designados por la Santa Sede.

En las primeras semanas del año 2009, los superiores de los Legionarios de Cristo reconocieron la existencia de comportamientos inmorales por parte de su fundador.

Al año siguiente, el 25 de marzo de 2010, la congregación reconoció en un comunicado público que Marcial Maciel incurrió en actos que resultaron en perjuicio a varias personas. En el mismo comunicado de prensa, la congregación aceptaba que Maciel sostuvo una relación estable con una mujer con la que tuvo una hija y que en los últimos tiempos habían aparecido dos hermanos que afirman ser también sus hijos. El comunicado omite los nombres de las personas y el número de víctimas de los actos de Maciel, incluido el abuso sexual contra seminaristas y menores de edad. El comunicado omite también los nombres de estas personas: se trata de Norma Baños y su hija Norma Hilda Rivas Baños que fueron la familia de Maciel en España. En el caso del par de hermanos que refiere este comunicado, se trata de José Raúl y Cristian González Lara, aunque de acuerdo con las afirmaciones del primero, Maciel también reconocía a Omar González Lara como su hijo habido por Blanca Estela Lara —pareja de Maciel en México— en una primera relación.

La congregación señala que le ha llevado tiempo asimilar las acusaciones hechas contra Maciel, mismas que esperaban fueran infundadas. Sin embargo, la resolución de la Congregación para la Doctrina de la Fe del 19 de mayo de 2006 no dejó lugar a dudas sobre la responsabilidad de Maciel en los actos que se le imputaban, dando como resultado la separación de Maciel del ejercicio sacerdotal. En el comunicado del 26 de marzo de 2010, los Legionarios de Cristo piden perdón a las víctimas de las conductas de su fundador y prometen actuar de acuerdo a "la justicia y caridad cristianas" en caso de descubrirse complicidades.

El comunicado, firmado entre otros por Álvaro Corcuera, se emitió diez días después de que concluyera la visita apostólica a los establecimientos de la congregación ordenada por Benedicto XVI.

La primera vez que los Legionarios aparecieron en el Anuario Pontificio, (que recoge las cifras oficiales de la Iglesia Católica), fue en el de 1967, más de dos décadas después de su fundación. En esta edición, donde se recogían las cifras de 1966, se contaban 303 religiosos, de los cuales 42 habían sido ordenados; y llevaban 14 parroquias.

Desde entonces se puede observar un rápido crecimiento hasta los 2.273 religiosos del Anuario de 2009, de los cuales 814 habían sido ordenados sacerdotes; además de haber 128 parroquias asignadas a la congregación. En 1997 comenzaron a publicarse denuncias contra el fundador, en 2006 Benedicto XVI le apartó del sacerdocio, y en 2009 la dirección de los Legionarios reconocía los crímenes de Maciel, quien la había dejado en 2005.

Debido a los escándalos, la Legión registra numerosos abandonos y una bajada de las vocaciones. En el Anuario Pontificio de 2017, que registra las cantidades de 2016, los Legionarios aparecen con 1.729 religiosos, de los cuales 984 eran sacerdotes, y al frente de 122 parroquias.

Desde sus comienzos los Legionarios de Cristo y el movimiento Regnum Christi dedicaron gran parte de sus esfuerzos a la creación de instituciones educativas dirigidas a las clases altas, principalmente en el mundo de habla hispana y concretamente en México como el Colegio Irlandés, en la capital mexicana, en el cual estudió Álvaro Corcuera (quien fue Director General de la Legión).

Normalmente la congregación funda colegios privados para todas las clases, contando en 2017 con 128 centros eduativos donde se educaban a 37.000 alumnos. Los Legionarios también dirigen los "Colegios Mano Amiga", en los cuales se busca la promoción social asistiendo con becas educativas de alto nivel para niños de escasos recursos. Hay 37 colegios "Mano Amiga" con 19.000 alumnos en zonas subdesarrolladas de Argentina, Chile, Colombia, España, México, El Salvador y Venezuela.

En educación superior, dirigen la Red de Universidades Anáhuac, conformada por universidades y otras instituciones de educación superior de México, Chile, España, Italia y Estados Unidos. En estas universidades se formaban en 2017 19.000 alumnos.



Críticos


</doc>
<doc id="32351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32351" title="Fibra">
Fibra

Fibra (léase "Fever") es una editorial croata de cómics y libros de humor. Fue creada en 2006 por Marko Šunjić en Zagreb. Aparte de los títulos nacionales, la editora abarca los títulos más conocidos de todo el mundo. La editorial se presentó en la feria del libro Interliber en 2008.


</doc>
<doc id="32352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32352" title="Geografía de los Estados Federados de Micronesia">
Geografía de los Estados Federados de Micronesia

Los Estados Federados de Micronesia constan de 607 islas que se extienden a lo largo del archipiélago de las islas Carolinas, al este de las Filipinas. Los cuatro grupos de islas que los constituyen son Yap, Chuuk (llamado Truk hasta enero de 1990), Pohnpei (llamado Ponape hasta noviembre de 1984), y Kosrae. La capital federal es Palikir, en Pohnpei.

Situación: En Oceanía, representa un grupo de islas al norte del Océano Pacífico, a unos dos tercios de la distancia entre Hawái e Indonesia.

Coordenadas geográficas: 6º55' latitud norte, 158º15' longitud este.

Superficie (Pohnpei (Ponape), Islas Chuuk (Truk), Islas Yap y Kosrae):

Extensión de costa: 6.112 km

Clima: tropical. Fuertes lluvias durante todo el año, especialmente en las islas orientales. Situadas al límite de la zona de los tifones, siendo afectadas ocasionalmente con gravedad.

Terreno: diversidad geológica entre altas montañosas, a bajos atolones de coral; vulcanismo en Pohnpei, Kosrae y Chuuk.

Punto más elevado. Totolom 791 m

Recursos naturales: bosques, productos marítimos, minerales de los fondos marinos.

Riesgos naturales: Tifones (junio a diciembre).



</doc>
<doc id="32353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32353" title="Isla de Man">
Isla de Man

La isla de Man ( o "Mann"; en manés, "Ellan Vannin" o "Mannin") es una dependencia de la Corona británica formada por una isla principal y algunos islotes situados en el mar de Irlanda, entre Irlanda y Gran Bretaña. El soberano es el monarca británico, en calidad de señor de Man, quien es representado por el gobernador general. Su representación internacional y defensa son responsabilidades del Gobierno del Reino Unido.

Como el resto de dependencias, no forma parte del Reino Unido.

La isla de Man ha estado habitada desde 6.500 a. C. y ha recibido influencia celta desde el siglo V d. C. La isla pasó a ser un reino vikingo en la Edad Media, sumiso a la influencia anglosajona. En 979 se estableció el Tynwald, el parlamento democrático que aún pervive más antiguo del mundo. Durante su historia, la isla ha pertenecido a los reinos de Noruega, Escocia e Inglaterra. La isla de Man forma hoy parte de las seis naciones celtas, junto con Bretaña, Cornualles, Escocia, Gales e Irlanda.

La isla tiene 572 km² de superficie y poca elevación sobre el nivel del mar, con 621 metros de altitud máxima en el monte Snaefell. En torno a ella se ubican algunas islas pequeñas, como Calf of Man, St Patrick y St Michael.

El origen del nombre de la isla de Man es incierto. En manés la isla de Man es conocida con el nombre de '. ' es una palabra gaélica que quiere decir isla. En cuanto a 'Man', sus formas más antiguas son las palabras "Manu" o "Mana". El genitivo de la palabra sería "Manann", que lleva a la palabra "Mannin". Este término, al ser usado después de la palabra Ellan, sufre lenición y se convierte en Mhannin. "Vannin" se debe a la pronunciación de 'mh' como v en las lenguas goidélicas, dando así en manés moderno el nombre de "Ellan Vannin".

Estudiosos de la toponimia irlandesa relacionan el nombre de 'Man' con el agua interpretándolo como 'a la orilla del agua'. También se fijan en el parecido del nombre de la isla con la figura mitológica celta conocida como Manannán (hijo del mar). De esta forma, se explicaría también que Julio César llamase "Mona" tanto a Man como a Anglesey ("Ynys Môn", nombre galés actual) y diera nombres parecidos a otros puntos de la costa del mar de Irlanda.

La isla de Man se separó de las islas de Gran Bretaña e Irlanda hace aproximadamente 80.000 años. La colonización de la isla se dio por vía marítima alrededor del año 6500 a. C. A lo largo de su historia, la isla ha sido visitada por piratas y mercaderes de muchas culturas. Tras establecerse una colonia irlandesa en el primer milenio, la isla de Man fue convertida al cristianismo y después sufrió los ataques de vikingos noruegos. Después de ser parte de Noruega con el nombre de "Reino de Man y de las Islas", la isla de Man pasó a ser posesión de la corona escocesa y luego de la corona inglesa. Desde 1866, la isla de Man ha sido una dependencia de la Corona británica y, como tal, cuenta con un gobierno autónomo y democrático.

La isla de Man se separó por completo de tierra firme hace 85.000 años aproximadamente, en el Mesolítico, cuando la subida del nivel del mar debido al derretimiento de los glaciares separó a la isla de Gran Bretaña por última vez. Aunque existía una conexión terrestre entre ambas islas antes de esta fecha, el lugar y características de esta conexión terrestre permanecen poco entendidas. Las evidencias más antiguas de habitación humana de la isla pertenecen también al Mesolítico. Los primeros habitantes de la isla vivían en refugios naturales y se dedicaban a la recolección, pesca y caza, usaban herramientas de hueso y de piedra. La agricultura llegó a la isla durante el Neolítico. Durante la Edad del Bronce se erigieron túmulos en la isla, algunos aún pueden ser vistos hoy en día.

El asentamiento de los pueblos celtas se remonta hacia el 500 a. C. Estos primeros pobladores celtas pertenecían probablemente al grupo britónico. En el año 400 se produjo en la isla una creciente influencia de la cultura irlandesa. Posteriormente, hacia el año 700, creció la inmigración irlandesa a la isla, que trajo consigo a la lengua gaélica. La lengua manesa, perteneciente a la rama goidélica de las lenguas celtas, se comenzó a desarrollar a partir de este periodo.

El cristianismo llegó a la isla de Man con el patriarca irlandés San Patricio. Posteriormente llegaron a la isla muchos sacerdotes de países celtas, y de Irlanda en particular, a efectuar misiones cristianas. Durante este tiempo la isla tenía todavía una fuerte influencia druida. Los sacerdotes cristianos edificaron pequeñas capillas dedicadas casi exclusivamente a la oración, debido a que el espacio limitado de estas edificaciones les obligaba a practicar bautismos, predicar y celebrar la misa a cielo abierto.

Alrededor del año 800, un gran número de vikingos se asentaron en la isla de Man. La mayoría de ellos vinieron a la isla desde Escocia, lugar donde se habían instalado en su camino hacia Irlanda. Los primeros escritos que atestiguan de manera segura la ocupación nórdica de la isla datan aproximadamente del año 900. En 979 se fundó en la isla el Tynwald, que existe hasta el día de hoy. La primera asociación formal de la isla con Noruega se dio cuando la isla fue conquistada por Magnus Pies Descalzos en 1098. Magnus III murió en 1103, y varios reyes de Noruega le sucedieron como reyes de la isla de Man, pero debido a la guerra civil que sucedió en Noruega alrededor del año 1100, les fue difícil mantener un poderío real sobre la isla.

En 1266, la isla de Man y las islas Hébridas fueron cedidas por el reino de Noruega a Escocia por medio del Tratado de Perth. Escocia mantuvo el poder sobre la isla hasta la muerte de Alejandro III; al morir este, la isla pasó a manos de Eduardo I de Inglaterra. El poder político sobre la isla cambió repetidamente de manos hasta 1330, cuando Inglaterra consolidó su control sobre el territorio. La isla de Man permaneció bajo dominio casi exclusivo de la corona inglesa hasta el año de 1765. Al crearse el Reino Unido, la isla pasó a formar parte de los dominios de la corona Británica. Sin embargo, la isla de Man nunca fue anexada al Reino Unido, lo que llevó en gran medida a su actual estatus como Dependencia de la Corona británica. En 1866 se otorgó mayor autonomía al Parlamento de la isla de Man y comenzó la transición hacia un sistema de gobierno democrático. Durante la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial, el Gobierno británico instaló en la isla varios campos de concentración para ciudadanos y simpatizantes de las Potencias Centrales.

El Reino Unido es responsable de la representación internacional, defensa y el buen gobierno general de la isla de Man, mientras que el parlamento de la isla tiene autoridad sobre todos los asuntos internos. El soberano de la isla de Man es el rey del Reino Unido en calidad de Señor de Man (actualmente la reina Isabel II). Le representa en la isla un Gobernador General, que es elegido por la Corona por un periodo de cinco años. La isla de Man goza de un gobierno, un parlamento y un sistema judicial del todo independiente del británico.

El parlamento de la isla se llama Tynwald (en manés "Tinvaal"), data del año 970 y es el cuerpo gubernamental que pervive aún más antiguo del mundo. Tynwald es un parlamento bicameral, compuesto por la cámara alta, el Consejo Legislativo, y por la cámara baja, llamada Cámara de Claves. El Congreso Legislativo (en inglés "Legislative Council", en manés "Choonceil Slattyssagh") está compuesto por once miembros, electos de manera indirecta y miembros ex officio, mientras que la Cámara de Llaves (en inglés "House of Keys", en manés "Kiare as Feed") consta de 24 miembros elegidos por sufragio universal. En la mayoría de las situaciones, los proyectos de ley son primero revisados por la Cámara de Claves y después por el Congreso Legislativo. Ambas cámaras se reúnen en una sola sesión como Tynwald; las reuniones se llevan a cabo el tercer martes de cada mes, comienzan a las 10:30 y pueden tener una duración de hasta tres días.

El poder ejecutivo de la isla está a cargo del Ministro General y su Consejo de Ministros. El Ministro General (actualmente Howard Quayle) es nominado por Tynwald después de cada elección general. El Ministro General está encargado de elegir al Consejo de Ministros.

Según la ley británica, la isla de Man no es parte del Reino Unido. Sin embargo, el Reino Unido es responsable de las relaciones exteriores y defensa de la isla, y retiene la capacidad de legislar en ella. No hay fuerzas militares independientes en la Isla de Man. Sí existe una fuerza policíaca independiente, controlada directamente por el gobierno de la isla, pero inspeccionada de manera voluntaria por el inspectorado de policía del Reino Unido.

La isla de Man forma parte de la OCDE. El Reino Unido se incorporó a esta organización en 1961, dejando indeterminados los territorios a que afectaba su incorporación. Después de consultar al gobierno de la isla, el 19 de julio de 1990 aclaró que su incorporación se entendía referida también a la isla de Man. La isla pertenece asimismo a la Organización Mundial del Comercio.

Según la ley británica, la Isla de Man no forma parte del Reino Unido. Sin embargo, el Reino Unido se ocupa de sus asuntos exteriores y de la defensa. No hay fuerzas militares independientes en la Isla de Man, aunque el HMS Ramsey está afiliado a la ciudad del mismo nombre. De 1938 a 1955 existió el Regimiento Manx del Ejército Territorial Británico, que experimentó una amplia acción durante la Segunda Guerra Mundial. En 1779 se creó el Cuerpo de Fencibles Manx, un regimiento de tres compañías de fencibles, que se disolvió en 1783 al final de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Más tarde, el Royal Manx Fencibles se formó durante las Guerras Revolucionarias Francesas y las Guerras Napoleónicas. El 1er Batallón (de 3 compañías) se levantó en 1793. Un 2º Batallón (de 10 compañías) se levantó en 1795, y entró en acción durante la Rebelión Irlandesa de 1798. El regimiento fue disuelto en 1802. Un tercer cuerpo de Manx Fencibles fue levantado en 1803 para defender la isla durante las Guerras Napoleónicas y para ayudar a la Hacienda. Fue disuelto en 1811. En 2015 se estableció en Douglas una unidad de reclutamiento y entrenamiento de la Reserva del Ejército Británico.

La ciudadanía en la isla está sujeta a la ley del Reino Unido. En los pasaportes expedidos en la Oficina de Pasaportes de la Isla de Man figura ""Islas Británicas - Isla de Man"" en la portada. Sin embargo, los pasaportes especifican la nacionalidad simplemente como ""Ciudadano británico"". Los pasaportes maneses pueden ser expedidos a cualquier ciudadano británico que resida en el Reino Unido o cualquier otra Dependencia de la Corona británica. La mayoría de las leyes migratorias y residenciales de la isla son elaboradas por el Gobernador General y después aprobadas por Tynwald.

La isla de Man se distingue por la ausencia relativa de la política partidista. La mayoría de los políticos maneses se postulan para elección como candidatos independientes, es decir, sin pertenecer a un partido político. Aunque sí existen partidos políticos en la isla, su influencia e importancia no es tan fuerte como las de los partidos en el Reino Unido.

El partido político más importante de la isla es el recién establecido Partido Liberal Vannin (en inglés "Liberal Vannin Party"), que promueve una mayor independencia manesa y mayor responsabilidad por parte del gobierno. El partido político Mec Vannin, busca la independencia total del Reino Unido y el establecimiento de una república soberana en la isla.

El gobierno local de la isla de Man está basado en el concepto de parroquias. Hay dos tipos de autoridades locales: una corporación municipal para el Borough de Douglas y cuerpos de comisionados para los distritos de Castletown, Peel, Ramsey, Kirk Michael, Onchan, Port Erin y Port St Mary. Hay también 15 'distritos parroquiales' (formados por aquellas parroquias o partes de parroquias que no quedan dentro de los distritos previamente mencionados). Las autoridades locales se encuentran bajo supervisión del Departamento de Gobierno Local y Ambiente (DOLGE por sus iniciales en inglés), que forma parte del gobierno de la isla de Man.

La isla de Man es una isla en el noroeste del continente Europeo, situada en el mar de Irlanda, entre las islas de Gran Bretaña e Irlanda. La isla mide aproximadamente 22 km de ancho y 52 km de largo, con un área total de 572 km². Sus coordenadas geográficas corresponden a .

La isla de Man posee un total de 160 km de costa, sin tener ningún cuerpo de agua de tamaño significativo dentro de la misma. La isla reclama 12 M de mar patrimonial, pero solo tiene derechos exclusivos de pesca en las primeras 3 M.

El terreno de la isla es variado. Hay áreas montañosas en el norte y en el sur, divididas por un valle central, que corre entre las ciudades de Douglas y Peel (por el que corre, en parte, el río Dhoo). El extremo norte es excepcionalmente plano, consistiendo principalmente en depósitos aumentados por la deposición de avances glaciales. Hay playas de grava, depositadas más recientemente, en la Punta de Ayre. El punto más alto de la isla es el monte Snaefell, que alcanza los 621 msnm. Según un antiguo dicho popular manés, en un día despejado se pueden ver seis reinos desde su cumbre: la isla de Man, Escocia, Inglaterra, Irlanda, Gales y el cielo. Algunas versiones mencionan siete reinos, el séptimo siendo el mar, reino de Manannán.

La isla de Man tiene principalmente un clima templado, con veranos frescos e inviernos templados y lluviosos. El promedio de precipitación es comparable con el del resto de las islas británicas, debido a su posición al oeste de Gran Bretaña y a su distancia suficiente de las costas de Irlanda, que permite la acumulación adecuada de humedad, con ayuda de las corrientes de aire que corren hacia el suroeste. Los lugares menos lluviosos de la isla son las costas norte y sur. El centro montañoso de la isla, en especial el monte Snaefell, son las áreas que más precipitación reciben. Snaefell recibe alrededor de 1900 mm (74,8 pulg.) de lluvia al año, a elevaciones más bajas la medida es de 800 mm (31,5 pulg.).

Las temperaturas de la isla permanecen frescas por lo general. La temperatura máxima se registró en Ronaldsway y fue de 28.9 °C (84.0 °F). La isla no es soleada, pero sí menos nublada que otras partes de las islas británicas; los fuertes vientos ayudan a mantener a las nubes en constante movimiento.

La isla de Man se separó de las islas de Bretaña e Irlanda hace aprox. 8500 años. El aumento del nivel de mar y el retroceso de los glaciares permitió un tiempo relativamente corto para que la isla fuera colonizada por especies de plantas y animales. La deforestación total de la isla durante la Edad Media contribuyó aún más al deterioro ambiental. Sin embargo se han establecido en tiempos recientes varias áreas protegidas, como el Parque de Vida Silvestre Curraghs en norte de la isla, que resguardan numerosas especies y reciben apoyo económico de varios sectores del gobierno manés. La isla cuenta con una variedad de especies de aves.

Los curraghs, humedales localizados en el noroeste de la isla, son el refugio de muchas especies de plantas y animales. El Parque de Vida Silvestre de los Curraghs se encuentra en esta área, y funge como zoológico y como área natural protegida. Los curraghs son considerados de especial importancia porque durante el invierno son la segunda área de anidamiento más grande del gavilán rastrero en Europa. El halcón peregrino, esmerejón, petirrojo, mosquitero musical, zorzal común, acentor común, cisne y una subespecie de chochín posiblemente exclusiva de la isla, también habitan el área de los humedales. En otras partes de la isla se puede encontrar la chova, que es más común en la isla de Man que en otras partes del continente europeo. 18 especies de mariposa y 250 de polilla habitan la isla, muchas de estas especies pueden ser vistas en los curraghs en diferentes estaciones. Algunos factores socio-económicos, como varios métodos de cultivo, han llevado a la disminución de la población de varias especies de aves en la isla. La avefría europea se ha vuelto rara y el escribano cerillo es una especie ahora extinta en la isla.

Son comunes los conejos, introducidos en la isla con la intención de erradicar a las ratas que llegaban a la isla en barco. Varias especies de escarabajos existen en la isla, entre ellos el escarabajo pelotero, el escarabajo tigre y el escarabajo minotauro.
Las aguas del mar de Irlanda son habitadas por varias especies de peces, ostras, cetáceos, fócidos y focénidos. En el verano se vuelve común el tiburón peregrino, el segundo pez más grande del mundo. También habitan el mar, costas y acantilados varias aves como la gaviota tridáctila, gaviota argéntea, gaviota sombría, gavión atlántico, cormorán, alca común y shearwater manés.

Mucha de la flora de la isla consiste de arbustos, matorrales y otras plantas de corta estatura, se pueden encontrar también diferentes tipos de pastos y musgos. La especie de musgo sphagnum contribuye a la formación de turba, característica de las áreas más húmedas de la isla. Aunque deforestada casi por completo durante la Edad Media, hoy en día se pueden encontrar en la isla fresnos, olmos, pinos, espinos, sauces y abedules, entre otros. En los pastizales maneses es posible encontrar varias especies angiospermas, como la armeria, coclearia, silene y erica. Otros tipos de plantas incluyen especies de pantano, como el helecho real y seis especies de orquídea.

La OCDE, el FMI y numerosos gobiernos consideran a la isla de Man un paraíso fiscal. La isla de Man mantiene una de las economías con mayor crecimiento en Europa y se encuentra en su vigésimo sexto año de crecimiento continuo. Aún durante la crisis económica de los últimos años el PIB de la isla crece un 2,5% al año en términos reales y es de aproximadamente 2 mil millones de libras. La isla atrae negocios del exterior gracias a su política de bajos impuestos y su regulación financiera. El Fondo Monetario Internacional ha afirmado que las defensas de la isla contra el lavado de dinero procedente de actividades delictivas cumplen con los estándares mundiales y que la isla coopera en la lucha contra el crimen financiero internacional.

El sector financiero es el más desarrollado en la isla. Las actividades bancarias, aseguradoras, financieras y de negocios constituyen por sí solas el 36,67% del PIB de la isla, generando alrededor de 814.177.000 £ (959.100.506 €) entre 2007 y 2008.

En la isla no se cobran impuesto sobre el patrimonio, impuesto sobre actos jurídicos documentados o impuesto sobre la herencia, y el impuesto sobre la renta tiene un máximo de 20%. La cantidad máxima que un individuo puede pagar de impuestos en la isla es de 100.000 £ ó 200.000 £ para una pareja si esta decide que se le cobren los impuestos en conjunto.

La empresa Canonical Ltd., creadora de la distribución de GNU/Linux Ubuntu, tiene su sede central en la capital de esta isla. La empresa PokerStars también tiene su sede central en la isla, ya que ostenta su licencia de la Comisión de Supervisión del Juego de la isla de Man.

La isla de Man cuenta con un sistema extenso de carreteras y vías pavimentadas en relación de su tamaño (688 millas). El transporte en ferrocarril, autobús, ferry y bicicleta son también comunes en la isla. Las reglas de vialidad son similares a las del Reino Unido, con excepciones importantes solo en cuanto a los límites de velocidad. La edad mínima para conducir es de 16 años, se conduce por la izquierda y las distancias y velocidades se miden en millas.

Las áreas urbanas de la isla tienen límites de velocidad señalados. Fuera de ellas no hay ningún límite preestablecido. Sin embargo, se puede ser detenido por la policía por conducir a velocidades excesivas o de manera peligrosa.

Douglas, Ramsey, Laxey, Peel Terminal marina de la isla de Man, en Douglas, tiene en servicio transbordadores de ida y vuelta a Liverpool y Heysham. Durante el verano los servicios se extienden a Belfast y a Dublín.

La isla dispone solamente de un aeropuerto comercial, el Aeropuerto de la Isla de Man en Ronaldsway, que da servicio a la isla entera. El aeropuerto ofrece servicios regulares a la isla de Man desde aeropuertos regionales en Gran Bretaña: Mánchester, Liverpool, Dublín, Belfast, Londres (en los aeropuertos de Gatwick, Luton y London City) y Birmingham., así como a algunos aeropuertos en Francia, Países Bajos, España y Suiza.

La isla poseía antes un sistema de ferrocarril de vía estrecha extenso, operado a vapor y de manera eléctrica. Hoy en día la mayoría de las vías de ferrocarril a vapor han sido desmanteladas y el sistema ferroviario opera de forma limitada. Una agencia del gobierno de la isla, Transportes de la Isla de Man (en manés "Arraghey Ellan Vannin"), opera un ferrocarril de vapor entre las ciudades de Douglas y Port Erin, y uno eléctrico que circula entre Douglas y Ramsey. También hay un ferrocarril eléctrico de cremallera que une al pueblo de Laxey con la cima del monte Snaefell. Casi todas las líneas ferroviarias que aún permanecen son operadas con fines turísticos, aunque algunas personas las continúan usando como medio cotidiano de transporte.

Los servicios y medios de comunicación de la isla de Man son proporcionados por compañías locales y en algunos casos por el estado, o por compañías del Reino Unido con subsidiarios en la isla. La mayoría de las casas y negocios de la isla, así como todas las escuelas, tienen acceso a Internet.

La televisión pública consta de cuatro canales, BBC One, BBC Two, de BBC North West, ITV (Border o Granada) y Channel 4. Se requiere tener un permiso para ser dueño de una televisión, y se puede ser multado por no tener el permiso mientras se está en posesión de un televisor. La isla cuenta también con una estación de radio nacional, MANX RADIO. La estación transmite programación musical de varios géneros y talk shows en FM (89, 97.2 y 103.7) y OM (1368 kHz). En la fecha del TT Isla de Man la estación transmite programación dedicada exclusivamente al evento en una segunda frecuencia, bajo el nombre de 'Radio TT'.

La prensa escrita de la isla es publicada principalmente por tres periódicos semanales; el Isle of Man Examiner, el Manx Independent y la publicación gratuita Isle of Man Courier. El contenido de estas publicaciones consta principalmente de noticias, deportes y publicidad. También se incluyen en los periódicos los nacimientos, casamientos, muertes y divorcios recientes de la isla.

El sistema de telefonía de la isla, avanzado y completamente digitalizado, es proveído por Manx Telcom, un subsidiario de BT que opera en la isla de Man. Los teléfonos públicos operan exclusivamente con monedas manesas, tarjetas telefónicas de Manx Telcom y tarjetas de prepago, las cuales pueden ser adquirdas en puestos de periódicos y oficinas de correo. Hay servicio de telefonía celular en casi toda la isla. Solo se pueden mandar de la isla paquetes y cartas con estampillas manesas, el costo por mandar una carta es de 22p dentro de la isla y 26p para cartas al Reino Unido. Muchas oficinas de correo ofrecen también servicios bancarios.

Según el censo intermedio de 2006 la isla de Man tiene 80.058 habitantes, de los cuales 26.218 residen en la capital de la isla, Douglas. La mayoría de la población es originaria de las islas británicas, con el 47,6% de la población nacida en la isla de Man, el 37.2% en Inglaterra, 3,4% en Escocia, 2,1% en Irlanda del Norte, 2,1% en la República de Irlanda, 1,2% en Gales y 0,3% en las islas del Canal. La población de la isla incrementó en 3.743 habitantes desde 2001, cuando la población registrada por el censo de ese año fue de 76.315.

La mayoría de la población manesa se concentra en las áreas urbanas en las costas y puertos de la isla, con una buena parte de esta (32.74%) residiendo en la capital.
<noinclude>

El idioma inglés lo habla casi la totalidad de la población de la isla y es también el idioma oficial. El gaélico manés es la lengua histórica y se hablaba tradicionalmente, pero hoy en día son pocos los que lo manejan de manera fluida o lo hablan de manera cotidiana. Hoy en día el gaélico manés se encuentra clasificado por la UNESCO como "en peligro crítico", pero en proceso de revitalización.

El manés es una lengua goidélica celta y es una de las lenguas celtas insulares habladas en las islas británicas, relacionada con el irlandés y el gaélico escocés. El gaélico manés ha sido oficialmente reconocido como una lengua autóctona regional legítima por la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales, firmada por el Reino Unido el 27 de marzo de 2001 en nombre del Gobierno de la Isla de Man.

A mediados del siglo XX había en la isla de Man pocos habitantes hablantes del manés como lengua materna: el último de ellos, Ned Maddrell, murió el 27 de diciembre de 1974. Para ese entonces, se estaba dando ya una revitalización del idioma entre la población de la isla y muchos habían aprendido el idioma como segunda lengua. Los primeros nuevos hablantes nativos del manés (hablándolo de manera bilingüe junto con el inglés) han surgido entre los hijos de padres que lo aprendieron como segunda lengua. Como parte de los intentos por revitalizar la lengua manesa, el gobierno ofrece clases de manés en las instituciones escolares desde 1992. A partir de 2003, el antiguo edificio de la escuela St John's ha sido utilizado por el "Bunscoill Gaelgagh", escuela especializada en manés. Maestrías en manés son ofrecidas por la Universidad de la isla de Man y el Centro de Estudios Maneses. Existen en la isla también escuelas que enseñan solo en manés (llamadas "scoills"). En el censo de 2001, 1.689 de 76.315 personas (2,2% de la población) afirmaba tener conocimiento del idioma manés, aunque el grado con el que se conoce el idioma puede ser muy variado.

El uso común de la lengua se ve reflejado en los saludos "moghrey mie" y "fastyr mie", que significan "buenos días" y "buenas tardes", respectivamente, y que se utilizan cotidianamente. Otra expresión en manés de uso frecuente es "traa dy liooar", traducida al español como "tiempo suficiente" y que representa un estereotipo de la forma de vida relajada de los maneses.

La tradición religiosa predominante de la isla es el cristianismo, la Iglesia de la isla de Man es hoy parte de la Comunión anglicana. La diócesis de Sodor y Man, que abarca la isla en su totalidad y otras islas cercanas, ha estado presente de manera interrumpida desde 1154, tiempo durante el cual ha habido muchos cambios en la tradición y en detalles. Junto con todas las Iglesias anglicanas, la diócesis fue (hasta la Reforma protestante) parte de la Iglesia católica. La diócesis ha sido parte de las iglesias nacionales de Noruega, Escocia e Inglaterra. También ha estado bajo influencia de la tradición religiosa de Irlanda. Desde 1541 su obispo y sus 28 parroquias han sido parte de la provincia de York.

Otras iglesias cristianas están presentes en la isla de Man. Después de la Comunión anglicana la Iglesia con más fieles es el movimiento metodista, que es similar en tamaño a la diócesis anglicana. Hay ocho parroquias católicas, bajo la autoridad del arzobispo de Liverpool. Además hay cinco iglesias bautistas, cuatro iglesias pentecostales, dos iglesias de la Iglesia Reformada Unida y dos congregaciones de los testigos de Jehová, con un Salón del Reino.

Hay una pequeña comunidad judía en la isla, con una sinagoga en la ciudad de Douglas.

La cultura de la isla de Man está fuertemente influenciada por sus orígenes celtas y nórdicos. Sin embargo, debido a su proximidad al Reino Unido, su popularidad como destino turístico entre los británicos y a la reciente inmigración de trabajadores provenientes del Reino Unido, la influencia británica en el país ha sido dominante desde el periodo de dominio inglés. Actualmente, varias campañas intentan conservar lo que aún permanece de la cultura original de la isla, después del largo periodo de influencia inglesa. El incremento en el interés por el manés, la historia y la música tradicional han sido el resultado de estas campañas.

El símbolo nacional de la isla son las tres piernas de Man (en inglés: "Three Legs of Man"), fueron usadas como símbolo nacional por primera vez en el siglo XIV. El símbolo es un trisquel: tres piernas armadas, dobladas por la rodilla y unidas en el muslo, corriendo en el sentido de las manecillas del reloj y con el lema en latín 'Quocunque Jeceris Stabit' ('Comoquiera que lo tires permanecerá de pie'). El lema es una representación de la independencia y resistencia de los habitantes de la isla. El símbolo aparece también en el escudo de la isla, acompañado además por el lema nacional, un halcón peregrino a la izquierda y un cuervo a la derecha.

El origen de las Tres Piernas es explicado de manera fantástica en una leyenda manesa, que cuenta cómo el dios Manannán evitó la invasión de la isla transformándose en tres piernas y rodando colina abajo, derrotando a los invasores. Otra versión relata que en un ataque de rabia Manannán prendió fuego a las piernas y las rodó por una colina. El símbolo está relacionado con el emblema de Sicilia (tres piernas desnudas alrededor de la cabeza de Medusa) y la suástica. Ambos símbolos tienen una larga tradición pagana y representaban al sol.

El himno nacional de la isla fue escrito en inglés y la música adaptada de una canción tradicional manesa por William Henry Gill. La letra fue adaptada posteriormente al idioma manés por John J. Kneen. El himno completo consta de ocho versos, pero suele cantarse solo el primero:

"O Land of our birth, O gem of God's earth, O island so strong and so fair; Built firm as Barrule, Thy throne of home rule makes us free as thy sweet mountain air."

La bandera nacional, que muestra a las Tres Piernas de Man sobre un fondo rojo, es otro símbolo importante de la isla. Es ondeada por muchos maneses el 5 de julio, o el Día Tynwald. Durante este día se promulgan las nuevas leyes en la Colina Tynwald en St John's, una tradición que data de tiempos vikingos. Gracias a su extensa tradición celta, la isla tiene su propio tartán, tejido con los colores azul pálido, amarillo, blanco, verde y morado. Los senecios y varias especias de fauna endémicas de la isla son considerados a veces como símbolos nacionales 'no oficiales' de la isla de Man.

La gastronomía de la isla está basada extensamente en la carne, ya sea de cordero, res, ave, puerco o pescado, por lo que es raro encontrar restaurantes que sirvan platos exclusivamente vegetarianos. A pesar del reciente crecimiento cosmopólito de la isla, es aún difícil encontrar establecimientos especializados o de origen extranjero como cafés y bares de vino.

El plato nacional por tradición de la isla, 'spuds and herrin', consiste en patatas cocidas con arenque, también llamado kipper. El mar alrededor de la isla de Man es abundante en kipper, cangrejo, langosta manesa y ostra, entre otros, todos estos forman parte de la gastronomía de la isla y son utilizados en la elaboración de delicias de la comida marina. A pesar de la abundancia de pescado en el mar de Irlanda, hoy en día mucho del pescado consumido en la isla es producto del mar del Norte.

Las papas fritas con queso y gravy es también, como en otras partes del Reino Unido, un plato popular en la isla. Este plato, similar a la poutine canadiense, puede ser adquirido en la mayoría de los establecimientos de comida rápida de la isla y es preparado con papas fritas, queso cheddar manés y una capa espesa de gravy.

También son especialidades de la isla el cordero manés, o loaghtan, una raza de borrego indígena de la isla, que posee carne oscura de buen sabor, los quesos de varios sabores, el pay de mora azul, el helado, el chocolate, el salmón y otras carnes ahumadas y la cerveza, producida en varias cervecerías locales desde hace varios siglos.

La música de la Isla de Man refleja influencias celtas, nórdicas y otras, incluyendo las de sus vecinos, Escocia, Irlanda, Inglaterra y Gales. En la isla se interpreta una amplia gama de música, como rock, blues, jazz y pop.

Su música folclórica tradicional ha experimentado un renacimiento desde la década de 1970, comenzando con un festival de música llamado Yn Chruinnaght en Ramsey, que formó parte de un renacimiento general de la lengua y la cultura manxas después de la muerte del último hablante nativo de manx en 1974.

La Isla de Man fue mencionada en la canción de Who "Happy Jack" como la patria del personaje titular de la canción, que siempre está en estado de éxtasis, sin importar lo que le suceda. La canción "The Craic was 90 in the Isle of Man" de Christy Moore describe una animada visita durante el apogeo turístico de la isla. La isla es también el lugar de nacimiento de Maurice, Robin y Barry Gibb, de los Bee Gees.

La isla de Man tiene representación como nación en los Juegos de la Mancomunidad y en los Juegos de las Islas y fue la sede de los Juegos de la Juventud de la Mancomunidad en el 2011. La isla de Man ha participado en los Juegos de la Mancomunidad desde Cardiff 1958, a la fecha ha ganado tres medallas de oro, una de plata y cuatro de bronce. El medallista de oro más reciente es Mark Cavendish, ciclista profesional, que obtuvo la medalla en el 2011 en el Campeonato Mundial en Ruta. Cavendish ha tenido éxito en otras competiciones de ciclismo y a la fecha ha ganado veinticinco etapas del Tour de Francia. La isla fue uno de los fundadores de los Juegos de las Islas en 1985, y fue sede del evento en 2001.

Isla de Man también cuenta con grandes representantes dentro del ámbito del taekwondo con representantes como Aroon Cook que ya para el Campeonato mundial de Tae Kwon Do de Puebla en México Se proclama campeón mundial. Y para septiembre de 2013 Campeón Panamericano en su categoría.

Equipos e individuos de la isla de Man participan en varios deportes dentro y fuera de la isla incluyendo rugby, gimnasia, hockey sobre césped, netball, boliche y críquet. Debido a que es una isla, muchos residentes practican deportes acuáticos como la natación.

El principal evento de motociclismo asociado con la isla es el TT Isla de Man, que comenzó a celebrarse anualmente desde 1907 y que ahora tiene lugar a finales de mayo y principios de junio, el evento es reconocido de manera internacional y antes formaba parte del Campeonato Mundial. Es considerada como una de las carreras más peligrosas del mundo, con más de 250 víctimas fatales en su historia.

Por otra parte, el Manx Grand Prix es un evento para aficionados que se realiza a finales de agosto y principios de septiembre. Ambos eventos son realizados en la pista Snaefell Mountain Course, que tiene 60.70 km (37.74 mi) de longitud.

El cammag es el deporte nacional de la isla de Man. Es similar al hockey inglés, una excepción es que el número de jugadores por equipo no tenía límite, por esta razón los campos de juego se llegaban a extender a tamaños enormes. El palo con el que se juega es llamado "cammag" y la bola es llamada "crick". Es también similar el deporte irlandés hurling y al deporte escocés shinty. En algún momento el deporte más popular de la isla, dejó de ser jugado a principios del siglo XX, después de la introducción del fútbol a la isla. Ha sido resucitado recientemente con un partido anual en el colegio St. John's de la isla.

La Isla de Man tiene dos cines, ambos en la ciudad de Douglas. El cine Broadway está ubicado en el complejo de Villa Marina y el Teatro Gaiety, propiedad del gobierno y dirigido por este. Tiene una capacidad de 154 personas y también se utiliza para albergar conferencias.

El Palace Cinema está situado al lado del hotel abandonado Castle Mona y es operado por el Grupo Sefton. Tiene dos pantallas: La pantalla uno tiene capacidad para 293 clientes, mientras que la pantalla dos es más pequeña con una capacidad de sólo 95. Fue ampliamente renovado en agosto de 2011.




</doc>
<doc id="32361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32361" title="Leovigildo">
Leovigildo

Leovigildo (del gótico: "Liubagilds"; ¿?-Toledo, primavera del año 586) fue rey de los visigodos de 568 o 569 a 586. Por sus reformas y su labor de expansión y reorganización territorial, Leovigildo es considerado el rey visigodo más importante y uno de los soberanos más admirados de toda la historia de España. Fue el autor del Codex Revisus o Código de Leovigildo, legislación que equiparaba los derechos de godos e hispanorromanos en su reino. Tras sus campañas militares su autoridad abarcó la práctica totalidad de la península ibérica.

Leovigildo es el único rey godo cuyo reinado aparece recogido en las dos crónicas hispanogodas más importantes: la "Historia de los godos" de San Isidoro, que no pasa del año 626, y la "Crónica" de Juan de Biclaro, que trata del periodo comprendido entre los años 567 y 591. Este hecho da fe de la importancia que la posteridad ha dado a este monarca. Lamentablemente, son dos fuentes muy breves y limitadas, ya que toda la información que aporta la historiografía de aquella época es siempre muy escasa. A este se suma otro problema, y es que la labor de Leovigildo no ha dejado fuentes propias. El código que promulgó no se ha conservado y solamente puede ser reconstruido a partir de textos posteriores, como el "Liber iudiciorum", promulgado en 654. El recurso a otras fuentes, como la "Historia de los francos" de Gregorio de Tours tampoco ayuda mucho.

La genealogía española tradicionalmente lo consideró hijo de Amalarico, el genealogista Luis de Salazar y Castro fue uno de los eruditos que defendió tal filiación. También se ha propuesto que fue hijo de Liuverico, conde en 523 y 526. Compartió el trono, o estuvo asociado a él, con su hermano Liuva I, desde que este fue proclamado rey hasta que falleció en 572. Leovigildo se casó dos veces: se desconoce el nombre de su primera esposa, pero, posiblemente, se tratase de una miembro de la aristocracia visigoda y no tanto de una familia hispanorromana, Teodora o Teodosia, hija de Severiano o Severino, dux de Cartagena, y de su mujer Teodora o Túrtura, que era hermana de San Isidoro de Sevilla, de San Leandro de Sevilla, de San Fulgencio de Écija y de Santa Florentina de Cartagena; al tiempo, los matrimonios mixtos estaban prohibidos, de quien tuvo a sus hijos Hermenegildo y Recaredo I; su segunda esposa fue Gosvinta, la viuda de Atanagildo.

Para valorar en su justa medida la tan alabada labor de Leovigildo es imprescindible conocer la nefasta situación anterior del reino visigodo. Algún historiador ha llegado a decir que los años que van del asesinato del rey Teudiselo en 549 a la entronización de Leovogildo en 569 «son los más confusos y críticos de la dominación visigoda en España». Durante el reinado del sucesor de Teudiselo, Agila I (549-555), estalló una grave crisis cuando la ciudad de Córdoba se rebeló contra la Corona, aunque puede que la rebelión viniera de antes. Los motivos de esta rebelión no son claros, pero seguramente tengan que ver con la independencia efectiva a que estaba acostumbrada la aristocracia local, fruto de la combinación de una presencia visigoda muy débil en la zona y de la perduración de las raíces romanas de la región de la Bética. En cambio, las consecuencias de esta crisis sí están más claras: en 550 el rey sufrió una humillante derrota en la que perdió muchos soldados y un hijo. Además, los rebeldes le arrebataron el Tesoro Real, lo que supuso un golpe letal, ya que sin el Tesoro, Agila perdió su principal fuente de financiación y buena parte de su legitimidad como rey. El monarca vencido se refugió en Mérida mientras varios aristócratas proclamaban rey a Atanagildo. 

Se inició entonces una guerra civil de cuatro años (551-555), en la que fue decisivo el apoyo del Imperio bizantino a Atanagildo. Esta potencia no dudó en intervenir en auxilio de su aliado para anexionarse el reino godo y cumplir así el proyecto del emperador Justiniano I de reconstruir el Imperio romano de Occidente (de hecho, ya habían arrebatado las Baleares a los vándalos). Por fortuna para el reino godo, los bizantinos ya no disponían de fuerzas para acometer una campaña semejante tras muchos años de guerra (estaban librando otra en Italia contra los ostrogodos), por lo que su actuación se limitó a equilibrar las fuerzas de Atanagildo a las de Agila, y la contraprestación que reclamaron se redujo a la ocupación de una franja costera desde el río Guadalete hasta la altura de Denia que recibió el nombre de provincia de Spania. Allí permanecerían tres cuartos de siglo. Pero esto sentó un peligroso precedente, que en 711 llevaría al reino godo a su destrucción a manos de una potencia extranjera que también decía actuar en ayuda de una facción visigoda contra otra.

Tras el confuso asesinato de Agila por sus partidarios en 555, Atanagildo quedó como único rey. Pero su mandato se vio lastrado por los hechos de los años anteriores: Córdoba mantuvo su independencia frente al nuevo rey, en otras regiones la autoridad del Estado godo también se desvaneció y los bizantinos permanecieron en el territorio que habían ocupado. Además, la pérdida del Tesoro Real por Agila lastró decisivamente la acción de Estado. No obstante, Atanagildo pudo reinar hasta su muerte por causas naturales en 567, algo excepcional que no ocurría desde 484 (los cuatro reyes anteriores habían sido asesinados). 

A su muerte, se abrió un periodo de cinco meses en que el trono quedó vacante. Este vacío de poder, aunque efímero, fue también excepcional, puesto que siempre se procuraba tener un heredero designado por si el rey fallecía de pronto. La razón era que, dado que el soberano constituía prácticamente el único elemento de cohesión que mantenía en pie la monarquía, su desaparición podía resultar muy peligrosa, ya que cuanto más tiempo faltase un rey fuerte y reconocido por todos, mayor era el riesgo de caos y descomposición internos. No se sabe mucho de este interregno, salvo que terminó a finales de ese año 567 con la elección de Liuva I, quien al parecer era gobernador ("dux") de la Septimania y fue proclamado por los nobles locales. Probablemente, estos buscaban terminar cuanto antes con el vacío de poder que los hacía vulnerables ante los vecinos francos. Para reforzar su posición, un año después de su proclamación Liuva nombró un heredero asociándolo al trono: su hermano Leovigildo. Este, por su parte, se casó con la viuda de Atanagildo, Gosvinta, en una hábil maniobra política que buscaba atraerse a las redes clientelares nobiliario-militares del difunto (por motivos como este con el paso del tiempo se llegaría a prohibir a las viudas reales casarse de nuevo, medida imitada posteriormente por el reino de Asturias). 

A partir de ese momento (569) los dos hermanos reinaron conjuntamente en igualdad de derechos. De hecho, San Isidoro dice que de los dos Leovigildo fue el monarca más preeminente desde el principio, puesto que se acordó que él reinaría en la península ibérica y Liuva permanecería en la Septimania. Según algunos autores, este reparto respondía a una fórmula de compromiso entre la aristocracia visigoda de la península y la norpirenaica que había proclamado a Liuva. A partir de ese momento Liuva quedó eclipsado hasta el punto de que no se tiene más noticia de él hasta su muerte en 572. Por lo tanto, esta última fecha debe descartarse como la del inicio del reinado de Leovigildo, siendo más acertada la de 569.

A causa de los acontecimientos descritos, cuando Leovigildo asumió el trono el reino se hallaba mermado territorialmente por las rebeliones internas y rodeado de peligrosos enemigos: los habitantes nativos de la Cordillera Cantábrica, los suevos, y aún más los francos y los bizantinos, dos potencias expansionistas. Para restaurar las fronteras de su reino Leovigildo dedicó la primera parte de su reinado a efectuar una campaña bélica por año, algo que ningún otro rey godo había hecho en todo el siglo VI.
El primer objetivo de Leovigildo fue la provincia bizantina de Spania. En 570 el rey godo se centró en la región de Baza y Málaga con el probable objeto de dividir el territorio bizantino en dos. No lo logró, aunque sí parece que se reconquistó Baza, pues su obispo asistió al III Concilio de Toledo en 589. En 571, Leovigildo arremetió contra el límite occidental de la provincia bizantina, donde tomó la ciudad de Asidonia (la actual Medina Sidonia), pero solo gracias a la traición de un tal Framidaneo. Después de estos modestos resultados Leovigildo desistió de volver a atacar Spania.

En 572 Leovigildo logró, al fin, apoderarse de Córdoba y poner fin de esta manera a su larga rebelión de más de dos decenios. Juan de Biclaro explica que para ello el rey godo conquistó también «muchas ciudades y castillos tras matar multitud de campesinos». Este pasaje del biclarense fue interpretado por E. A. Thompson como la primera revuelta campesina de la España visigoda, pero no parece probable que se tratara de tal cosa. Seguramente, los terratenientes cordobeses lograrían movilizar a los campesinos y comprometerlos así con su revuelta.

Al año siguiente de la reconquista de Córdoba, Leovigildo cambió por completo el escenario de sus campañas bélicas, que hasta entonces se habían limitado a Andalucía. Sin duda tomó esta decisión impelido no tanto por la muerte de su hermano Liuva, como alguna vez se ha sugerido, como por el ataque ese mismo año 572 del rey suevo Miro contra los «roccones o runcones», pueblo enigmático que aparece ahora por primera y anteúltima vez en la historia y que probablemente vivía en la actual Asturias. Esta campaña de Miro debió de alarmar a Leovigildo, pues a partir de entonces comenzó una carrera por hacerse con los territorios independientes ubicados entre los dos reinos rivales, el suevo y el godo. 

Así, en 573 Leovigildo atacó y venció a los «sappos», pueblo habitante de Sabaria de quienes ésta es la primera y última mención en la historia. Su territorio, que quedó incorporado al reino visigodo, seguramente estaba ubicado en una comarca montañosa por la que corre el río Sabor, entre la actual provincia española de Zamora y el distrito portugués de Braganza.

En 574 Leovigildo conquistó Cantabria, territorio de indígenas siempre rebeldes que seguramente habían vivido de forma independiente desde el fin del Imperio Romano. 

Por último, en 575 el rey godo ocupó los montes Aregenses, en el extremo oriental de Orense, territorio que, en teoría, formaba parte del reino suevo de Miro, pero en el que en los últimos tiempos se había hecho fuerte un caudillo local de nombre Aspidio.

Por fin, en 576 Leovigildo decidió que había llegado la hora de atacar el reino suevo. Sin embargo, por motivos que se desconocen, pronto detuvo su ofensiva y aceptó la paz que le ofrecía Miro, quien, probablemente, aceptó a cambio someterse a algún tipo de subordinación a Leovigildo. Fuera así o no, lo único que sabemos es que el monarca godo pospuso su ataque contra el territorio suevo más de un decenio.
Al año siguiente Leovigildo cambió radicalmente de escenario bélico una vez más y atacó la Orospeda, región situada en el extremo oriental de Sierra Morena en la que la aristocracia se había erigido en un poder independiente. El territorio fue sometido sin mayores dificultades, pero al poco tiempo se sublevaron los campesinos locales, lo que, esta vez sí, constituye la única revuelta campesina de la España visigoda. Pero esta revuelta pronto fue contenida.

En 578 Leovigildo no llevó a cabo ninguna campaña. Seguramente decidió que, dado que los territorios bizantinos de Spania suponían un objetivo demasiado ambicioso y que había optado por posponer la conquista del reino suevo, no le quedaban más objetivos militares que cumplir. No obstante, quedaba otro territorio en la península ibérica que escapaba al control del reino godo: la parte montañosa del País Vasco, habitada por vascones tan acostumbrados como sus vecinos cántabros a vivir independientes de cualquier potencia desde el fin del Imperio Romano. Pero, a diferencia de los cántabros, los vascones no tenían ningún interés estratégico para Leovigildo, ya que no hacían frontera con los suevos, sino con los francos, potencia a la que el rey godo no pretendía conquistar como a los suevos. De hecho, a Leovigildo le convenía tener un "Estado-tapón" entre los francos y él, y los vascones podían desempeñar esa función. Otro motivo de la contención de Leovigildo y los demás reyes godos frente a los vascones seguramente era la dificultad del terreno, al tratarse de una región tan boscosa y montañosa. Por último, la formas de vida locales, tanto política como económicamente, eran muy primitivas, lo que le restaba a esta región interés bélico y hubiera dificultado el establecimiento en ella de un control efectivo.

En aquel mismo año de 578 Leovigildo fundó la ciudad de Recópolis (Guadalajara), lo que hizo de él el primer rey germánico que erigía una ciudad.
En 579 terminó la paz, cuando el hijo de Leovigildo, Hermenegildo, se alzó en armas contra su padre desde su puesto de gobernador de la Bética recientemente concedido por Leovigildo, además, estaba asociado al trono de su padre desde 573. A diferencia de lo que era habitual en él, esta vez Leovigildo no respondió de inmediato a esta rebelión, sino que esperó hasta 582 para ello, sin duda porque trató de negociar un arreglo con su hijo. Hermenegildo se había convertido al catolicismo, sin duda influido por su esposa franca Ingunda con la que se casó en 579 y por Leandro de Sevilla, buscando con ello convertir su rebelión en una guerra religiosa entre el catolicismo y el arrianismo de Leovigildo. El conflicto paternofilial se intentó solucionar con la vía del diálogo pero finalmente se llegó a la armas y Leovigildo lanzó una serie de campañas entre 582 y 584 contra la revuelta; en 582 tomó Mérida, en 583 Sevilla y en 584 Córdoba. Hermenegildo fue capturado y conducido a Valencia, para morir a manos de su carcelero en Tarragona en el 585.

La revuelta ponía de manifiesto la imposibilidad de realizar la fusión étnica entre la minoría visigoda y la gran mayoría de hispanorromanos mientras persistiese el conflicto entre el arrianismo de los unos y el catolicismo de los otros.

Leovigildo acometió después una campaña contra los vascones, probablemente en respuesta a uno de sus ataques. La guerra se saldó con una victoria del rey godo, quien se contentó con ocupar una parte del territorio vascón y con fundar en su territorio la ciudad de Victoriaco (probablemente la actual Vitoria), lo que lo convirtió en el rey germánico que más ciudades fundó en una época abrumadoramente rural.

La campaña de Leovigildo contra los vascones suscita una cierta polémica, dadas las exageraciones y tergiversaciones que se vierten sobre ella por motivos políticos actuales.

Leovigildo emprendió diversas campañas militares a lo largo de la geografía de Hispania, relatadas en la única crónica contemporánea de Juan de Biclaro, y que tuvieron por consecuencia el afianzamiento del poder del reino de Toledo. En el 581, una de estas campañas se dirigió contra los vascones, permitiendo la fundación de la ciudad visigoda de "Victoriacum" o Victoríaco para controlar el territorio de Vasconia.

Probablemente la razón para esta campaña es que Leovigildo conocía los saqueos vascones en la zona comprendida entre el Ebro y los Pirineos. La prioridad dada a esta campaña, que coincide con el primer año de la rebelión de su hijo Hermenegildo, parece indicar que estos saqueos eran importantes. Otra explicación sería la de que los vascones, políticamente organizados desde el periodo del Bajo Imperio Romano, respondieran a los intentos de conquista y saqueos por parte de los visigodos con campañas militares de recuperación de dichos territorios arrebatados.

La campaña vascona concluyó con una victoria sobre los vascones cerca del lugar donde se funda Victoriacum, posiblemente la actual ciudad de Vitoria, en los llanos de Álava, una fortaleza que permitiría controlar a la vez las montañas del Oeste de Navarra y la zona de la depresión vasca. Aunque este enclave, al igual que "Oligitum", la actual Olite, parece que fuera fundado como bastión defensivo frente a los vascones, que perduraron al margen del control visigodo, en la zona montañosa, al norte de la divisoria de aguas, aunque desde Olite hasta la divisoria de aguas hay unos 60Km hacia el Norte, que incluyen Pamplona y toda su cuenca, los valles pirenaicos, Barranca y las Améscoas, todo ello perteneciente actualmente a Navarra. Las obras de construcción de un aparcamiento en Pamplona pusieron al descubierto enterramientos visigodos que parecen demostrar los intentos de estos por controlar esta zona, aunque fuera efímeramente. El yacimiento fue completamente excavado en el curso de una obra civil y también aparecieron sepulturas islámicas y pertenecientes a vascones.

De entre los 14 años de reinado de Leovigildo, solamente en uno —el 578— estuvo en paz dedicándose a la construcción de la ciudad de "Recópolis", en honor de su hijo, Recaredo Al comienzo de su reinado, emprendió campañas contra los bizantinos, con escaso éxito. Posteriormente, derrotó las sublevaciones del sur y el norte del país, conquistando la ciudad de Amaia donde los nobles cántabros se habían refugiado, emitiendo moneda con la leyenda «"Leovigildus Rex Saldania Justus"». 
En el 576 intentó conquistar el Reino Suevo y así combatió a los suevos asentados en la antigua Gallaecia (Galicia) y Lusitania (aprox. mitad norte), pero hizo la paz con el rey Miro.
La conquista definitiva del Reino Suevo, tras 174 años de independencia desde el año 411, y de ser el primer reino católico asentado en el Imperio Romano de Occidente, no llegaría hasta el 585 con la batalla de Braga, su capital, la metropolitana Bracara Augusta romana, disputada con Lucus Augusti-Lugo- y Cale-Oporto-, según se asentase en el poder una facción real, siendo rey de los Suevos Andeca (o Audeca, o Odiacca). Luchó también contra los francos y en el 581 contra los vascones.

Durante el reinado de Leovigildo, se procedió a revisar el Código de Eurico, transformándolo en el Código de Leovigildo, con reformas tan importantes como la abolición de la prohibición de matrimonios mixtos entre visigodos e hispanorromanos.

Leovigildo (572-586) rey de los visigodos en la Corte de Toledo, fue el primer rey en Europa en introducir los símbolos del poder real, es decir la corona, el cetro, el trono y el manto púrpura, ​​antiguo símbolo de poder de los emperadores romanos. Con el tiempo a lo largo de la Edad Media, serían símbolos adoptados por las demás monarquías europeas. Es común en la iconografía medieval ver al rey sentado en su trono, con corona, cetro y un manto púrpura, pero tras la caída del Imperio romano de Occidente, en Europa, los visigodos fueron los primeros.




</doc>
<doc id="32363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32363" title="Hillel Slovak">
Hillel Slovak

Hillel Slovak (Haifa, Israel; 13 de abril de 1962 - Los Ángeles, California; 25 de junio de 1988) fue el guitarrista original y fundador de la banda de funk rock Red Hot Chili Peppers, con la que grabó los álbumes "Freaky Styley" (1985) y "The Uplift Mofo Party Plan" (1987). Murió el 25 de junio de 1988 debido a una sobredosis de heroína.

Nacido en Haifa, Israel, a los cinco años emigró con su familia a los Estados Unidos. En 1977 Hillel comenzó a ir a la Fairfax High School, junto con Jack Irons, Michael Balzary y Anthony Kiedis. Hillel y Jack Irons se volvieron los mejores amigos a través del amor que compartían hacia la música; todo lo que hacían era escuchar música. Kiss y Led Zeppelin fueron sus principales influencias. Jack tocaba la batería y Hillel la guitarra eléctrica. Desde que era muy joven, a Hillel le llamó la atención la música de Jimi Hendrix, y se volvió su principal ídolo.

Conoció a un guitarrista chileno, Alain Johannes en Fairfax. Hillel tenía la idea de comenzar una banda junto a Alain, Jack, su amigo Tom Strassman en el bajo. La banda se llamó Chain Reaction. Al terminar el año, Chain Reaction cambió su nombre a Anthym.

Tom Strassman abandonó Anthym en 1979. Slovak, Irons y Johannes pensaron que sería bueno que Michael Balzary lo remplazara. Este no sabía tocar el bajo, pero tenía la actitud que ellos buscaban. Hillel comenzó a enseñarle a Balzary a tocar el bajo, y después de solo unos meses, Michael quien cambió su nombre a Mike B The Flea o solo Flea, estaba listo para estar con la banda. Anthony Kiedis era el fan número uno de Anthym y siempre daba un discurso antes de cada concierto de Anthym. Anthony y Hillel se hicieron los mejores amigos.
En 1980 Hillel se graduó de Fairfax High, así como también Alain y Jack quienes decidieron ir a la universidad, aunque Anthym permanecería unido.
En 1981 Anthym cambió su nombre a What Is This?. El propietario de un bar, Gary Allen, le pidió a Anthony que hiciera un show junto con la banda. En abril, Anthony, Flea, Hillel y Jack debutaron en el Rhythm Lounge bajo el nombre de "Tony Flow And The Miraculously Majestic Masters Of Mayhem". Su actuación fue tan buena que les pidieron que tocaran de nuevo la noche siguiente, y así siguieron en otros clubs. 

Decidieron cambiar su nombre a Red Hot Chili Peppers. En 1983 a los Red Hot Chili Peppers les ofrecieron un contrato para grabar un disco con EMI. Pero Hillel y Jack habían firmado con la compañía discográfica rival, con su grupo What is this?. Hillel y Jack decidieron dejar a los RHCP y preocuparse por What is this?. Hillel regresó con los RHCP en 1984. Comenzó a experimentar con varias drogas, y acabó siendo adicto a la heroína.

En 1985 los Red Hot Chili Peppers graban su segundo álbum, "Freaky Styley", el cual fue producido por la leyenda del funk, George Clinton. Jack Irons regresó con los RHCP para el tour de "Freaky Styley".

En 1987, los RHCP lanzaron su tercer álbum, "The Uplift Mofo Party Plan". Este fue un álbum con notables solos de guitarra de Hillel. En abril, los problemas de drogas de Hillel se volvieron más serios, así que Kiedis, Flea y Irons consideraron la posibilidad de que abandonara la banda, pero finalmente la amistad siempre prevaleció.

A principios de 1988 se hizo la primera recopilación de los RHCP, "The Abbey Road EP".

El 24 de junio de 1988 Hillel llamó a su hermano, James, y le dijo que se le hacía muy difícil poder dejar la heroína y, además, James notó que a Hillel le costaba mucho poder hablar. Unos días después, la banda regresó de su tour (sin Slovak ya que el propio Hillel decidió aislarse de sus amigos para permanecer limpio de drogas) e intentaron contactarlo, sin poder lograrlo. El 27 de junio de ese mismo año, Hillel Slovak fue hallado muerto por la policía en su apartamento de Hollywood. Se le realizó una autopsia y reveló que Slovak había muerto dos días antes de ser encontrado (el 25 de junio de 1988, un día después de la llamada a su hermano) y fue debido a una sobredosis de heroína. Slovak venía usando esta droga por más de 4 años y hubo varios conciertos que no pudo realizar. Esto sucedió mientras la banda trabajaba para su cuarto álbum, el cual iba a ser llamado "Rockin' Freakapotamus". La banda ya había grabado varias canciones como "Point Boy", "Blues for Meister", "Magic Johnson". El álbum nunca se realizó.

Los miembros de la banda reaccionaron de maneras distintas por la muerte de Hillel. Flea, quien no había pasado mucho tiempo con Hillel un año previo a su abuso, sintió que pudo haber salvado a su amigo. Anthony, quien ya había tomado heroína, tomó la muerte de Hillel como un suceso muy fuerte y subsecuentemente le ayudó a que dejara las drogas. Tras esto, Anthony decidió ir a vivir un tiempo a México. Jack, quien era el que tenía más años de conocer a Hillel no pudo manejar el hecho de haberlo perdido. Este tuvo que ser hospitalizado después de tener severos colapsos nerviosos. Sus restos se encuentran enterrados en el cementerio "Sinai Memorial Park", Los Ángeles, California, Estados Unidos.

Hillel Slovak fue uno de los principales arquitectos del sonido genuino de los Red Hot Chili Peppers. Fue también una gran influencia para un joven John Frusciante, que terminaría reemplazándolo como guitarrista de los Chili Peppers. Frusciante basó gran parte de su estilo tocando la guitarra en el trabajo de Slovak, y también llegaría a caer en la adicción a la heroína, aunque evitando la muerte y recuperándose años después. Las canciones "Knock Me Down" (del álbum "Mother's Milk"), "My Lovely Man" (de "Blood Sugar Sex Magik"), "This is the Place" y "Dosed" (de "By the Way"), "Open/Close" (B-side del disco "I'm with You" y "Feasting on the Flowers" (de "The Getaway") fueron escritas como homenaje a Hillel.

En 1999 fue publicado el libro titulado "Behind the Sun: The Diary and Art of Hillel Slovak", escrito por su hermano James, y que contiene el diario de Hillel, sus pinturas, fotos y textos a mano de sus amigos Anthony Kiedis y Flea.





</doc>
<doc id="32364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32364" title="Idioma manés">
Idioma manés

El idioma manés o gaélico manés (en manés: "Gaelg Vanninagh" o "Gailck Vanninagh") es una lengua celta hablada en la isla de Man, una pequeña isla del mar de Irlanda que constituye una dependencia autogobernada de la Corona británica que no pertenece al Reino Unido. Aunque se la consideraba una lengua extinta tras la muerte de su último hablante nativo en 1974, en los últimos años las autoridades locales y los propios maneses se han esforzado por revivirlo, promoviendo su utilización en escuelas y demás ámbitos culturales.

La llegada del idioma goidélico a la isla de Man acontece entre los siglos IV y V d. C., cuando invasiones de pobladores procedentes de Irlanda se establecen en la isla, sustituyendo esta a una supuesta lengua britónica hablada hasta entonces allí.

Sin embargo la isla de Man, y con ella su lengua, aparecen a partir de las invasiones escandinavas; entre el 800 y el 815, los vikingos llegaron la isla de Man esencialmente por el pillaje. Entre los años 850 y 990, se establecieron en la isla, pero esta vez bajo el control de los reyes escandinavos de Dublín. Entre 990 y 1079 finalmente, la isla estuvo sujeta a los poderosos jarls de las Órcadas. Durante todo el período escandinavo, la isla estuvo nominalmente bajo la soberanía de los reyes de Noruega, pero estos raramente pudieron hacer valer sus derechos, a excepción de algunos como Harald I en el 885, Magnus III al final del siglo XI, y Hakon IV a partir de 1217. 

A partir del siglo XIII la isla es disputada por anglosajones y escoceses, y más tarde fue señorío de diversos títulos nobiliarios ingleses, antes de pasar finalmente a manos de la Corona Británica.

El desarrollo del manés a partir del goidélico no se separó del irlandés hasta el siglo XIII y del gaélico escocés hasta el siglo XV. Sin embargo su evolución fue más progresiva ya que conservó arcaísmos del irlandés antiguo que se perdieron en otras lenguas goidélicas. 

Las aportaciones nórdicas, fruto de las sucesivas invasiones vikingas, primero en el siglo IX y luego una segunda procedente de Irlanda en el siglo XI, manteniéndose bajo dominación noruega hasta la segunda mitad del siglo XIII, también dejarían una profunda impronta en el manés.

El aislamiento de la isla y su dependencia de la corona inglesa (luego británica) desde el siglo XIV hicieron que el manés adoptara una grafía fundamentada en el inglés y no en otros idiomas celtas. El texto continuo más antiguo en manés es la traducción que hiciera el obispo anglicano John Phillips (1610) del Libro de Oración Común.

Se pueden distinguir tres períodos del manés: 

Durante todos estos períodos históricos de la isla el gaélico sobrevivió hasta el siglo XVIII, y no fue hasta mediados del siglo XIX cuando comenzó su decadencia. 

Al pasar Man al área de influencia inglesa a partir del siglo XIV, tras los siglos de dominio escandinavo, el inglés se estableció como la lengua legal y de la administración en las ciudades, coexistiendo, sin desplazarlo, con el manés. Con motivo del aislamiento geográfico de la isla y al hecho de que la mayoría de los habitantes eran nativos de Man, habiendo muy pocos colonos ingleses, el manés pudo conservarse sin problemas.

Sin embargo, el empobrecimiento de la isla a partir del siglo XVII obligó a muchos habitantes del lugar tuvieron que emigrar, hecho que junto con la apertura de la isla al exterior a través del comercio, hizo que en especial a partir del siglo XVIII comenzara el declive del manés.

En 1831 lo hablaba regularmente el 30 % de la población, siendo la generación nacida entre 1860 y 1880 la última en recibir el manés como lengua materna. Ante el progresivo retroceso del idioma, ya en 1899 se crea la "Yn Cheshaght Ghailckagh", es decir la "Sociedad para la lengua manesa", con objetivo de preservar el manés como lengua propia de la isla de Man y estudiar, cultivar y publicar la literatura en manés. A pesar de ello, en 1901 solo lo hablaban 970 personas y el último hablante nativo de manés, Ned Maddrell, falleció el 27 de diciembre de 1974 con 97 años de edad.

Tras su extinción a finales del siglo XIX como lengua materna de la población, hoy en día se está intentando recuperar el manés, sobreviviendo gracias a un pequeño número de personas que lo han aprendido como segunda lengua y que intentan potenciarlo y normalizarlo frente al inglés, su lengua materna. En 1992 se formó la "Manx Language Unit", liderada por Brian Stowell, iniciando las primeras acciones por la recuperación del idioma.

Según el censo de 2011, 1.823 habitantes de un total de 80.398 (el 2.27% de la población) afirmaba tener conocimientos del idioma manés.

El vocabulario del manés procede principalmente del gaélico común o goidélico, como se observa al compararlo con el irlandés antiguo, medio y moderno, pero posee determinadas formas halladas también en el gaélico escocés, pero que no tiene el irlandés moderno. 

También ha tomado vocabulario de otras lenguas por contacto con ellas, principalmente del latín, el antiguo nórdico, inglés y el anglonormando.
Un ejemplo de estos préstamos, en este caso del latín entre los siglos V al VIII d.C, son las palabras de ámbito eclesiástico, incorporadas por misioneros cristianos: ecclesia = agglish (iglesia); episcopus = aspick (obispo); benedictio = bannaght; Pascha = Caisht (Pascua); census = kessh; liber= lioar; passio = paish (pasión); sacerdos = saggyrt (sacerdote); strata = straid (camino). 

Las influencias del antiguo nórdico están presentes desde el siglo IX d. C. en palabras relacionadas con la experiencia o la destreza, como por ejemplo las referidas a la pesca: akkeri (ancla) = aker; bátr (barco) = battey; vágr (bahía) = baie; gardhr (jardín) = garey; vindauga (ventana) = uinnag.

Del inglés tomó allá por el siglo XV palabras como: answer = anssor; stamp = stampey; lack = laccal; afford = fordrail. 

Por último, las influencias anglo-normandas y romances se hallan especialmente en palabras relacionadas con conceptos administrativos y de gobierno, como hommage = ammys; buiteille = boteil; castel = cashtal; covennat = conaant; danger = danjeyr; faveur = foayer; diner = jinnair; avantage = vondeish. 

Los números del 1 al 10 son los siguientes: nane, jees, tree, kiare, queig, shey, shiaght, hoght, nuy, jeith; 20 feed, 30 jeih as feed, 40 daeed, 50 jeih as daeed, 100 keead. 

El orden de la frase es verbo, sujeto y objeto. 

El artículo determinado masculino y femenino es yn y el plural ny. El género de los nombres se indica mediante sufijos, -an, -ys para el masculino y en nombres femeninos bisílabos con -ag, aght. También se determina el género usando la partícula fer 'hombre', ben 'mujer'; así, fer-obbe es 'brujo' y ben-obbee 'bruja'; jee 'dios' y ben-jee 'diosa'. 

Respecto al número, en los nombres el plural se señala con el sufijo -yn (gaélico -an), de este modo: creg 'roca', plural creggyn; awin 'río', plural awinyin; coo 'perro', plural coyin. 

Los pronombres personales son los siguientes: 

Los pronombres posesivos son 

El plural de las tres primeras personas es nyn. 

El pronombre demostrativo es shoh 'esto', shen 'eso', shid 'aquello'. Los interrogativos son quoi '¿quién?', y cred, ke '¿qué?'. El relativo es ny y con forma negativa nagh, como yn dooinney ny chadlys 'el hombre que está durmiendo'; my ddoiney nagh vel g'obbragh 'el hombre que no está trabajando'. El pronombre relativo se forma con ta, como ta'n dooinney g'obbragh 'el hombre está trabajando', yn dooinney ta g'obbragh 'el hombre que está trabajando'.

San Juan I 1 - 8 


</doc>
<doc id="32369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32369" title="Cantaridina">
Cantaridina

La cantaridina es un compuesto químico venenoso producido naturalmente por coleópteros de la familia Meloidae, que cuenta con más de 1500 especies conocidas comúnmente como cantáridas, tales como la "Lytta vesicatoria" (mosca española), las cuales liberan pequeñas gotas de hemolinfa con cantaridina desde las articulaciones de sus patas o desde sus antenas cuando son provocadas. También los machos de estos coleópteros la producen en su fluido oral y la almacenan en su tracto alimentario.

La cantaridina es un inhibidor de la proteína fosfatasa 1 y la proteína fosfatasa 2.

Fue aislada por primera vez por el químico francés Pierre Jean Robiquet en 1812. Aplicada sobre la piel, la cantaridina produce erupciones, enrojecimiento e irritaciones. Consumida por vía oral produce irritaciones en el aparato urinario y la erección del pene. Por esa razón, erróneamente se creía que se trataba de un afrodisíaco.

Diversas familias de coleópteros poseen cantaridina en sus fluidos corporales. Primariamente, la cantaridina se utiliza como feromona para la orientación y la atracción (familias Pyrochroidae, Anthicidae); el uso de cantaridina como mecanismo defensivo es una condición evolucionada (familias Meloidae y Oedemeridae) y va frecuentemente acompañada con coloraciones de advertencia (aposemáticas)

La cantaridina, el irritante activo de la droga cruda de cantáridas, se obtiene de los insectos secos "Cantharis vesicatoria". La cantaridina fue sintetizada por Ziegler y colegas en 1942, a través de una larga serie de reacciones, comenzando con butadieno y anhídrido dimetil-maleico.

En medicina humana, la cantaridina se usa para la eliminación de las verrugas epiteliales benignas. Las cantáridas, se usaban antiguamente como contra irritante y vesicante, pero se encontraron efectos secundarios indeseables. Igual se usó en medicina veterinaria como vesicante para el tratamiento de pequeñas hernias ubilicales y como contrairritante en ciertas enfermedades de huesos, articulaciones, ligamentos y tendones.


</doc>
<doc id="32370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32370" title="Equilibrio de solubilidad">
Equilibrio de solubilidad

Equilibrio de solubilidad es cualquier tipo de relación de equilibrio químico entre los estados sólido y disuelto de un compuesto en la saturación.

Los equilibrios de solubilidad implican la aplicación de los principios químicos y las constantes para predecir la solubilidad de sustancias en condiciones específicas (porque la solubilidad es sensible a las condiciones, mientras que las constantes lo son menos).

La sustancia que se disuelve puede ser un sólido orgánico como el azúcar o un sólido iónico como la sal de mesa. La principal diferencia es que los sólidos iónicos se disocian en sus iones constituyentes, cuando se disuelven en agua. La mayor parte de las veces, el agua es el disolvente de interés, aunque los mismos principios básicos son aplicables a cualquier disolvente.

La disolución de un sólido orgánico puede describirse como un equilibrio entre la sustancia en sus formas sólida y disuelta:


</doc>
<doc id="32372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32372" title="Estado Nueva Esparta">
Estado Nueva Esparta

Nueva Esparta es uno de los veintitrés que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Es un archipiélago formado por tres islasː Margarita, Coche y Cubagua. Su capital es La Asunción y su ciudad más poblada, Porlamar.

Está ubicado en la región insular al noreste del país, y limita con el mar Caribe en sus cuatro puntos cardinales. Con 1150 km², es el estado más pequeño del país, con 490 500 habs. En el 2011, resultó el sexto menos poblado —por delante de Apure, Vargas, Cojedes, Delta Amacuro y Amazonas, el menos poblado— y, con 480 hab/km², el segundo más densamente poblado, por detrás de Carabobo.

Se encuentra al norte de la península de Araya y se divide en 11 municipios autónomos y 23 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: La Asunción, Porlamar, Juan Griego, Punta de Piedras, Pampatar, San Juan Bautista y El Valle del Espíritu Santo.

El Estado fue designado con el nombre de "Nueva Esparta" a partir del 12 de mayo de 1817, con el propósito de hacer un homenaje al heroísmo de los habitantes de la isla de Margarita durante la guerra de Independencia de Venezuela, calificado como "heroísmo espartano", en alusión a la valentía de los ciudadanos de la capital de la porción de Laconia (Esparta), en la península del Peloponeso, en la antigua Grecia.

La isla de Margarita fue descubierta el 15 de agosto de 1498 durante el tercer viaje de Colón.En ese viaje el Almirante descubriría también la tierra firme, Venezuela. Aquel día de agosto, Colón divisó "tres islas", dos de ellas pequeñas, bajas y áridas (las actuales Coche y Cubagua), separadas por un canal de una tercera, mayor, cubierta de vegetación y poblada de indígenas que la llamaban Paraguachoa, vocablo que significa según historiadores "peces en abundancia" y según otros "gente de mar".

Colón bautizó a la isla con el nombre de La Asunción, por haber sido descubierta en la fecha religiosa de la Virgen que lleva su nombre. Al año siguiente, en 1499, Pedro Alonso Niño y Cristóbal Guerra, la rebautizó con el nombre de La Margarita debido a la abundancia de perlas encontradas en la región, otras hipótesis sugieren que el nombre de Margarita es referida por la reina Margarita de Austria-Estiria.

Poco después de su descubrimiento, otros navegantes europeos confirmaron la existencia de ricos yacimientos de perlas en Cubagua, cuya explotación dio origen al primer establecimiento español en Venezuela. Según Fray Bartolomé de las Casas, en 1500, a tan sólo 2 años de su avistamiento, ya había en Cubagua 50 aventureros instalados que buscaban afanosamente las preciadas gemas de nácar que usaban los nativos en su ornamento personal. Este asentamiento de pequeños caseríos españoles para la explotación de estas riquezas perlíferas en Cubagua constaba de un Cabildo y Regidores para 1510. Pero el poblado se realizaba en esta temprana fecha espontáneamente sin seguir patrones hispánicos, ya que aún en 1517 se señala que la población residía en toldos y chozas.

Al principio fallan todos los intentos oficiales de conseguir la colonización de Cubagua, el problema de abastecimiento de agua es primordial y se llega a la conclusión de que el establecimiento de una villa en Cubagua no puede fructificar sin la previa construcción de una fortaleza en la desembocadura del río de la actual Cumaná, el cual era el que suministraba el agua.

La versión de Gonzalo Fernández de Oviedo, de que el establecimiento de Cubagua data de 1517, se considera acertada. Bajo la protección de la fortaleza de Cumaná que finalmente fue construida a principios de 1523, la aldea de Cubagua es rápidamente organizada y surge un auge extraordinario por la explotación de los placeres de perlas.

No es probable que antes de 1525 los vecinos de la aldea de Cubagua tuviesen conciencia de villa o ciudad. En ninguno de los registros de perlas de 1521 a 1525, que son las primeras fuentes locales de Cubagua que se conocen, se menciona el nombre del poblado de esta isla, y solo hablan de Cubagua.

En 1526 el poblado fue elevado a la categoría de Villa con la denominación de “Villa de Santiago de Cubagua”, aunque al parecer nunca utilizó este título. El 13 de septiembre de 1528 se le otorga a este poblado el rango de ciudad, se dota de escudo de armas, se dictan las primeras ordenanzas que conceden a la ciudad autonomía política y se le cambia su nombre por el de “Nueva Cádiz”. Mediante estas ordenanzas, la ciudad de Nueva Cádiz, hoy reconocida como la primera ciudad de Venezuela, no dependía de La Española y podía comerciar directamente con Castilla. Esto contribuye a que los pobladores de Nueva Cádiz estimulen su actividad. Se disponen a construir su ciudad, sustituyen las chozas por casas de piedra, material traído desde Araya y aumenta el número de habitantes.

Entre 1531 y 1532 los lechos perlíferos muestran los primeros signos de agotamiento. El auge creciente de la población con escasos medios de vida, creó en Nueva Cádiz problemas de abastecimiento de víveres, agua y leña. Los víveres llegaban desde Santo Domingo, el agua del río Manzanares en Cumaná y la leña era transportada desde la Isla Margarita. Cuando escasean las perlas buscan nuevas pesquerías y con la autorización de la Real Audiencia de Santo Domingo y del Rey Carlos I, se movilizan al Cabo de la Vela.

La desaparición de la población de Cubagua fue un proceso lento debido fundamentalmente a la falta de agua, a la resistencia de los indios al trabajo extenuante de las pesquerías de perlas y por las conquistas de tierras lejanas. La visita de los corsarios franceses significó una grave amenaza para la supervivencia de la ciudad. Asimismo, embarcaciones de caribes merodeaban los contornos de la isla. Sin embargo, la causa fundamental de la despoblación de Cubagua fue la desaparición de los ostrales.

La población no emigró de golpe. Coincidente con el auge de las pesquerías en Cubagua ya hay una migración al Cabo de la Vela, porque no eran suficientes las de Cubagua. Para 1537 la isla se va despoblando y en 1541 la historia señala que sobrevino un huracán que la asoló y posible terremoto y sus pobladores huyeron a Margarita y fundaron un Pueblo. A las ruinas de Nueva Cádiz, donde aún permanecían unos 10 habitantes, en 1543 arribaron piratas franceses quienes dejaron la ciudad envuelta en llamas y provocaron nuevamente el abandono de la isla.

Aunque no se conoce la fecha exacta de su abandono total por los españoles en esta temprana época, la historia señala que para 1545 un grupo de vecinos de Nueva Cádiz aspiran incorporar a Margarita bajo su jurisdicción, lo cual confirma la existencia de población en la isla al menos para esa fecha.

En 1676, Charles François d'Angennes, marqués de Maintenon, con una flota de 10 buques y 800 bucaneros franceses atacan la Isla Margarita y Cumaná. Esta audaz acción motivó a los españoles a construir varios fuertes en la isla.

La Provincia de Margarita es la más antigua de las que en 1777 formaron la Capitanía General de Venezuela. Había dependido de la Real Audiencia de Santo Domingo hasta 1739, cuando fue anexada al Virreinato de Nueva Granada, junto con otras entidades; y en 1830, al surgir la República de Venezuela, fue una de sus 13 provincias originales.

En la Iglesia de Santa Ana (1749) se realizó el 6 de mayo de 1816 una Asamblea de Notables en la cual se proclama la Tercera República de Venezuela como una nación única e indivisible, se establece el Gobierno Provisional de la República, se reconoce al General Simón Bolívar como Jefe Supremo de la República, se nombra al General Santiago Mariño segundo en el mando, se realizan diversos ascensos militares y Bolívar firma la derogación del Decreto de Guerra a Muerte de 1813. Dentro de la Iglesia aún se encuentra la silla donde se sentó el General Bolívar y los restantes ilustres que participaron en la asamblea.

En 1835 la provincia de Margarita estaba dividida en los cantones de La Asunción (compuesto por las parroquias de Paraguachí, Pampatar, Los Robles, El Valle y Porlamar) y Norte (compuesto por las parroquias de Tacarigua, Juangriego, San Juan, Pedro González y Sabana Grande).

En 1856 la provincia de Margarita estaba dividida en los cantones Norte (compuesto por las parroquias de Norte, Juangriego, Tacarigua, Pedro González, Los Hatos, Pedregales, San Juan y las Islas Tortuga, Blanquilla, Testigos y Aves de Barlovento), con cabecera en Santa Ana del Norte, y Sur (compuesto por las parroquias de Asunción, Pampatar, Porlamar, Paraguachí, Espíritu Santo, Robles, y Sabana Grande), con cabecera en La Asunción.

En 1864, al dividirse el país en 20 estados y un Distrito Federal, Margarita tomó el nombre de Estado Nueva Esparta. El nombre de Nueva Esparta hace honor al valeroso comportamiento de sus habitantes durante las heroicas acciones de defensa en la gesta independentista. La naciente República otorga el título de "Nueva Esparta" al territorio insular por su semejanza con la Esparta de la Grecia clásica por el heroísmo demostrado por los habitantes de la isla en la lucha por la Independencia de Venezuela. El agotamiento completo de los ostrales perlíferos de Cubagua en el año 1857, determina el abandono de esta isla y en adelante será visitada por pescadores que improvisarán rancherías. En 1881 pasó a ser sección del Gran Estado Guzmán Blanco (llamado Miranda desde 1889 hasta 1898). En 1901, dos años después que se restituyera la autonomía de los estados, retomó el nombre de Nueva Esparta, pero lo pierde otra vez entre 1904 y 1909, período en el cual es incluido en el Distrito Federal como Sección Oriental. Finalmente, en 1909 recupera su condición de estado y en 1948, se anexa a su territorio la isla de Cubagua.

Nueva Esparta se encuentra localizada entre las coordenadas 10º44, 11º10` de latitud Norte y 63º(grados) 46`(minutos), 64º13` de longitud Oeste, en la región insular del país.

La entidad se encuentra limitada en todos sus puntos cardinales por el Mar Caribe.

En conjunto, las tres islas de la entidad reúnen magníficas playas, maravillosos manglares y otros paisajes que la hacen un verdadero paraíso insular. Margarita, la mayor de ellas, presenta una elevación máxima en el Cerro Copey (900 msnm) e incluye al oeste el núcleo montañoso de Macanao. Coche y Cubagua son núcleos rocosos cubiertos de sedimentos marinos y presentan un relieve plano, con acantilados. El clima es árido o semiárido, al punto de que no existen ríos de corriente permanente.
El estado Nueva Esparta, está dividido en 11 municipios, los cuales son:

El territorio estatal se caracteriza por eventos de vulcanismo, sedimentación, emersión, deposición y levantamiento. Rocas ígneo-metamórficas de la era mesozoica forman el basamento de las áreas montañosas y sus estribaciones, incluyendo el paisaje de colina, con excepción de los relieves ondulados de Pampatar, constituidos por sedimentos terciarios, al igual que el plano costero. Las áreas marinas más bajas son formaciones del Pleistoceno y Holoceno, compuestas por aluviones, terrazas litorales y aluviales, areniscas calcáreas y depósitos lagunares. Coche y Cubagua son núcleos rocosos cubiertos de sedimentos marinos.
También se puede observar que es de la era geológica precambrica

El sector oriental de la isla de Margarita presenta tres pequeñas serranías, alineadas en sentido sureste-noroeste, cuyos topes de altitud son los cerros Copey, Matasiete, La Guardia y Guayamurí; hacia el suroeste el relieve es plano, con excepción de unas elevaciones moderadas, conocidas como Las Tetas de María Guevara. La península de Macanao, en el sector occidental, ostenta un macizo alargado en sentido Este-Oeste, entre los cerros Macanao y Guarataro. El resto son llanuras costeras que descienden hacia playas de gran amplitud. Las islas de Coche y Cubagua ofrecen un terreno plano con algunos acantilados.

El relieve está compuesto de llanuras costeras, albuferas y macizos montañosos. Las llanuras costeras del macizo oriental, descienden hacia playas oceánicas de gran amplitud y arenas blancas que constituyen un gran atractivo turístico, propicias además para actividades deportivas y de recreación.
Entre las mayores elevaciones encontradas del estado, se citan:

No existen corrientes importantes de agua permanentes, sino delgados ríos últimamente estacionales debido a los cambios climáticos que han elevado las temperaturas en todo el planeta en los últimos años. Secos la mayor parte del año y con torrenciales en los cortos períodos de lluvia. De ellos, los principales son el San Juan (posas de San Juan), San Francisco, La Asunción, El Valle, Chaguaramal, El Muco, La Vieja, Negro y Tacarigua.

Las albuferas de La Restinga, Los Mártires y Las Marites, junto con las aguas termales del Valle del Espíritu Santo y el sector de San Francisco, completan un sistema hidrográfico escaso, insuficiente y no apto para abastecer de agua potable a la población local.

Nueva Esparta posee un clima semiárido, con microclimas que van del árido muy cálido al semiárido cálido-moderado. Domina en Margarita el clima semiárido. En Porlamar la pluviosidad es solo de 399 mm. anuales con una temperatura media de 27°. Las zonas de mayor precipitación se localizan en la Serranía de El Copey llegando hasta 1.100 mm., que junto a neblinas locales, permite el desenvolvimiento de bosques nublados, que derivan en laderas más bajas en formaciones de bosques secos premontanos. La precipitación es menor en la Península de Macanao, fluctuando de 300 a 500 mm. anuales, con temperaturas de 27° a 28°. En Coche la temperatura media anual es también alta con precipitaciones de 512 mm. anuales. Las condiciones de sequedad son rigurosas en Cubagua con 250 mm. de precipitaciones al año. Si se considera que en los sitios litorales y playeros, como Porlamar, hay solo 66 días de lluvia apreciable al año, se dan las condiciones óptimas para diversos tipos de turismo. Algunos ejemplos de su clima son el Cerro Copey, laguna La Restinga, península de Macanao, las islas de Coche y Cubagua.

El suelo es delgado y poco desarrollado, sujeto a un intenso proceso erosivo por el sobrepastoreo. Las oscilaciones del nivel del mar y la deforestación realizada para el aprovechamiento agrícola contribuyen a esto. Los suelos de los valles, las tierras de mejor calidad, son bien desarrollados, tienen capa orgánica, están protegidos de la acción erosiva del viento y se encuentran cubiertos de vegetación, pero solo ocupan una pequeña proporción del estado. En las zonas de piedemonte, los conos de deyección y materiales coluviales dan lugar a suelos muy pedregosos. Las islas de Coche y Cubagua presentan suelos con salinidad y con una fuerte erosión resultante de la acción de los vientos, lo cual le confiere a su capa superficial un carácter pedregoso.

En la isla de Margarita los efectos climáticos y/o edáficos han producido una mezcla de zonas de vida, con variados ecosistemas que comprenden desde la maleza desértica tropical, en las zonas bajas y secas, hasta el monte espinoso y el bosque seco tropical en zonas de mayor altura. En el cerro Copey se encuentra el bosque húmedo premontano y en las zonas pantanosas y salinas abundan los manglares. Las especies más representativas son olivos, dividive y pardillo, alrededor de los cerros Matasiete, El Copey, y Guaraguao. El bosque muy seco se encuentra en áreas de vegetación muy intervenida. Las principales especies son: cují, guatacare, guamache, cardón, dividive y olivo. Los espinares y las malezas desérticas, formaciones dominantes del estado, ocupan las llanuras costeras. Sus principales especies son abrojo, cují, yaque, orégano, indio desnudo, tuna, cardón, dividive, guamache y otras. Las concentraciones de manglares se localizan en La Restinga, Las Marites y otras zonas de agua costaneras. Las especies más importantes son el mangle colorado, botoncillo y el mangle negro.

El clima semiárido del estado Nueva Esparta, es una de las razones fundamentales para la evolución de dos tipos principales de vegetación. En el estado se encuentran zonas abundantes de vegetación tropical a las faldas de los principales cerros de la isla

Especies Características: Puy, Curari, Araguaney, Yema de Huevo, Indio desnudo, Pellejo de indio (Bursera Simaruba); Torco, Cucharo blanco (Croton xanthochloros); Copey(Clusia major), Maytenus karstenil, Coccoloba coronata, Cascarón (Machaerium robinifolium), limoncillo (Ximenia americana) Neea Anisophyla, Ouratea guildingii y Linociera caribaea.

La entidad destaca por sus recursos escénicos, representados en paisajes naturales, tales como lagunas, playas, cerros, salinas y formaciones eólicas, todos de un gran potencial turístico. No cuenta, en cambio, con grandes recursos energéticos, y su disponibilidad de minerales se limita a la existencia de grava, arena, caliza, dolomita, cromita, manganesita, talco y piedra. Asimismo, disponde de exiguos recursos forestales: araguán, cardón, cují, yaque, guayacán, jobo, vera, entre otros. La vegetación y recursos naturales del estado son pocos por ser una zona árida en medio del Mar Caribe, pero, las plantas de calor como cactus, palmeras son muy vistas en las áreas cálidas, pero, también hay zonas verdes como el Cerro Copey y otros.

Predomina el comercio, debido a la condición de Puerto Libre (establecido en 1971 por decreto presidencial) y a su vinculación con el turismo local. La actividad turística ha estimulado la industria de la construcción, según lo demuestra la existencia de hoteles, restaurantes, viviendas vacacionales y centros de diversión, como parte de una infraestructura que revaloriza esta zona para los visitantes de origen tanto nacional como internacional. La pesca ha permitido la producción de; aguja, anchoa, atún, pargo, corocoro, lamparosa, carite, torito, lisa, bagre, cazón, vaquita, jurel, picua y sardina (mariscos); camarón y langosta (crustáceo); almeja, calamar, chipichipi, guacuco, tripa de perla y ostras (moluscos). También se observa la agricultura como actividad económica complementaria, sobre todo en la isla de Margarita, en donde destacan el cultivo de Berenjena, maíz, melón, pimentón, patilla, ají dulce y tomate. Así como también, la cría avícola, ganado caprino y porcino.

En los últimos años, se ha evidenciado un incremento en las poblaciones residentes de las tres islas, principalmente en Margarita. El Estado Nueva Esparta, se ha convertido en un lugar de descanso y de escape para los habitantes de las grandes ciudades del centro del país .

La región constituye uno de los atractivos turístico más importante de Venezuela. La islas poseen playas con condiciones para el surf, submarinismo, windsurf, kitesurf y otros deportes acuáticos, así como pueblos coloniales históricos. En los últimos años se ha previsto la realización de varios proyectos para impulsar el turismo, como el Puerto de Cruceros de Puerto la Mar, la ampliación del Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño, el Faro de Punta Ballena (en cooperación con la Armada de Venezuela) entre otros. En la isla se encuentran varias fortificaciones españolas antiguas (castillos, fortines y fortalezas), que se consideran patrimonio nacional.

La isla de Coche tiene unas condiciones excepcionales para el turismo selectivo de calidad. Al occidente de la isla las condiciones para la práctica del windsurfing y kiteboarding (vientos fuertes de más de 50 km/h con un mar sin olas) y de los Triciclos a vela o Sand Yacht pueden citarse entre las mejores del mundo. Puede verse el efecto de las brisas fuertes y continuadas en la escasa vegetación de la isla, como puede verse en la imagen de San Pedro de Coche. En las carreteras puede practicarse el ciclismo, naturalmente, con protección solar para evitar una insolación, dada la ausencia de nubes a lo largo de todo el año. La temperatura, aunque elevada, resulta agradable por la fresca brisa marina, teniendo en cuenta que esa brisa arrecia, precisamente, en las horas de más calor durante la tarde.

En la isla existen hoteles de gran calidad que ofrecen a los turistas todos los servicios necesarios para una grata estadía. Además, se ofrecen paseos y tours tanto acuáticos como terrestres.

Su densidad supera el promedio nacional y es una de las más altas del país, debido a un crecimiento poblacional constante desde la década de los 40, solo frenado por la disminución de la natalidad a partir de los años 60. Particularmente, el decreto de Puerto Libre, promulgado en 1971, provocó un drástico incremento de la inmigración. La mayor parte de la población se aglutina en los municipios más estrechamente asociados con la actividad comercial emanada del turismo. El municipio Mariño, por ejemplo, concentra más del 23,7% de los habitantes de la entidad, y su capital, Porlamar, es el mayor centro económico de la isla de Margarita. Le siguen en importancia los municipios García y Maneiro, que son vecinos de Porlamar, ciudad que, ante la imposibilidad física de seguir creciendo, se ha expandido hacia ellos. Otras poblaciones importantes son Villa Rosa, Pampatar, San Juan Bautista, La Asunción, Paraguachí, Juangriego y El Pilar (Los Robles).
A continuación se verá una lista de estadísticas sociales, según el censo 2001:








Los habitantes autóctonos de Nueva Esparta fueron indígenas de la nación Guaiquerí, quienes llamaron Paraguachoa (Lugar en donde hay peces en abundancia) a la actual Isla de Margarita. Eran grandes pescadores y agricultores, fabricaban canoas, hamacas, arcos, flechas, morteros de madera, tubos de bambú (planta actualmente extinta en la zona) para extraer aceite de palma y utensilios de barro. Agrupados en tribus nómadas regidas por caciques, firmes creyentes del eventual advenimiento de un semidiós del color del sol, los guaiqueríes brindaron una recepción amistosa a los conquistadores que arribaron a las islas, por lo que le fueron favorecidos por España con el estatus de vasallos libres.

En el estado existe una población predominantemente católica y de otras ramas cristianas, evidenciado esto por las iglesias presentes en la entidad neoespartana, entre las más importantes se tienen: Basílica Menor de Nuestra Señora del Valle (en el Valle del Espíritu Santo), Catedral de La Asunción, Iglesia San Juan Evangelista (en Juangriego), Iglesia parroquial de San Juan (en San Juan Bautista), Iglesia de San Nicolás de Bari (Porlamar), la de San José de Paraguachi, la iglesia de Santa Ana en el Municipio Gómez donde Simón Bolívar fue declarado jefe supremo de la República y sus ejércitos el 6 de mayo de 1816 en una asamblea llevada a cabo en esta iglesia ubicada en la villa de Santa Ana del Norte,y demás iglesias de menor importancia situadas en poblaciones como: Punta de Piedras, Porlamar, Pampatar y prácticamente en todos los pueblos de la isla. Por otro lado, en la isla también existen variedad de religiones, entre ellas destacan la musulmana y la judaica.

Las fiestas en Honor a San José de Paraguachí, Patrono del pueblo, se celebran desde el 19 de marzo de cada año, día de San José, durante una semana. En esta semana hay actividades culturales, bailes, ferias de comida y la famosa procesión en Honor a San José, en donde cientos de feligreses recorren el pueblo.

El estado Nueva Esparta posee una amplia gama de platos autóctonos, por lo general elaborados a base de productos del mar u obtenidos a través de la siembra local. La torta de cazón podría considerarse como el plato emblemático de la región; es un pastel elaborado con cazón (cría de tiburón) y plátano (similar al "pastel de chucho", sólo que aquel se elabora con chucho —pez rajiforme— y posee más ingredientes). Del mismo modo, se pueden conseguir "hervidos" de pescado, que básicamente son sopas elaboradas con peces de la zona (bagre, corocoro, pargo, carite y otros). Entre los productos de la tierra usados en la gastronomía local, sobresalen el tomate y ají margariteño.

Otro plato representativo lo constituye el pabellón margariteño, en la cual la carne mechada se sustituye por cazón desmechado y guisado. También se consumen pescados fritos o asados, entre los cuales resalta el corocoro, el pargo, el carite, la catalana, etcétera, acompañados de arepas o casabe.

Otros platos típicos obtenidos del mar pueden ser los moluscos y crustáceos tales como: mejillones, almejas, erizos de mar, cangrejo, langostinos, camarones y otros, los cuales se preparan de diversas formas. Una de las más comunes es un plato asopado llamado comúnmente "fosforera", o bien guisados con arroz, llamados "arroz a la marinera".

Es común observar en muchas de las calles y plazas de los pueblos de Nueva Esparta, puestos de venta de empanadas de cazón y queso blanco, en donde, sobresalen los puestos de comida ubicados en el Mercado de Los Conejeros, los del Valle del Espíritu Santo y La Asunción. En cuanto a dulcería, resalta el piñonate, elaborado en la Parroquia San Juan Bautista, los besos de coco, las jaleas de mango y las "tetas" (congeladas).

Desde sus comienzos, el Estado Nueva Esparta, ha sido una región compuesta por artistas. Principalmente por la herencia de culturas precolombinas, como los Guaiqueries; así como también por artesanos que llegaron a las islas procedentes de España principalmente. Cada región del estado posee un producto artesanal reconocido, y aunque estas actividades se han reducido con el tiempo, aún permanecen ciertas actividades que se mencionan englobadas por región a continuación:

Dentro del género de la artesanía, en el municipio Antonio Díaz, la alpargata, calzado de origen hispano-árabe, presenta la variante de la suela de caucho. Durante varios años, sobre todo en las décadas de los 50, 60 y 70, llegó a convertirse en una próspera industria, donde grandes empresarios de la alpargata, llegaron a tener bajo sus ordenen en las llamadas alpargaterías a más de 100 personas en forma directa y una gran cantidad en forma indirecta; y se producía la que se utilizada en el estado y era llevada a otros de Venezuela.

La alpargata consta fundamentalmente de cuatro partes: la suela, el corte o capellada, el talón y las tirillas; la primera parte es extraída del caucho utilizado por los vehículos automotores; las restantes son elaboradas con hilo; el corte o capellada y el talón son elaborados en máquinas de tejer, especialmente diseñadas para este fin; y las tirillas son elaboradas manualmente.

El proceso para obtener la suela comienza por seleccionar el caucho, el cual debe reunir algunas condiciones, este se divide en dos partes, al cortarse exactamente por el medio, de allí se sacan las tiras, que pueden ser de lona o goma, dependiendo del espesor y la utilidad; sobre estas tiras, utilizando plantillas ya preelaboradas de diferentes números (desde el Nº 1 la más grande hasta 12 o 13 las más pequeñas), se marcan sobre estas para luego ser recortadas; después de recortadas, son trazadas con unos cuchillos muy especiales (trazadores) con lo cual se indica donde se harán los huecos, esta tarea le corresponde al especialista en utilizar el pasador, cuchillo utilizado para tal fin.

Después de preparada la suela, sigue la proceso de pegado, el cual consiste en adherir a la suela el corte y el talón con hilo el cual se le agrega cera de abeja, para hacerlo más resistente, finalizado esto se procede a unir el talón y el corte con las tirillas.

En diferentes zonas del estado podemos encontrar universidades que brindan carreras referentes en su mayoría a actividades relacionadas con el turismo, la pesca y la investigación científica del mar. Sin embargo, en el pasar de las décadas, dichas instituciones se han ido adecuando a las exigencias cada vez mayores y la demanda laboral no solamente de las actividades mencionadas anteriormente, a tal punto, que en la actualidad la variedad de carreras que estas ofrecen van desde las ramas de las Ciencias Sociales hasta las Ciencias humanas.

Con 592,6 km de carreteras, las principales rutas son la CL5, que cruza Margarita de este a oeste, las locales #4 y #1 que atraviesan la parte oriental de la isla en dirección norte-sur; y la ramal #11, que va desde Punta de Piedras hasta la CL5. La isla de Coche tiene una vía terrestre, que la bordea parcialmente.

La entidad cuenta con el Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño, ubicado cerca de playa El Yaque, y pequeñas pistas en Coche y Macanao.

La infraestructura portuaria está encabezada por el Puerto Internacional El Guamache y los embarcaderos de Chacachacare y Punta Algodones; el terminal de ferris de Punta de Piedras atiende rutas turísticas hacia Puerto La Cruz, Cumaná, La Guaira y San Pedro de Coche, mientras que otras operadoras marítimas despachan desde Pampatar y Juangriego. También hay embarcaderos en La Isleta y El Yaque, los cuales prestan servicio de transporte hacia la vecina isla de Coche, así como un servicio de embarcaciones menores ("tapaítos") que parten desde Porlamar hacia la población de Chacopata en el Estado Sucre.

El estado es autónomo e igual en lo político al resto de la federación, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Nueva Esparta, dictada por la antigua Asamblea Legislativa publicada en la Gaceta Oficial del Estado Nueva Esparta, Número Extraordinario, con fecha 6 de julio de 1993, y su Enmienda N.º 1 publicada en Gaceta Oficial del Estado Nueva Esparta, Número Extraordinario E-060 de fecha 29 de diciembre de 2000.

Está representado por el Gobernador de Nueva Esparta y un grupo Secretarios Estatales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.

Hasta 1989 los gobernadores eran designados por el Poder Ejecutivo Nacional, desde entonces varios partidos se han alternado en la gobernación del Estado:

Desde 2012 el gobernador fue el General Carlos Mata Figueroa del PSUV. El 15 de octubre de 2017 fue elegido Alfredo Díaz, del partido Acción Democrática.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo de Nueva Esparta, parlamento regional unicameral, elegido por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos para nuevos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 5 diputados, de los cuales 4 pertenecen a la oposición y 1 al oficialismo.

El Estado posee su propio cuerpo de Policía llamado INEPOL sobre la base de lo establecido en la Constitución Nacional de Venezuela, siendo este el encargado de la seguridad regional y organizado bajo la figura juridíca de Instituto Autónomo. Fue creado en 1970 y depende del Gobierno del Estado Nueva Esparta desde 1989, actualmente se mantiene adscrito a la Dirección de Protección Civil y Seguridad ciudadana del estado.



</doc>
<doc id="32376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32376" title="Marco Polo">
Marco Polo

Marco Polo (Venecia, c. 15 de septiembre de 1254-"ib.", 8 o 9 de enero de 1324) fue un mercader y viajero italiano, famoso por los relatos que se le atribuyen sobre el viaje a Asia Oriental, manuscritos por Rustichello de Pisa con el título original de "Il Milione", y conocido en español como "Los viajes de Marco Polo", narración que dio a conocer en la Europa medieval las tierras y civilizaciones del Asia Central y China.

Existen discrepancias entre los historiadores sobre el hecho de que Marco Polo haya realizado efectivamente los viajes que se le atribuyen, en particular aquellos que lo ubican en Mongolia y China, de los que proviene su celebridad. 

Según los relatos, Marco Polo nació y aprendió a comerciar en Venecia (República de Venecia) mientras su padre Niccolò Polo y su tío Maffeo Polo, viajaban por Asia donde habrían conocido a Kublai Kan. En 1269 ambos regresaron a Venecia y vieron por primera vez a Marco, llevándolo con ellos —según los relatos— en un nuevo viaje comercial a Asia, en el que habrían visitado Armenia, Persia y Afganistán, recorriendo toda la Ruta de la Seda, hasta llegar a Mongolia y China. Las narraciones afirman que Marco Polo permaneció 23 años al servicio de Kublai Kan, emperador de Mongolia y China, llegando a ser gobernador durante tres años de la ciudad china de Yangzhou y volviendo a Venecia en 1295.

En 1295 Venecia estaba en guerra con su rival, la República de Génova. En el transcurso del conflicto Marco fue capturado y encarcelado por los genoveses. Fue en esa situación que en 1298, durante su período en la cárcel, conoció al escritor Rustichello de Pisa, a quien relató sus fabulosos viajes, que fueron el tema del libro conocido en principio como "Le divisament du monde", "Livre des merveilles du monde", o "Il Milione". Fue liberado en 1299, Marco Polo se convirtió en un rico mercader y miembro del Gran Consejo de la República de Venecia. Murió en 1324 y lo enterraron en la iglesia de San Lorenzo de su ciudad. El relato de sus viajes, inspiró, entre otros, a Cristóbal Colón que poseía un ejemplar del libro cuidadosamente anotado.

En la época de Marco Polo, el comercio en Europa seguía un sistema triangular, en el que los productos de lujo procedentes de Oriente (seda, especias) ocupaban un importante lugar. Estos, en la conocida como ruta de la seda atravesaban Asia Central y las tierras controladas por los sarracenos, siendo comprados por comerciantes italianos (venecianos, genoveses, pisanos...), que obtenían grandes beneficios al revenderlos luego por Europa.

Es por ello por lo que Venecia y otros puertos italianos ganaron en importancia y comenzaron una política comercial agresiva para explotar estas rutas comerciales.

Durante la Baja Edad Media, la República de Venecia comenzó a convertirse en una potencia mediterránea. Al control del interior y de la costa de Dalmacia, se unió una extensa actividad mercantil con Oriente, que le llevó a establecer consulados y colonias de comerciantes por todo el Mediterráneo Oriental. Apoyó a los cruzados como manera de contrarrestar al islam y mantuvo un largo conflicto con Génova por el predominio comercial.

Durante la Cuarta Cruzada, por sugerencia veneciana, los cruzados saquearon Constantinopla, decapitando el Imperio bizantino y conquistando numerosos territorios. Aunque el subsiguiente Imperio latino fue pronto reconquistado por el mismo imperio, Venecia siguió controlando varias islas y ciudades, y siendo una de las principales potencias mercantiles.

El Imperio mongol fue instituido por Genghis Kan en 1206. Este, tras largas luchas internas, unificó a las diversas tribus mongolas bajo su mando, involucrándolas en una expansión que les llevaría a conquistar China, Asia Central, Rusia y llegar hasta Irak, Siria y Anatolia. También les llevaría a la incursión de Europa central y del resto de la Europa Oriental para poder consolidar la conquista de Rusia. Así llegaron, entre otros sitios, temporalmente a Dalmacia, que estaba controlada por Venecia, lo que puso a los venecianos por primera vez en contacto directo con los mongoles. 

A su muerte le sucedió su hijo Ogodei, quien continuó con esta expansión y consolidó la jerarquía del Gran Kan sobre los diversos reinos mongoles. En tiempos de Marco Polo este Gran Kan era Kublai Kan.

El mundo conocido por los europeos no iba mucho más allá del actual Oriente Medio. Las pocas noticias que se tenían de lo que estaba más allá eran generalmente confusas y muy mitificadas. Es de destacar la leyenda del Preste Juan, un mítico rey cristiano que se suponía existía rodeado de infieles en Asia Central. Los intercambios comerciales se encontraban casi siempre mediatizados por persas y árabes.

La expansión del Imperio mongol les llevó a las mismas puertas de Europa tras atravesar las estepas rusas y amenazar Polonia, aunque pronto se retiraron. Más al sur, sin embargo, los mongoles saquearon Bagdad (Irak) y sometieron a reinos musulmanes que se habían enfrentado en las cruzadas con los cristianos.

Es así como se despierta el interés por los mongoles en Europa. A la curiosidad por esos bárbaros, tenidos hasta entonces como seres casi mitológicos, se le suma en lo político la posibilidad de obtener un aliado contra el enemigo islámico, una forma más ventajosa de negociar con Oriente en lo económico, y un deseo evangelizador, dada la gran tolerancia religiosa de los mongoles. Antes de Marco Polo, varios misioneros, como Giovanni da Pian del Carpine, viajaron como embajadores a Oriente, aunque sin conseguir resultados concretos. Se hace referencia a los contactos entre romanos y el Imperio chino, pero este también estableció contacto con los romanos con anterioridad a la Ruta de la Seda. Uno de los primeros contactos que tuvo China con Roma fue cuando el emperador Ban Chao hizo una campaña contra los nómadas de Asia Central y envió a uno de sus colaboradores, Ga Yin, que viajó hacia occidente visitando los establecimientos comerciales romanos de la costa oriental del Mar Negro. Por tanto, el contacto entre Roma y China era recíproco, pese a que Roma tenía más información sobre China gracias a la multitud de viajes que se habían hecho hacia aquella zona.

Existe muy escasa información sobre Marco Polo y su familia aparte de la contenida en el libro que relata su viaje. Constan unos pocos documentos venecianos, pero están completamente ausentes en las fuentes chinas. Se encuentra información adicional, que hay que tratar con precaución por tratarse en su mayor parte de rumores y leyendas populares, en el prefacio de la edición italiana de "Il milione" publicada en 1559 por Giovanni Battista Ramusio.

Marco Polo nació en 1254 en una familia de mercaderes. Su padre, Niccolò, había formado una asociación comercial, o "fraterna compagnia", con sus hermanos Marco y Maffeo, cuya residencia familiar se encontraba en la parroquia de San Severo, al norte de la basílica de San Marcos. Después de la toma de Constantinopla de 1204 Venecia poseía su propio barrio en la ciudad, además de controlar el puerto, y muchos venecianos se instalaron allí, entre ellos los Polo. Una de las rutas comerciales que de allí partían era la del mar Negro y en ella se especializaron, hasta el punto de que disponían de una casa en el puerto de Soldaia, el principal emporio comercial italiano de Crimea.

La familia Polo entró al patriciado veneciano en el siglo XIV, bastante después de la Serrata del Consejo Mayor. Esto se consiguió en gran parte a los matrimonios convenidos con varias de las familias de la más alta nobleza de Venecia, entre las que se encontraron los Querini, Bragadín, Trevisán, Delfín, Gradénigo, Contarini y Vendramín. El mismo aventurero, Marco, se casó con Donata Badoer, también perteneciente a una familia noble, aunque perdió su posición al casarse con el célebre veneciano.

La elección del nuevo papa se retrasaba (acabaría siendo la más prolongada de la historia) así que Niccolò y Maffeo iniciaron el viaje de regreso a la corte de Kublai Kan en 1271, pero esta vez acompañados por Marco, que ya tenía diecisiete años. Llegaron a Acre, donde se encontraron de nuevo con Tedaldo Visconti, que quizá estaba allí en relación con la cruzada en la que estaba embarcado el futuro rey Eduardo I de Inglaterra. Tras desviarse a Jerusalén para hacerse con el aceite de la lámpara del Santo Sepulcro, siguieron viaje hasta Layas donde se enteraron de que la elección papal había recaído precisamente en Tedaldo Visconti, que adoptó el nombre de Gregorio X. Regresaron de inmediato a Acre, en una galera facilitada por el rey León III de Armenia Menor, donde Visconti les facilitó nuevas credenciales además de hacer que les acompañaran dos frailes dominicos, aunque estos pronto abandonaron el largo viaje.

Marco pronto se ganó el favor de Kublai Kan, quien le hizo su consejero y emisario durante diecisiete años. Gracias a ello llegó a conocer las vastas regiones de China y los numerosos logros de la civilización china, muchos de los cuales eran más avanzados que los contemporáneos europeos.

Cuando una embajada del rey de Persia le solicita a Kublai Kan una princesa para el rey, los Polo la acompañan, decidiendo regresar a Venecia.



A su regreso de China en 1295 (escoltando a una princesa china llamada Kokacín), la familia de Marco Polo se estableció en Venecia donde se convirtió en una sensación y atrajo a multitud de oyentes, que a duras penas creían sus historias sobre la lejana China.

No está claro cómo llegó Marco a la prisión genovesa, donde se relata que en 1298 conoció a «Rusticiaus» de Pisa. En la primera mitad del en su obra "Imago Mundi seu Chronica", el fraile dominico Jacopo d'Acqui afirmó que Marco fue hecho prisionero en 1296 tras una batalla marítima entre mercaderes genoveses y venecianos en las cercanías de Layas, aunque la fecha real de la batalla corresponde a 1294, el año anterior a la llegada de Marco a Venecia. De Giambattista Ramusio, en el , procede la versión que sitúa el origen del encarcelamiento en la batalla naval de Curzola, la gran derrota veneciana que tuvo lugar en septiembre de 1298, aunque la fecha deja escaso margen para que fuera trasladado a Génova, conociera a Rustichello y ambos comenzaran a redactar su libro. Quizá resultó capturado en algún otro enfrentamiento de menor importancia en torno a esas fechas, pero en cualquier caso debió ser liberado tras la ratificación del tratado de paz entre Génova y Venecia en julio de 1299.

Es posible que, como era habitual en Génova, la «prisión» consistiera en estar confinado en casa de alguna familia, pero en cualquier caso Marco pasó los pocos meses de su encierro dictando a Rustichello un detallado relato de sus viajes por las entonces desconocidas regiones de Extremo Oriente. El manuscrito original, probablemente escrito en francés antiguo o francoitaliano, no ha sobrevivido, pero el libro, "Il milione" (‘El millón’, más conocido en español como "Los viajes de Marco Polo" o "Libro de las maravillas") tuvo rápido éxito y fue traducido pronto a muchas lenguas europeas. Estas traducciones, incluso las más tempranas, son a menudo bastante diferentes entre sí y contienen numerosos detalles contradictorios y controvertidos.

Existe una versión alternativa y minoritaria que considera la colaboración de Marco Polo y Rustichello en la prisión de Génova como una ficción. En este caso la versión de Rustichello sería la traducción al francés de un texto escrito originariamente por Marco en veneciano, un manuscrito que también se habría perdido cuya versión conservada más próxima sería la traducción al latín realizada entre 1310 y 1317 por el dominico Francesco Pipino. Rustichello habría escrito la obra para el rey Eduardo I de Inglaterra quien, en su condición de cruzado, tendría gran interés en datos sobre Asia y Oriente.

Marco Polo murió, después de redactar testamento, entre la puesta del sol y la medianoche del domingo 8 de enero de 1324, fecha que podría corresponder al 9 de enero debido a la ley veneciana que fijaba el final del día en el momento de la puesta del sol. Fue enterrado en la iglesia de San Lorenzo, donde también reposaban los restos de su padre, Niccolò, aunque su sarcófago desapareció durante las obras de reconstrucción en 1592.

Procede de Jacopo d'Acqui la anécdota, significativa de las dudas que ya en su momento suscitaron sus relatos, de que en su lecho de muerte su familia pidió a Marco que corrigiese o eliminase de sus historias todo lo que no fuese cierto. Marco se negó, insistiendo: «¡Solo he contado la mitad de lo que verdaderamente vi!».

Desde entonces, gran número de historiadores han puesto en duda, en todo o en parte, la veracidad básica del relato: algunos mantienen abierta la cuestión mientras otros descartan basándose en la evidencia interna la presencia de Marco Polo en China. Algunos autores afirman que Marco Polo (o también a veces incluso Maffeo y Niccoló) solo llegó a algún lugar de Asia central, como Bujará o Karakórum y que todos los detalles sobre China proceden de escritos persas o relatos de segunda mano. Algunos hechos dudosos, omisiones o inexactitudes que señalan son:


Para responder a estos argumentos algunos historiadores han supuesto que el hecho de atribuirse importante participación en algunos acontecimientos pueda responder al deseo de Marco Polo de ocupar algún puesto de relevancia a su vuelta, o también que fueran recursos de Rustichello para incrementar el interés del relato, como podría indicar el hecho de que ambas anécdotas se omitan en manuscritos que podrían corresponder a revisiones del texto hechas con posterioridad por el propio Marco. 

También se ha argumentado que en los testamentos de los Polo, estaban a su muerte todavía en posesión de varias "paiza" de oro auténticas, los salvoconductos que se describen como procedentes del Gran Kan en persona («magnifici chan tartarorum»), abriendo también la posibilidad de que la de Marco proviniera de su tío Maffeo. Además probablemente proviene del relato de Marco Polo la primera mención a Japón (Cipango) en la literatura occidental, un caso único antes del .

Algunos historiadores han hecho notar que la redacción formularia y estereotipada de las descripciones que se ofrecen en el libro de lugares y acontecimientos ocurridos en el sur de China contrasta con la más detallada y concreta en cuanto los sucesos se producen en el norte. De esa diferencia concluyen que es posible que los Polo pasaran gran parte del tiempo en esta última zona, entre la nueva capital, Daidu, y la residencia de verano de Shangdu, y que su conocimiento del sur dependiera mucho más de testimonios de segunda mano. Hay que tener en cuenta también que en los relatos, los Polo se mueven sobre todo en los ambientes de la corte mongola, lejos de la base de la población china, que recién había sido conquistada y cuyas costumbres les eran extrañas.

En los relatos de Marco Polo, también se describen otros aspectos de la vida en Asia Oriental, con mucho detalle: el papel moneda, el Gran Canal, la estructura del ejército mongol, los tigres y el sistema postal imperial.

Cronistas posteriores a Marco Polo rastrearon sus orígenes hasta la isla de Curzola en el mar Adriático (actualmente Korčula, en Croacia) donde incluso se sigue conservando una vieja casa en la que se dice que nació. Sin embargo, la historiografía moderna tiene serias dudas de este origen, pues el apellido Polo (de origen veneciano) aparece mencionado varias veces en ciudades del norte de Italia. No obstante, hay quienes afirman que su verdadero nombre y apellido eran Marc Pol, apellido que, efectivamente, tuvo su primera aparición en Dalmacia. Esta última afirmación es dada con base en los registros aparecidos en el anuario veneciano Chronicon Iustiniani (1358). El escudo familiar de los Pol contiene tres pájaros de agua, aves que recibían el nombre de "pol" en Dalmacia del Sur, mientras que en Venecia se les llamaban "pola", palabra de la cual se cree se derivaron los apellidos "Polo" y "Pollo" en Italia.

Aunque los Polo no fueron en forma alguna los primeros europeos en llegar a China por tierra (considérese por ejemplo a Juan de Plano Carpini así como la única delegación romana que partió a la China con objeto de establecer relaciones diplomáticas entre Roma y China), gracias al libro de Marco, su viaje fue el primero en conocerse ampliamente y el mejor documentado hasta entonces. Finalmente también fue Marco Polo el que más lejos viajó gracias a las circunstancias de su tiempo y, gracias a ello, Europa empezó a conocer a través del libro lugares que no se conocieron antes como Japón, Indonesia e Indochina.

La leyenda cuenta que Marco Polo introdujo en Italia algunos productos de China, entre ellos los helados, la piñata y la pasta, especialmente los espaguetis. Sin embargo, esta leyenda está muy cuestionada. Por ejemplo, hay pruebas de que la pasta era conocida en Grecia e Italia desde la antigüedad. En la España árabe hay referencias escritas acerca de los fideos (llamados entonces "aletría") desde el siglo XII.

El libro escrito por Marco Polo, a pesar de que muchas de sus aseveraciones, en su época, se pusieron en duda, inspiró a muchos viajeros y exploradores. El mismo Cristóbal Colón tenía una copia, con anotaciones manuscritas suyas en los márgenes, que todavía se conserva.


Marco Polo aparece nombrado en el videojuego de ficción histórica "Assassin's Creed II", cuando en 1321 se topó con los Asesinos mientras visitaba a Kublai Kan, y debió ser entonces cuando consiguió el códice. Luego volvió a Italia y se lo dio a Dante Alighieri, que también se relacionaba con los Asesinos.

El videojuego "Uncharted 2" se inspira en las aventuras de Marco Polo, donde Nathan Drake busca la Piedra Cintamani y sigue su rastro hasta Shambala.

Posee una serie homónima en Netflix, Lorenzo Richelmy interpreta a un joven Marco Polo que pasa de ser prisionero de Kublai Khan (Benedict Wong) a convertirse en uno de sus mejores aliados y amigos.



</doc>
<doc id="32380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32380" title="Departamento de Lambayeque">
Departamento de Lambayeque

Lambayeque es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es Chiclayo. Albergando una población de un 1 310 785 mil habitantes según estimación y proyección del INEI, 2018 - 2020, hecho en enero de 2020 Está ubicado al noroeste del país, limitando al norte con Piura, al este con Cajamarca, al sur con La Libertad y al oeste con el océano Pacífico. Con 14 231 km² es el segundo departamento menos extenso —por delante de Tumbes— y con 78,2 hab/km², el segundo más densamente poblado, por detrás de Lima. Se fundó el siete de enero de 1872.

Los inciertos orígenes de la civilización de los lambayeques, admirados por su orfebrería, se remontan hasta el legendario rey Naylamp, quien llegó por mar y decretó la adoración de Yampallec. Quizá la cultura Lambayeque o Sicán aparece cuando colapsa la cultura Moche debido a la intrusión de un nuevo concepto social, ideológico y estilístico llamado Wari. Siglos después fueron incorporados al reino Chimú, distinguiéndose por sus extraordinarias obras hidráulicas como el canal de Raca Rumi, que unía Chongoyape con la costa. Finalmente, en las luchas que abarcaron cuatro décadas, los incas sometieron a los chimús apenas un siglo antes de la invasión española.

Por su parte, la zona serrana de Lambayeque habría estado ocupada por grupos quechuas quienes mantuvieron una estrecha relación con los reinos costeños basada en el intercambio entre productos de la costa (sal, ají o algodón) a cambio de las aguas de las quebradas que nacen en sierra.

En las acciones por la Independencia del Perú se distinguió el prócer Juan Manuel Iturregui. Los marinos peruanos Elías Aguirre Romero y Diego Ferré pelearon en el ""Huáscar"" y murieron en el Combate Naval de Angamos durante la guerra con Chile.

El territorio de Lambayeque fue recortado por disposición del Gobierno Revolucionario de las FF.AA. presidida por el gobierno del General E.P. Juan Velasco Alvarado, en el distrito de Olmos cediéndola a Piura restándole a Lambayeque 1059 km². Ya en 1996 el distrito de Olmos cambió su configuración y la sub región II Lambayeque que a su vez integraba la Región Nor Oriental del Marañón en una línea transversal que dividía Lambayeque de Piura. En el gobierno del presidente Alejandro Toledo eliminó las regiones y como estaban configuradas y se volvió al esquema departamentos y se tomó como partida la demarcación hecha por el Gral. E.P. Juan Velasco Alvarado.

El 7 de enero de 1872 el presidente José Balta proyectó la creación del departamento de Lambayeque por Decreto Supremo del 7 de enero de 1872. El 1 de diciembre de 1874, durante el gobierno de Manuel Pardo y Lavalle, se confirmó su creación por el dispositivo legal firmado por el Vicepresidente Manuel Costas; en su origen sus provincias fueron Chiclayo y Lambayeque y su capital la ciudad de Chiclayo, ambas provincias desmembradas del departamento de Trujillo. El 17 de febrero de 1951, por ley N.º 11590, se creó la provincia de Ferreñafe, creación de la provincia de Lambayeque.

El territorio del departamento de Lambayeque es el segundo más pequeño de la República del Perú, después del Departamento de Tumbes. Está integrado por un sector continental y un sector insular.

La superficie del sector continental mide 14 213,30 km² y está conformada por las tres provincias de la Región. De ellos corresponden 3 161.48 km² a la Provincia de Chiclayo, 1 705.19 km² a la Provincia de Ferreñafe y 9 346.63 km² a la Provincia de Lambayeque.

La superficie del sector insular mide 18.00 km² y está conformada por dos islas: la Islas Lobos de Afuera (2.36 km²) y la Isla Lobos de Tierra (16.00 km²), que forman parte de la Provincia de Lambayeque.

La superficie total de todo el departamento de Lambayeque, sumados ambos sectores continental e insular hace un total de 14.231,30 km².

El departamento de Lambayeque está situado en la costa norte del territorio peruano, a 765 kilómetros de la capital de la república (Lima).


Tiene como puntos extremos las coordenadas siguientes:

Aproximadamente las 9 décimas partes del departamento corresponden a la región costa y yunga y la décima a la Sierra (Cañaris e Incahuasi).

La Costa o Chala, comprenden entre los cero metros hasta los 500 m.s.n.m.; está constituida por extensas planicies aluviales, unas surcadas por ríos y otras cubiertas de arena, estas planicies son mucho más extensas que la de los departamentos del Sur, se ven interrumpidas por cerros rocosos sin vegetación que pueden elevarse desde los 200 a los 1000 m.s.n.m.

Las serranías del departamento se encuentran en los contrafuertes de la cordillera occidental y llegan a los 3000 y 3500 m.s.n.m.

El clima es semitropical, con alta humedad atmosférica y escasas precipitaciones en la costa sur. La temperatura máxima puede bordear los 35 °C (entre enero y abril) y la mínima es de 15 °C (mes de julio). La temperatura promedio anual de 22,5 °C.

En verano fluctúa entre 20 °C como mínimo y 35 °C como máximo; cuando el tiempo es caluroso, lo cual sucede de manera esporádica, la temperatura fluctúa entre 25-35 °C. En invierno la temperatura mínima es de 15 °C y máxima de 24 °C. Por lo general a medida que se aleja del mar avanzando hacia el este hasta los 500 msnm la temperatura se va elevando, sintiéndose principalmente a mediodía un calor intenso, como se puede apreciar en Pucalá, Zaña, Chongoyape, Oyotún y Nueva Arica.

La aguas de los ríos, cubre más del 95 % del agua utilizada en la agricultura, industria y uso doméstico. El agua subterránea es abundante pero poco empleada por el alto costo en la perforación de pozos tubulares y la falta de planificación de los cultivos.

Los principales ríos son:




El mar de Grau o Pacífico peruano frente a las costas del departamento de Lambayeque tiene sus aguas templadas con temperatura medias de 19º C. a 20º C, debido a afloraciones de aguas que se producen frente al litoral y son transportadas por la Corriente de Humboldt. El Mar de Grau o Pacífico peruano, es muy rico en especies. La biomasa está constituida por peces pequeños, como la anchoveta y por peces medianos o grandes como las conchas de abanico, choros, caracoles, etc. También existen en pequeñas islas (Lobos de Tierra y Lobos de Afuera) y algunas puntas del litoral, aves guaneras en gran variedad.

El Departamento de Lambayeque es jurisdicción del Gobierno Regional de Lambayeque y tiene sede en la ciudad de Chiclayo por ser la capital del Departamento. Es dirigida por un Presidente Regional (Jefe de Gobierno) y un Consejo Regional, los cuales sirven por un período de cuatro años.

Se divide en tres provincias: Chiclayo, Lambayeque y Ferreñafe.

Cada provincia es gobernada civilmente por una Municipalidad Provincial, encabezada por un alcalde, elegido por sufragio universal cada cuatro años, quien dirige la política provincial.

Según el censo del 21 de octubre de 2007, el departamento de Lambayeque tiene una población estimada de 1,112,868 de habitantes, de los cuales son varones 541.944 y mujeres 570.924. Su densidad poblacional es de 80,1 hbt/km² y su tasa de crecimiento anual es de 0.9 %. La población urbana equivale al 79.5% mientras que la población rural al 20.5% del total.



El Departamento de Lambayeque mostró gran dinamismo en los últimos años, llegando a cifras de crecimiento económico superiores al 10% en el 2007 y posicionando su aporte al PBI nacional en 3.44% debido al Boom exportador que sufre la costa norte peruana y del despegue de su agroindustria, minería, industria manufacturada por el incremento significativo de sus exportaciones. Además se han realizado importantes inversiones en todos los rubros, sobre todo en el de infraestructura que actualmente realizan grandes proyectos mineros, de regadío, carreteras, aeropuertos, puertos, entre otros. Durante los últimos años también se realizaron diferentes inversiones en turismo y hotelería que representan el 31% de las inversiones totales en el departamento ascendientes a 300 millones de dólares. Se concentra alrededor del 30% del comercio de la costa norte en Lambayeque. La actividad principal es la agroindustria seguido de la minería y la agricultura.

En la Región Lambayeque al igual que en el resto del país, el sistema educativo está dividido en tres niveles: la educación inicial, la educación primaria y la educación secundaria. Después viene la educación superior que puede ser universitaria, técnico productiva o tecnológica. La tasa de alfabetización es del 92.6%, la de escolaridad es de 85% y el logro educativo es de 90.1%.

Para impartir la educación básica la región cuenta con 1.561 centros educativos (públicos y privados). De ellos 426 son de educación inicial, 852 de educación primaria y 283 de educación secundaria.

Para la educación superior, la región alberga a las siguientes universidades:

 NOTA: *-No licenciada

Cultura Moche ó Mochica, Chimú, Sicán y Quechua.

En la región además se encuentran los siguientes museos arqueológicos:
Lambayeque no solo es zonas arqueológicas, playas y museos. El Geógrafo y Naturalista D. López Mazzotti describe los bosques secos de Laquipampa y Chongoyape, sobre todo en la Reserva Privada de Chaparrí, la "cascada" de Chongoyape y la inmensa laguna creada por el Reservorio de Tinajones.

La gastronomía lambayecana es el resultado del mestizaje cultural entre sus antiguas culturas pre-hispánicas (Mochica, Sicán, Chimú) y el mundo occidental (principalmente de Europa, África, China y Japón)

Los ingredientes en la cocina tradicional lambayecana son los tubérculos (yucas, camotes, papas), cereales (maíz, frijoles, pallares); las solanáceas (ajíes panca, limo, mono y cerezo); las cucurbitáceas (loche, zapallo); además de yerbas aromáticas (paico, molle, yerba buena, huacatay) y colorantes (achiote y palillo). A éstos se suman la carne de cabrito, cerdo, aves, pescado y mariscos.

Los platos más tradicionales de cocina lambayecana son el seco de cabrito, el arroz con pato, el espesado, el chinguirito, las humitas, el chirimpico, causa ferreñafana, frito chiclayano, el arroz con mariscos, el picante de gallina y la sopa de choros. Los postres y dulces tradicionales son el king kong, el alfajor, el dulce de mebrillo, la naranja rellena, el alfeñique entre otros. La chicha de jora y el llonque son las bebidas tradicionales de la Región Lambayeque.

La Región Lambayeque posee una serie de elementos emblemáticos definidos por decreto regional. La Bandera Regional, formada por dos franjas horizontales de iguales dimensiones, dorado, rojo, siendo ambos colores rescatados de la Cultura Lambayeque.

El Escudo de Lambayeque, está dividido en el punto de honor y en tres campos: el primero representa el honor y la intelectualidad contemporánea, el segundo la riqueza del mar y el poder, el tercero los recursos naturales representado por el algarrobo.

El Himno de la Región Lambayeque fue escrito por Luis Rivas Rivas, con música de Rossana Diaz Torres y los arreglos de Max Ucañay. La pava aliblanca fue declarada ave regional el 3 de marzo de 2005.

El logo del Gobierno Regional es el emblema de carácter regional, consiste éste en una figura mítica representada en una corona de cobre dorado de la cultura Moche acompañada de la frase “Una Región con alma”.Representa los valores de trabajo, fortaleza, valor, lealtad y honestidad lambayecana, fue declarada por Acuerdo Regional en el año 2007.

La Región Lambayeque ha sido cuna y casa de personajes notables y destacados en las diferentes áreas de las ciencias, artes, letras, entre otras. Muchos de ellos jugaron un importante papel, no solo en la historia de la región sino también del Perú y fuera de sus fronteras.






</doc>
<doc id="32383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32383" title="Chiclayo">
Chiclayo


</doc>
<doc id="32384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32384" title="Guadalupe (Nuevo León)">
Guadalupe (Nuevo León)

Guadalupe es un municipio mexicano que conforma el Área Metropolitana de Monterrey, y es el segundo más poblado en el estado mexicano de Nuevo León.

Guadalupe es una ciudad nuevoleonesa, es la segunda más poblada de Nuevo León. 
Fue fundada por Francisco de Barbadillo y Vitoria también fundador de las Misiones de la Purificación y de la Concepción en el Valle del Pilón, Montemorelos.
Con los indígenas restantes, más de mil, estableció el 5 de febrero de 1715 la Misión de Nuestra Señora de Guadalupe a una legua al oriente de Monterrey.

La fecha de fundación de Guadalupe fue el 4 de enero de 1716, día en que se expidieron los títulos de las tierras. Congregando en 1756 a los indígenas de origen tlaxcalteca que vivían en el Valle del Pilón, cambió su nombre por el de "Pueblo de la Nueva Tlaxcala de Nuestra Señora de Guadalupe de Horcasitas". En 1825 fue promovida al rango de villa y el 28 de abril de 1971 alcanzó la categoría de ciudad.

Entre los habitantes de Guadalupe más destacados sobresalen el educador Serafín Peña (1844-1926), el cronista y compositor Francisco Arredondo Cano (1927) - (2013), el cronista de Monterrey e historiador Israel Cavazos (1923) y el torero Eloy Cavazos (1949). Los poetas Simón de la Garza Melo, Héctor González y Sara Cavazos Peña de Cantú.
De acuerdo con cifras del año 2010 el municipio contaba con 678 006 habitantes, la mayoría son dedicados a la industria y el comercio. En su jurisdicción se encuentra el Cerro de la Silla, símbolo del estado de Nuevo León.

Su extensión territorial es de 153.3 km².

Sus coordenadas son 25º 44' - 25º 37' de latitud norte y 100º 07' - 100º 16' de longitud en dirección oeste. Colinda al norte con el municipio de San Nicolás de los Garza, al oeste con Monterrey; y al este con Ciudad Benito Juárez, N.L.

El territorio municipal es recorrido por el Río La Silla, corre por las faldas del Cerro de la Silla, y aguas abajo se une al Río Santa Catarina. Los vientos predominantes soplan del oeste y del sur, y en el invierno los del norte. El clima es seco y caluroso; la mayor parte del año las temperaturas superan los 30º celsius. El invierno es corto y templado, con masas frías ocasionales provenientes del norte.


El municipio es gobernado por 21 regidores (trece de mayoría relativa y ocho de representación proporcional), dos síndicos y un alcalde. Actualmente el cargo de Alcaldesa es ocupado por la María Cristina Díaz Salazar; (PRI) en el período 2018-2021.

Según datos estadísticos del INEGI (2010) el promedio de escolaridad en personas residentes, mayores a 15 años es de primero de preparatoria; Siendo un grado por encima de la media nacional. Además el 96.5 % de los habitantes en esta categoría son alfabetas; Teniendo un grado alto de alfabetización entre la población del municipio.

En este municipio se encuentra el Instituto Tecnológico de Nuevo León que cada generación aporta una gran cantidad de nuevos profesionistas. Además de este instituto, dentro de este mismo municipio, así como también se encuentra el TEC MILENIO, una universidad privada.

En el municipio se otorgan clases y becas de computación, inglés, preparatoria abierta y en línea, danza, guitarra, canto, etc. gracias a los ciudadanos del municipio que mediante el pago de impuestos como el predial las financían a través del ayuntamiento y el Instituto Municipal de La Juventud así como todas las instituciones educativas con las cuales hay un convenio para brindar educación a los jóvenes del municipio.



Debido a la alta incidencia de violencia feminicida en este municipio, fue declarada el 18 de noviembre de 2016 la Alerta de Violencia de Género contra las mujeres.

La fiesta patronal es el segundo domingo del mes de agosto, el patrón del pueblo es el Señor de la Expiración que se encuentra en el Templo Antiguo del mismo nombre. También se le llama el señor de la lluvia; para la celebración hay diversas actividades acompañadas de música y danza, todo esto en la plaza principal del municipio, se cantan las mañanitas en punto de las 22:00 horas, para después seguir con la pirotecnia.

Esta Es La Leyenda:

… Sucedió en una mañana, cuando se percibían apenas las primeras luces del alba. Los indios despertaron sobresaltados y corrieron presurosos a la Capilla, porque oyeron el tañer de la campana. Y su sobresalto fue mayor aun, al darse cuenta de que no era el indio Sacristán quien la sonaba, sino un asno que movía el cuello y jalaba la cuerda con el hocico.

Pesada carga traía en sus lomos la bestia. –algún mercader la habrá extraviado- se dijeron, pero en vano buscaron en el camino; ni siquiera huella reciente encontraron de alguna recua en el sendero.

Aunque con el temor consiguiente, libraron de tal peso al borrico; y cuando pusieron en el suelo el lago cajón de toscas y mal enclavadas tablas, notaron que su contenido era una imagen del Señor crucificado y en tamaño natural. Postrándose de hinojos ante la visita tan providencial; lloraban unos, conmovidos por la expresión del rostro del Señor; otros se santiguaban con ademán de asombro y regocijo.

Introdujeron al Cristo en la Capilla, sustituyendo con él la gran cruz de madera que destacaba en el fondo, y que había sido venerada hasta entonces como titular de la hacienda primitiva.

Tan desbordante fue el júbilo, que nadie supo más del cansado jumento que habían dejado junto a la puerta. Los buscaron mucho por entre los matorrales y sembradíos; todo fue inútil, no lo encontraron; sin embargo se cuenta que lo encontraron muerto de cansancio cerca de la puerta norte de la Capilla y que ahí mismo le dieron sepultura.

Desde entonces se venera esta imagen en lo que ahora es la Parroquia y Santuario de Nuestra Señora de Guadalupe.








</doc>
<doc id="32386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32386" title="Provincia de Ferreñafe">
Provincia de Ferreñafe

La provincia de Ferreñafe es una de las tres que conforman el departamento de Lambayeque en el Noroeste del Perú. Limita por el Norte y por el Oeste con la provincia de Lambayeque; por el Este con el departamento de Cajamarca; y, por el Sur con la provincia de Chiclayo.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chiclayo.

La provincia fue creada mediante Ley Nº 11590 del 17 de febrero de 1951 durante el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.

La parte de la sierra de la provincia de Ferreñafe (distritos de Cañaris e Incahuasi) está pobladas por comunidades quechua-hablantes con una historia distintiva, aunque estrechamente relacionada con la parte de los llanos costeros.

La provincia tiene una extensión de 1 578,60 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos.

Cuenta con 176 caseríos, 76 anexos, 51 unidades agropecuarias, 1 cooperativa agropecuaria, 17 unidades vecinales, 3 urbanizaciones, 2 conjuntos habitacionales y otras 5 agrupaciones.

La provincia tiene una población aproximada de 96 146 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Ferreñafe.








</doc>
<doc id="32387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32387" title="Historia de Lambayeque">
Historia de Lambayeque

En una época remota arribó a las playas de la actual caleta San José, en el Perú, una gran flota de balsas extrañas, tripuladas por un brillante cortejo de guerreros extranjeros, que tenían por jefe a un hombre de gran talento y valor llamado Naylamp, quien fundó esta civilización conocida como Sicán o Lambayeque (siglo VII - X DC aprox.) 

Sus descendientes son los forjadores de la gran Cultura Chimú, forjada en Lambayeque antes que el Imperio inca y que se desarrolló hasta lograr un notable estado paralelo a la Civilización inca y a diferencia de ésta, trasladó su capital a zonas más propicias y estratégicas estableciendo grandes centros urbanos. 

Fueron grandes agricultores y textiles, pero sobre todo maravillosos orfebres, con extraordinarios trabajos en oro.

La conquista del territorio que hoy forma Lambayeque a manos de los incas duró casi cuatro décadas, habiendo intervenido para ello Pachacutec, Tupaq Yupanki y Wayna Qhapaq sucesivamente. 
Cuando Francisco Pizarro pasó por el lugar, rumbo a Cajamarca a ultimar la conquista al imperio, quedó admirado al contemplar el oro expuesto en formas de vasijas y utensilios. Durante la época de la colonia se despertó la rivalidad entre los pueblos de Lambayeque y Santiago de Miraflores de Saña, por la opulencia de este último, despertando inclusive la codicia de los piratas. Un desborde en 1720 inundó Saña y terminó con una floreciente ciudad.

En la emancipación y la independencia el pueblo lambayecano tuvo como su caudillo al patriota Juan Manuel Iturregui quien propagó las ideas libertarias y ayudó a ingresar armas para dicha causa y quien, se ofreció para enviar el mensaje de rendición fue Pascual Saco Oliveros.

Entre las numerosas cartas que San Martín envió a los aristócratas peruanos, figuran las que remitió —desde Pisco en septiembre y desde Huaura en noviembre- a los potentados lambayecanos, instando a estos terratenientes esclavistas y comerciantes a cambiar de bando.

Producido ese cambio entre noviembre y diciembre de 1820— por las razones que ya vimos, el bando independiente dirigido por la élite lambayecana tenía mayoría tanto entre las autoridades como entre las fuerzas militares de la provincia.

Los jefes eran aristócratas pero la masa de milicianos no lo era y además a los destacamentos armados patriotas se integraron también clavos y miembros de la plebe. Se menciona como uno de los jefes aristócratas a Francisco de Paula Ruiz, apodado "Diablo Grande", quien era unas de tinterillo o "papelista" en Lambayeque. El historiador lambayecano Germán Leguía y Martínez señala que se formó:

"Un núcleo numeroso y entusiasta de gente dispuesta a todo, muerte, en cuyo seno pudieron estar no pocos de los temibles brazos de las bandas de salteadores. Sus servidos (los de Diablo Grande) los de sus animosos compañeros, se distinguieron por una lealtad prueba y una extraordinaria actividad".



</doc>
<doc id="32388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32388" title="Alrededores de Lambayeque">
Alrededores de Lambayeque

Lambayeque es una Región del Perú, cuya capital es la ciudad de Chiclayo.

Los sitios más interesantes para visitar son:

(Sicán), complejo arqueológico ubicado a 40 km al sudoeste de Chiclayo y a una hora aproximadamente en automóvil. Ocupa unos 46 km² y está conformado por 20 estructuras preincaicas como Las Ventanas (de donde se extrajo el Tumi de Oro), La Mayanga, Lucía, La Merced, Cholope, Rodillona, entre otras. Aquí se desarrolló la cultura Sicán (Casa de la Luna). 

En el Centro de interpretación de Batán, se ha previsto una zona segura para acampar. A pocos metros de este lugar hay un árbol milenario, un algarrobo de edad incalculable, que es centro de numerosas leyendas. Lugar místico cargado de una gran energía, es preferido por brujos y chamanes para realizar sus mesas y ritos.

A 35 km de Chiclayo. Conocido mundialmente por las excavaciones realizadas en Huaca Rajada que dieron como resultado el hallazgo de los restos del Señor de Sipán, donde además se encontraron objetos de oro, plata, cobre, vasijas indumentarias y objetos personales de gran valor. Allí se puede visitar el Museo Tumbas Reales de Sipán El cual se está dando a conocer mundialmente por sus grandes riquezas arquitectónicas las cuales dan un gran legado histórico al país.

Este complejo se ubica a 35 km al norte de Chiclayo y a 2 km del pueblo de Sipán, a 30 minutos en transporte público.

Se le llama el Valle de las Pirámides por tener construcciones con esa forma.
Son un total de 26 pirámides distribuidas en una extensión de 200 ha.
Destacan en sus inmediaciones las Huacas del Pueblo, La Raya, El Sol y Las Estacas.

La construcción de estas pirámides o huacas comenzó en el siglo X. Túcume fue la última capital del Reino Lambayeque, según la leyenda, su fundador sería Collac, descendiente de Naylamp. Asentado en la zona conocida como Bosque de Pómac, en Sicán. 

Huaca Larga es el edificio más grande, sus dimensiones son impresionantes: 700 m de largo, 280 m de ancho máximo y 30 m de altura. Es el edificio de adobe más grande de Sudamérica. Se ha descubierto pintura mural en sus plazas rodeadas de banquetas, muros con hornacinas y galerías techadas.

El Santuario Historio Bosque de Pomac fue declarado como área natural protegida (ANP) mediante DS 034-2001-AG el 1-JUN-2001 ubicada a 31.5 km de la ciudad de Chiclayo en el distrito de Pítipo, provincia de Ferreñafe, región Lambayeque y protege la mayor y más densa formación de algarrobos del planeta. Sus 5,887.38 hectáreas conforman un lugar fascinante donde la diversidad biológica y cultural de este país se fusionan para ofrecerle al visitante una mezcla inolvidable de naturaleza e historia. En el SHBP se conservan especies típicas del bosque seco y 36 pirámides de la Cultura Sicán. El Bosque de Pómac recibió la categoría de Santuario Histórico en junio del 2001; anteriormente tenía la categoría de Zona Reservada de Batán Grande.

Es una zona boscosa, ecológicamente única, donde florecen algarrobos, guarangos, zapote y vichayos. Esta vegetación es común encontrarla en los desiertos costeros, y es aquí donde concentra la mayor densidad en el mundo. 

Es hábitat natural de especies como el oso hormiguero, ardillas, iguanas, zorrillos, hurones, serpientes como el macanche, la boa, otras especies y miles de insectos propios del desierto. Posee además una gran variedad de aves.

Los bosques de algarrobos propios del Santuario son los que presentan las mejores condiciones de refugio y alimento para los animales silvestres, especialmente para las aves. 
Se pueden apreciar especies silvestres de origen amazónico, como el oso hormiguero y la Macanche, así como especies endémicas tumbesinas tales como la Chiroca, y la ardilla nuca blanca. Se han reportado la existencia de 48 especies de aves, de las 305 especies registradas para los bosques secos del noroeste, 7 de mamíferos y 9 reptiles, de las cuales 8 están amenazados. (CDC - UNALM, 1992). La distribución de mamíferos guarda similar proporción de acuerdo a los tipos de bosque, siendo la población más alta la de ardillas nuca blanca ("Sciurus stramineus") y la más baja, el oso hormiguero ("Tamandua mexicana"). Entre los reptiles, la que más abunda es la iguana ("Iguana iguana"). 

El Santuario se encuentra en relativo buen estado de conservación; la comunidad boscosa denominada Algarrobal, es el paisaje predominante en la costa norte de nuestro país. Es considerado el último algarrobal denso del Perú, y el más antiguo del mundo en su género, en dónde se conserva intacta su composición florística. Los algarrobales están asociados principalmente a especies como: Sapote, en menor proporción Faique y Palo Verde; arbustos tales como Cun Cun, Bichayo, y muchas herbáceas.

El Área de Conservación Privada Chaparrí fue establecida oficialmente mediante RM 1324-2001-AG el 19-DIC-2001 y modifcada mediante RM 153-2011 el 19-JUL-2011.

Con 34,412 has, sus objetivos son la rehabilitación y reintroducción de especies de fauna silvestre en peligro de extinción y la protección de los bosques secos y especies de fauna existentes. Ya se han insertado especies entre ellas tenemos a auquénidos como llamas y guanacos, la pava aliblanca, osos de antojos y venados; además existen un total de 223 aves, entre las más preferidas por los observadores son el pitajo de tumbes, la bandurria, loro esmeralda, pava aliblanca, colibrí, chisco, chilala, etc. En esta área el visitante puede recorrer la ruta de las pavas, la huachuma y del oso de anteojos; a la ruta de las pavas sólo tienen acceso los estudiosos o científicos que desean saber la reproducción de esta especie. Además, se tiene la posibilidad de entrar en íntimo contacto con la naturaleza. Así, podemos disfrutar del olor de diversas especies de árboles y plantas, de la coquetería de la pava aliblanca, de la mirada cautelosa de un zorro o del tierno galopar de un venado. 

La reserva debe su nombre a la espectacular montaña llamada Cerro Chaparrí que domina el paisaje y fue considerada sagrada por la Cultura Mochica y lo sigue siendo para los chamanes de todo el Perú. Actualmente, esta reserva ha sido beneficiada con un conjunto de infraestructura básicamente orientada a dar una mejor atención a los turistas de naturaleza que la visitan. Esta contribución ha sido brindada por la Fundación Ayuda en Acción y la ONG CIPDES, quienes hicieron entrega de las obras entre las que destacan: un centro de administración turística y producción artesanal, albergues turísticos, un centro de interpretación, casetas de observación de aves, paradores turísticos y puente colgante, entre otras. Cabe recalcar que, los ingresos económicos que percibe esta área de conservación está distribuida en un 40% para el mantenimiento del ACP Chaparrí, el 60% para la comunidad distribuyéndose en: 20 % para Educación, 20% para salud, 15 % apoyo social y 5% para gastos administrativos, beneficiando a los sectores de Tierras Blancas, Juana Ríos, El Mirador, Piedra Parada, Las Colmenas y verazal, pertenecientes a la Comunidad Muchik Santa Catalina de Chongoyape.

Se ubica a 46 km al sudeste de Chiclayo, a la vera del río Saña. Fue fundada por disposición del Virrey Diego López de Zúñiga, en octubre de 1563, con el nombre de Santiago de Miraflores de Saña. Tiempos en que empieza la construcción de sus templos. Se convertiría en la ciudad más importante del Virreinato del Perú, después de Lima. Opulenta y rica, la ciudad, se dice, fue víctima del castigo divino, por la vida disipada y libertina de sus habitantes.

En 1686 es saqueada por E. Davis y su banda de piratas, dejándola indefensa y a merced de nuevas incursiones. En este estado, los pobladores deciden trasladar a sus familias y pertenencias a la ciudad de Lambayeque, quedándose solo los esclavos y capataces. Saña logró recomponerse, pero el 15 de marzo de 1720 las aguas del río dejaron su cauce y embistieron con gran fuerza la ciudad, arrasando todo lo que estaba a su paso. Luego de esto el éxodo fue completo.

Mudos testigos son los restos de sus conventos: San Francisco, San Juan de Dios, Nuestra Señora de las Mercedes y San Agustín, siendo este último el mejor conservado, su inmensa bóveda sostenida de recios muros de ladrillo, parte del coro alto y la arquería del claustro. Todo el conjunto muestra gran influencia gótica en su arquitectura

A 39 km al sur de Chiclayo, se accede por Carretera Panamericana y se ubica a pocos minutos después del poblado de Mocupe, luego del cruce a Saña. En Tucume existe un interesante mural polícromo, que originalmente decoraba el frontis de una huaca. En el mural de barro se representan doce personajes provistos de tocados de plumas, vestimentas decoradas y alas postizas de la época clásica Lambayeque, siglo VIII.
Debemos visitar también Cayalti que es el nuevo distrito.Recientemente (el año 2008) se descubrió una tumba de la élite mochica a 500 metros del pueblo, perteneciente al Señor de Ucupe, todos los materiales recuperados han sido depositados en el Museo Tumbas Reales de Sipán y vienen siendo restaurados a la espera de la construcción de un nuevo Museo en Tucume.

Se ubica a 79 km al noreste de la ciudad de Chiclayo. Su origen se remonta a 1868, en cuyos años había vivido en Motupe el anacoreta Juan Agustín de Abad, quien reveló que existía una cruz que debían buscar después de su muerte.

El anuncio de un cataclismo motivó a los motupanos a buscar la cruz. Tratando de encontrar la gruta demoraron cinco días para conseguir su objetivo. El 5 de agosto la hallaron en la gruta natural descrita por el anacoreta.

Allí había varias hojas de un libro, sueltas y salpicadas de sangre, un camastro de paja y ramas y una piedra blanca a manera de almohada. Uno de los papeles estaba escrito con sangre. El mensaje recomendaba que bajaran la cruz, se celebrase una misa y regresarla a su sitio. Así el anunciado cataclismo no se produjo.

El fervor del pueblo se revive cada año en la primera semana de agosto, con la tradicional fiesta de la Cruz de Motupe o Cruz de Chalpón. Fieles de la región y del interior del país se congregan para rendir homenaje y veneración, con novenario, misas y procesión, en un marco de alegría y de feria. Aquí también se encuentra el famoso Apurlec.

Está ubicado a 104 km al noreste de Chiclayo, es en los alrededores de este Distrito, en sus extensos algarrobales, donde anida la pava Aliblanca, Ave oriunda del bosque seco de Lambayeque, hace dos décadas considerada desaparecida, es un especie que presenta plumaje color negro y las puntas de sus alas son blancas. Macho y hembra son iguales y buscan de volar en parejas.

En estado silvestre se alimentan de los frutos del algarrobo, faique, higuerón, y otras especies propias del bosque, además se alimentan del overo, sheguicho y otras hierbas y brotes.

Podremos apreciar este ejemplar a pocos minutos, al norte de Olmos, en el Zoocriadero Barbara D'Achile. Con una extensión de 6 ha, este centro científico cuenta con un área destinada a la exhibición de diversas especies de aves amenazadas de extinción. Además se está construyendo un auditorio para charlas y presentaciones para los visitantes, así como un circuito auto guiado de interpretación ambiental. 

En este distrito se celebra el festival del Limón.

Aquí también se encuentran los famosos Petroglifos Liches. Conformados por un conjunto de 50 restos con dibujos antropomorfos, zoomorfos e ideográficos.

Cerro Mulato y Malquigl, aquí se pueden apreciar los más importantes petroglifos del departamento. Son dibujos en piedra realizados por los primeros peruanos, hace miles de años, y que reproducen escenas de la naturaleza.

Esta ciudad cuenta con importantes obras de irrigación como la Bocatoma Racarrumy, etc.; aquí también encontramos el Reservorio de Tinajones, un permanente atractivo para los turistas. Su paisaje y fauna guarda todo el encanto de la costa.

Pueblos donde según la tradición folclórica se distinguen por practicar la brujería y hechicería. Las historias de brujos, curanderos y adivinadores han sido asociadas con los antiguos países europeos, pero siempre como una historia. 

Es interesante visitar a los "brujos" en sus consultorios y comprar, con fe, un bálsamo de amor, o ir al "huesero" chiclayano para que le "enderecen" la columna. Existe aquí una importante medicina folclórica que a base de hierbas, infusiones, humos, lavados y aguas termales curan verdaderamente los males.

El distrito de Pacora se encuentra ubicado en las coordenadas geográficas 6º 26’ latitud Sur 79º 51’ longitud Oeste. Margen izquierdo del Río La Leche, a 43 msnm. Región Costa o Chala y se tiene acceso a esta ciudad por medio de la ex carretera Panamericana Norte, encontrándose a 32 y 42.5 km, al Norte de las Ciudades de Lambayeque y Chiclayo respectivamente.


La zona urbana está incrementándose sobre una superficie plana circundadas por áreas de cultivo y diversas campiñas (zonas rurales), con los que se comunica con caminos de tierra.

En cuanto a su extensión territorial, cuando Simón Bolívar lo elevó a distrito era 121,74 km equivalente a 13,4 % del área del departamento oficial. Actualmente su extensión territorial es de 224,35 km.

Pacora tiene rica flora y fauna, solamente cuando hay ausencia de lluvia atraviesa problema aguda la sequía originándose escasez de pasto natural para nutrir los animales.

El distrito de Pacora, tiene una población de 6,250 habitantes según el censo de 1993, Población Urbana 3.136 y Población Rural 3.114; Mujeres 3.105 y Hombres 3.165 haciendo un total de 6.270 y una extensión de 87,79 km².

La capital de Pacora es la localidad con una población de 6.250 habitantes entre población urbana y rural.

El distrito comprende de once (11) caseríos que son:

Las Juntas, San Isidro, Santa Isabel, Señor de Luren, Los Bances, casa Embarrada, Pueblo Viejo, Matriz Comunidad, Huaca Rivera, Cerro Escute y Puente Machuca.

Todos los caseríos tienen por capital el mismo nombre en que refiere a la actividad propiamente dicho, en la capital del distrito existen locales políticos de los partidos y agrupaciones reconocidas legalmente en el Perú.


Desde Etén hasta Pimentel hay 14 km de atractivas playas.


A 14 km al oeste de Chiclayo, balneario moderno y atractivo, aún conserva su tradicional muelle, ofrece grandes posibilidades para la práctica de actividades deportivas como el surfing o la tabla hawaiana. Se puede observar técnicas ancestrales de pesca en Caballitos de Totora (Embarcación artesanal de origen Mochica en las cuales los indígenas montaban sobre ellas con los pies en el mar.)

Fue creado por el Congreso Regional del Norte, fue ratificada su creación por el Parlamento Nacional y a Ley 4155 que legisla su creación fue promulgada el 18 de octubre de 1920. 

Su territorio mide 60.70 km², según el censo de 1981 su población fue de 14.456 habitantes, las densidad fue de 238.15 habitantes por km².
Limita por el norte con San José y Chiclayo, por e Sur con Monsefú y Santa Rosa, por el este con Chiclayo y por el Oeste con el Océano Pacífico 
Su capital es el Puerto de Pimentel, a 12 km. Al oeste de Chiclayo y a 3 m.s.n.m. en 1920 fue elevado al a categoría de Puerto Mayor, logrando un gran auge con la construcción del ferrocarril a Chiclayo y los complejos azucareros, así como del muelle desembarcadero, de propiedad de Cía. Ferrocarril y Muelle Pimentel; las consecuencias lógicas de tiempo, el uso, la acción de la naturaleza, y el abandono de los capitalistas dueños de las instalaciones han determinado que se levante la línea férrea y que el puerto quede fuera de uso con grave perjuicio para cientos de trabajadores portuarios.

A 22,4 km de Chiclayo, conocido por sus tejidos de paja.
Además cuenta con una hermosa playa, en la cual aún se puede apreciar parte de lo que fuera la estructura de uno de los importantes muelles del Norte. Se cuenta de la aparición del Niño Jesús en la custodia del Templo de Eten en 1649.

Caleta de pescadores donde, según la leyenda, emergió el dios Naylamp, Alberga botes pesqueros pintorescos.

Frente a las islas Lobos de Tierra y Lobos de Afuera, se presta para la pesca de aguas profundas.

Caleta en la cual, según la leyenda, emergió una gran flota de balsas comandadas por el caudillo Naymlap.

En las cercanías de Chiclayo hay grandes y antiguas haciendas que fueron sometidas a la reforma agraria, tales como Tumán, Pomalca, Pucala (Patapo, Posope alto), y Cayaltí, productoras de azúcar de caña y de ron.


RESERVORIO DE BORÓ
El sitio arqueológico de Ventarrón es un templo de 4.500 años de antigüedad que cuenta con pinturas murales, situado al norte del Perú.

En los años 80, el arqueólogo peruano Walter Alva había encabezado el descubrimiento de la tumba del Señor de Sipán y las de otros personajes notables en la zona de la cultura moche, mucho más tardía que la de Ventarrón, pero que, como ella, se radicaría en Lambayeque. En la tumba real se habían hallado resto de varias generaciones de una época situable hacia el 300 d. C. (hace unos 1.700 años).1

El complejo de Ventarrón fue hallado por un equipo, dirigido también por Alva, mediante excavaciones en el 2007 en la región de Lambayeque (Perú), a 760 km de Lima y a unos 19 de Sipán, centro religioso y político de la cultura moche tardía, que floreció entre el año 1 y el 700 d. C. (de 2.000 a 1.300 años atrás).2

Los investigadores llamaron Ventarrón a la estructura del templo. Situado en un valle, el complejo abarca cerca de 2.500 metros cuadrados.3 Según la datación con carbono-14, el templo y los murales son aproximadamente del año 2000 a. C., y se cree que son los más antiguos descubiertos en las Américas. Un mural sobre dos paredes representa a un venado atrapado en una red. Otro tiene un diseño abstracto en rojo y blanco.1 El templo fue construido con ladrillos hechos con los sedimentos del río en lugar de la piedra o el adobe tradicionales en la zona. La construcción es única en la costa norte. Contiene una escalera que lleva a un altar de fuego.

En palabras del propio Walter Alva, "lo que es sorprendente son los métodos de construcción, el diseño arquitectónico y, sobre todo, la existencia de murales que podrían ser los más antiguos de las Américas. El descubrimiento de este templo aporta indicios que sugieren que la región de Lambayeque era una de las zonas del rico intercambio cultural entre la costa del Pacífico y el resto del Perú".2

Se hallaron lo que pudieron ser ofrendas ceremoniales, como el esqueleto de un loro y el de un mono que presumiblemente procederían de regiones de la selva del Perú, y conchas típicas de la costa de Ecuador. Estos restos indican la amplitud de la zona de intercambio.

Alva y su equipo trabajaron tres meses en la excavación. Señalaron que el grupo humano que había construido en su día el templo lo había enterrado después al concluir su empleo.3 Ese enterramiento hizo posible su conservación durante miles de años. La gente de la zona había excavado para obtener piedras con las que construir sus viviendas, y gran parte de esa región había sido saqueada en 1990 y en 1992, pero no había sido hallado el templo.1

</doc>
<doc id="32390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32390" title="Profesor Oak">
Profesor Oak

El es un personaje del anime y de los juegos "Pokémon". Es un científico que estudia a los Pokémon, reconocido como el mejor de todos.

Cuando Oak era joven (de la película "") se encontró con un Celebi que estaba huyendo y lo protegió. Celebi le devolvió el favor ayudándolo a escapar cuando los dos estaban en apuros al transportarlos en el tiempo 40 años hacia adelante, trayéndolos al presente. Allí, Samuel Oak conoció a Ash Ketchum y juntos vivieron una aventura para salvar a Celebi que ahora era perseguido por un oponente más peligroso.

Oak después viajó junto con Agatha (quien después llegó a ser de la Élite Four de la Liga Pokémon) en su aventura pokémon, hasta que un día decidió que prefería estudiar a los pokémon por el bien de la ciencia.

Estudiando en este campo, conoció a muchas personas, algunas de las cuales ya lo reconocían como un experto y aprendieron de él para después convertirse en profesores Pokémon estudiando su propio campo en su región de origen.
En la actualidad, el profesor Oak trabaja en Pueblo Paleta estudiando los pokémon que allí tiene los cuales le han enviado algunos "entrenadores".

Siendo el experto profesor local, tiene la obligación de darle a los entrenadores su pokémon inicial para que ellos comiencen su aventura. Él les da la elección de elegir entre Bulbasaur, Charmander, o Squirtle.

Oak tiene un nieto llamado Gary Oak, quien desea ser fuerte por sus medios sin permanecer bajo la sombra de su peculiar abuelo. Ha sido el rival de por vida de Ash Ketchum, quien es el único entrenador que Oak conoce que puede crear lazos tan cercanos de amistad.

El Profesor Oak aparece en las ediciones Roja y Azul (al igual que sus remakes Rojo fuego y verde hoja) y en la versión Amarilla de los juegos Pokémon correspondientes a la primera generación. Además de introducirte en el mundo de los Pokémon, vive en Pueblo Paleta al igual que tu personaje y es quien te da tu primer Pokémon en el juego. Mientras que en las versiones Roja y Azul (y sus remakes) te da a escoger entre Bulbasaur, Charmander y Squirtle en la versión Amarilla captura a un Pikachu y te lo da como primer pokémon debido a que tu rival coge al Eevee que supuestamente iba a ser para ti. Luego que completes la primera misión del juego (buscar en Ciudad Verde un correo para el profesor en la tienda y entregárselo) les da a ti y a tu rival la Pokédex para que registres a cada especie de pokémon que encuentres y hagas su sueño realidad. A medida que avances en el juego va evaluando el progreso en tu Pokédex, ya sea visitándolo nuevamente en Pueblo Paleta o conectándote a su PC.

Vuelve a aparecer más tarde en estas mismas versiones, cuando hayas vencido a tu rival al final del juego. Luego de felicitarte te registra en el Hall de la Fama quedando como campeón de la Liga Pokémon. En las versiones Fuego Rojo y Hoja Verde además actualiza la Pokédex a ti y a tu rival a la versión nacional, el requisito es que hayas capturado 60 especies de pokémon.

El Profesor Oak también aparece en las versiones Oro, Plata y Cristal de los juegos Pokémon correspondientes a la segunda generación. Al igual que en la versión anterior te introduce en el mundo de los Pokémon, posteriormente una vez iniciada tu aventura lo ves en la casa del Sr. Pokémon y luego de oír una plática de este caballero con tu personaje se asombra de ver el pokémon que tienes, así que te regala una Pokédex un tanto más completa, y también cuando aparece el profesor Oak la va evaluando de la misma manera que en las versiones anteriores. El profesor Oak además tiene su propio programa de radio en Ciudad Goldenrod llamado "La Hora Pokémon" junto a la DJ Mary donde indica rutas en las que aparecen algunos pokémon salvajes. Y tal como ocurre en las versiones anteriores aparece luego que hayas vencido al Campeón de la Liga Pokémon junto con Mary quien desea hacerte una entrevista, solo que ahora se limita a felicitarte ya que es Lance quien te lleva al Hall de la Fama para registrarte allí mismo.

Más tarde en el mismo juego lo vuelves a ver en Kanto, siempre en su laboratorio en Pueblo Paleta. Cuando hayas ganado las ocho medallas de Kanto permite hacer posible visitar el Mt. Plateado en el cual, además de poderosos pokémon salvajes, se encuentra Ash (o Red) que es el jefe final de estas versiones.

Finalmente aparece una vez más en las versiones Diamante y Perla de los juegos Pokémon correspondientes a la cuarta generación. Lo encuentras luego de haber completado la Pokédex de Sinnoh en el laboratorio del Profesor Rowan (Serbal) para darte el acceso a la Pokédex Nacional. Te menciona además que se halla en la ruta 221 y te dará algo si le muestras que capturaste 400 especies de Pokémon, esto es una opción más para el Pokétch (Poké-reloj) que muestra los pokémon capturados con el ítem Pokétore.


</doc>
<doc id="32391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32391" title="Gary Oak">
Gary Oak

Gary tiene 10 años como su rival, un carácter orgulloso y bastante seguro en sí mismo, y siempre lleva un grupo de admiradoras detrás. Suele humillar a Ash y decir que es mejor que él, pero en la liga Añil cayó mucho antes que Ash (que quedó entre los 16 mejores). En la liga Añil Gary y Ash no se enfrentaron pero en la Conferencia Plateada de la Liga Johto sí. Éste perdió ante Ash en la ronda de la victoria, y quedó entre los 16 mejores de Johto. Sin embargo, cuando Ash decide viajar a Hoenn después de la liga Johto, Gary decide dejar de ser luchador y, en su lugar, se dedica a estudiar los Pokémon para el bien de la ciencia, siguiendo los pasos de su abuelo, el profesor Oak, es decir, se quiere convertir en un investigador Pokémon.

Este personaje no vuelve a aparecer en la serie, hasta cuando acababa Pokémon Battle Frontier, la novena temporada. Apareció con un nuevo pokémon ante Ash, un Electivire, evolución de su Electabuzz. El caso es que la aparencia de Gary cambió al Gary de los juegos (Azul), concretamente a como se ve en Fuego Rojo y Hoja Verde. Luego se encuentra con Ash en Sinnoh, donde ambos tienen que proteger a unos Shieldon de la Cazadora Pokémon J.


Aunque durante la serie el Prof. Oak en el episodio 67 de la 1.ª temporada dice que tiene más de 200 Pokémon, la mayoría repetidos.

Gary (llamado Green o Blue) es el rival del personaje principal en las ediciones Roja y Azul (al igual que sus remakes Rojo Fuego y Verde Hoja (FireRed y LeafGreen en inglés) y en la versión Amarilla de los juegos Pokémon correspondientes a la primera generación. En las versiones Roja y Azul siempre elige al Pokémon inicial cuyo tipo tiene ventaja, mientras que en la versión Amarilla elige al Eevee destinado, según la historia, para el jugador (aunque luego se otorga a Pikachu). Este Eevee evolucionará en Flareon, Jolteon o Vaporeon dependiendo del manejo del equipo y sus Pokémon, así como los resultados de las primeras batallas contra él. Se le encuentra varias veces en el juego para combates por lo que su equipo variará bastante en cuanto a sus integrantes y niveles. Es el jefe final de estas versiones como campeón de la Liga Pokémon luego de vencer a la Elite Four.

Vuelve a aparecer en las versiones Oro, Plata y Cristal, y en sus remakes Oro HG y Plata SS de los juegos Pokémon correspondientes a la segunda generación. Primero se le encuentra en la isla Canela y comenta sobre el desastre que ocurrió cuando el volcán de dicha isla erupcionó y además menciona que estará esperando en su gimnasio en Ciudad Verde antes de irse. Como lo dijo es el nuevo líder del gimnasio de Ciudad Verde y su equipo es variado aunque mantiene la base de los anteriores juegos. Tiene un Pidgeot Nv. 56, Alakazam Nv. 54, Rhydon Nv. 56, Gyarados Nv. 58, Exeggutor Nv. 58 y Arcanine Nv. 58.


</doc>
<doc id="32396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32396" title="Andrés Calamaro">
Andrés Calamaro

Andrés Calamaro Masel (Buenos Aires, 22 de agosto de 1961) es un cantautor, músico, compositor y productor discográfico argentino. Es considerado uno de los iconos del rock argentino por su actuación con Los Abuelos de la Nada y su prolífica carrera como solista, así como una figura influyente del rock español por su éxito con Los Rodríguez. A lo largo de su vida ha vivido alternando entre Buenos Aires y Madrid. Es hermano del también cantante Javier Calamaro.

El primer instrumento de Calamaro fue un bandoneón, que recibió a los ocho años. Desde los trece años se vuelca con la guitarra eléctrica y al piano, instrumento que aprende a tocar junto a su maestro Osvaldo Calo. Años después, en Uruguay, Calamaro graba su primer disco, como teclista en el grupo Raíces, al que fue recomendado por Sergio Makaroff. Debuta oficialmente como músico con el primer disco de este grupo, "B.O.V. Dombe".

En 1980 entra como teclista del Dickinson Power Trio, liderado por Rob Dickinson en voz y guitarra y Gustavo Primo en batería. Graban un álbum y viajan a Los Ángeles, EE. UU., donde después de algunos recitales en "pubs" y una fallida presentación en Tower Records, regresan a Buenos Aires. De aquella extraña aventura americana quedó el raro álbum acreditado al Dickinson Power Trio, "L.A. Dreams", con tres temas.

De vuelta en Buenos Aires, prueba suerte con la Chorizo Colorado Blues Band, que forma con su amigo Augusto "Gringui" Herrera, para intentarlo después con una agrupación que seguía la línea de The Platters, e inclinándose por el rock, para así definirse de nuevo junto a Gringui, en lo que sería su proyecto, Elmer's Band, al que se suma Eduardo Cano (posterior bajista de Los Twist).

Toca como músico de sesión, para artistas como Los Hermanos Makaroff y Julián Petrina. El bajista Zeta Bosio lo invita a unirse a una banda local llamada The Morgan, junto a Charly Amato y Sandra Baylac en la cual también tocaba Gustavo Cerati. Luego participa en el grupo "Stress" formado por Sandra Baylac (cantante), Pablo Guadalupe (batería), Carlos Amato (guitarra), Gustavo Cerati (guitarra) y Zeta Bosio (bajo). Calamaro reemplazaba a Alejandro O'Donell. El grupo "Stress" fue la génesis de "Los Estereotipos".

Posteriormente la banda pasaría a llamarse Proyecto Erekto, cuando se suma a ellos Gustavo Cerati. Dicho proyecto acabaría evolucionando con la presencia de Charly Alberti, ya sin la presencia de Calamaro, para finalmente convertirse en la exitosa banda Soda Stereo.

Gracias a la ayuda de su amigo Alejandro Lerner y de Pipo Lernoud, quienes lo recomiendan como teclista, Calamaro es convocado por Miguel Abuelo para un nuevo proyecto musical.

Con Miguel Abuelo como líder, se forma la nueva alineación de Los Abuelos de la Nada. La banda está compuesta entonces por el bajista y futuro productor Cachorro López, el saxofonista y clarinetista Daniel Melingo, el guitarrista de La Máquina de Hacer Pájaros, Gustavo Bazterrica y el baterista, Polo Corbella. Mientras trabaja en la banda de Miguel Abuelo, Calamaro tiene la oportunidad de tocar simultáneamente con la banda soporte de Charly García, quien había oficiado de productor de Los Abuelos de la Nada y se había fijado en ellos para sus presentaciones en vivo.

Además de su trabajo como teclista, Calamaro colabora en Los Abuelos con composiciones propias, llegando a ser reconocido como compositor. En 1982 sale a la venta el primer disco del grupo, del que extrae el sencillo compuesto por Calamaro «Sin gamulán». El mismo éxito tendría «Mil horas», del siguiente disco "Vasos y besos". Mientras toca con esta banda, Calamaro participa en la musicalización de la obra «Tango salsa» de Roberto Granados, lo que le permite dar a conocer cada vez más temas propios, de los cuales algunos son compartidos con su amigo Augusto "Gringui" Herrera. Así, en 1984 y sin haberse publicado aún el tercer álbum de estudio de Los Abuelos de la Nada, lanza su primer disco en solitario, "Hotel Calamaro", producido por Charly García. Al mismo tiempo, abandona su acompañamiento en la banda soporte de García debido a sus compromisos con Los Abuelos de la Nada (su puesto en dicha banda se ocuparía en esos días por el rosarino Fito Páez). En 1984 saldría a la venta el último disco de estudio firmado por Andrés Calamaro con Los Abuelos de la Nada, "Himno de mi corazón". De su carrera en los Abuelos de la Nada, cabe destacar dos temas que son parte del inconsciente colectivo musical del Río de la Plata: «Mil horas» y «Costumbres argentinas».

Durante estos años Calamaro forma parte también de la Ray Milland Band, agrupación a la que pertenecían asimismo Daniel Melingo, Pipo Cipolatti (con quien ya había tenido experiencias musicales en una banda llamada Los Almirantes), Miguel Zavaleta, Fabiana Cantilo en coros, Camilo Iezzi, Gustavo Donés, Charly García y Pedro Aznar entre otros. De aquella época es también el primer disco de Los Twist, "La dicha en movimiento" en el que participa como teclista invitado.

En 1985 graba junto a Los Abuelos de la Nada, un material en vivo que supondría su última colaboración con la banda. Un poco después y ya desligado de ella, Calamaro publica un disco algo más personal, experimental, titulado "Vida cruel", en 1985. Para el disco reúne una banda con nombres reconocidos de la escena argentina, además de otras participaciones. Richard Coleman, Luis Alberto Spinetta y Charly García son algunos de los músicos, pero el éxito que Calamaro había conseguido en Los Abuelos no regresa.

En 1986 participa como compositor y tecladista en el disco "Puedes ser tú" de Miki González. Inicia entonces su trabajo como productor de bandas como Los Fabulosos Cadillacs y Enanitos Verdes. Además participa simultáneamente como bajista y teclista invitado de Luis Alberto Spinetta en su disco "Privé" y regala algunas de sus canciones a artistas como: Nito Mestre, Mónica Posse y María Rosa Yorio para su publicación en sus respectivos discos.

Conduciendo su propio programa de radio, "Bienvenidos al hotel", conoce a Ariel Rot, con quien acaba conformado una sociedad musical para grabar, dos discos en solitario y salir de gira por Argentina. Rot y Calamaro pierden el interés por seguir los cánones musicales de la época y se dedican únicamente al rock and roll. Con la colaboración de importantes músicos salen a la venta en 1988 y 1989 respectivamente los discos "Por mirarte" y "Nadie sale vivo de aquí" los más independientes y maduros de su carrera musical hasta el momento, aunque de mínima repercusión comercial, apenas con algunos sencillos como «Cartas sin marcar». . Por aquellos días produciría a la banda chilena Upa!.

Cabe resaltar que su álbum "Nadie sale vivo de aquí" recibe excelentes críticas por parte de la prensa especializada, siendo escogido mejor disco del año 1989. En 2007 sería ubicado en el puesto 60º por 180 músicos y periodistas musicales entre «Los 100 mejores álbumes del rock argentino» según la revista "Rolling Stone". Lo que no llega de momento era el reconocimiento masivo y económico.

Calamaro y Rot deciden entonces intentarlo en España en 1990 y refundarse como Los Rodríguez, con Julián Infante, Guillermo Martín, y el baterista Germán Vilella.

En la primavera de 1990 Calamaro parte a España, donde se une a Ariel Rot y Julián Infante, ambos exintegrantes de Tequila, para llevar a cabo un nuevo proyecto musical bautizado como Los Rodríguez. Luego de varios años como solista, Calamaro vuelve así a formar una banda que completaba su formación con Germán Villela a la batería y Daniel Zamora al bajo. La banda editó tres álbumes en estudio ("Buena suerte", "Sin documentos" y "Palabras más, palabras menos") y uno en directo, "Disco pirata".

Con Los Rodríguez, Calamaro vuelve a conocer el éxito masivo que obtuvo con Los Abuelos de la Nada, pero esta vez a ambos lados del Atlántico. El primer álbum del grupo, "Buena suerte" (1991), contiene el tema «Mi enfermedad», tema que fue solicitado por Diego Armando Maradona para su regreso al fútbol (con la voz de la cantante Fabiana Cantilo). Tras "Buena suerte" llega "Disco pirata", donde se recogen presentaciones en vivo, colaboraciones con Fito Páez e incluso una versión de Sui Generis de la canción «Mr. Jones».

El tercer disco, "Sin documentos", sale a la venta en 1993 y en él se recogen algunas de las canciones más reconocidas de la banda: «Dulce condena» y «Sin documentos». El disco sería elegido en 2010 en el puesto vigesimoquinto de "Los 50 mejores álbumes de rock español" por la revista Rolling Stone.

El cuarto disco es "Palabras más, palabras menos" (1995), que supone el mayor éxito de la banda, trasladándolos en varias giras por España y Sudamérica y los coloca en la cima del rock en español, siempre buscando una nueva estética e incorporando sonidos distintos al rock como el flamenco y la rumba. Dentro de este disco se encuentran canciones tan populares como «Mucho mejor», «Para no olvidar», de estilo flamenco, «La milonga del marinero y el capitán», «Aquí no podemos hacerlo» (con ritmo reggae) o «10 años después». Además contiene un tema compuesto por Joaquín Sabina y Calamaro, «Todavía una canción de amor».

Calamaro continúa componiendo simultáneamente a su trabajo en Los Rodríguez. Es así como edita los dos volúmenes de la serie "Grabaciones encontradas", que incluyen grabaciones encontradas en baúles, muebles de la casa de sus padres y temas en los cuales el músico es acompañado por personajes como Luca Prodan, vocalista de Sumo, o Daniel Melingo. Las canciones de estos dos volúmenes habían sido compuestas durante 10 años (1984-1994) y desechadas alguna vez por el músico. Son dos discos de cierta vocación experimental, en los que muestra su inquietud artística con producciones en distintos estilos y tocando tanto guitarras como pianos. Se incluyen en ellos temas como «Lou Bizarro», «No se puede vivir del amor» y «Buena suerte y hasta luego». Los discos saldrían a la venta en 1994 y 1996 respectivamente.

En 1995 participa en la banda sonora de la película "Caballos salvajes", con la canción «Algún lugar encontraré». La actividad con Los Rodríguez llegaría a su fin un año después de la publicación de su último disco, "Palabras más, palabras menos" (1995), debido fundamentalmente a diferencias artísticas entre Calamaro y el resto del grupo. Para concluir la actividad de la banda se realiza una recopilación de temas, algunos grabados en estudios y otros en vivo. Este álbum se publica como: "Hasta luego", que consolida finalmente a la banda en lo que a ventas se refiere; con dicho material realizan una gira española junto a Joaquín Sabina. En 2002 un nuevo recopilatorio sale a la venta, titulado "Para no olvidar", en el que se encuentran algunos temas inéditos. Por aquella época se produce su distanciamiento personal y musical con Charly García, con quien había colaborado durante más de quince años.

En 1997, concluida la exitosa etapa junto a Los Rodríguez, Calamaro emprende un nuevo proyecto que lo llevaría a Estados Unidos. En este país graba, junto a músicos de sesión, los temas de su nuevo trabajo como solista, titulado: "Alta suciedad" y que incluye canciones como «Flaca», «Media Verónica», «Crímenes perfectos» o «Loco», cuya letra le produciría cierta polémica (concretamente el verso «Voy a salir a caminar solito, sentarme en un parque a fumar un porrito»).

"Alta suciedad" es un éxito de ventas, superando las 500.000 copias vendidas en todo el mundo (el segundo disco más vendido del rock argentino en aquel momento tras "El amor después del amor", de Fito Páez) y lleva al músico a realizar gran cantidad de conciertos, en los cuales comparte escenario con músicos como Fito Páez y Joaquín Sabina entre otros. Diez años después (2007) "Alta suciedad" sería ubicado en el décimo puesto por 180 músicos y periodistas musicales en la lista de "Los 100 mejores álbumes del rock argentino" elegida por la revista "Rolling Stone".

Justo después de este disco Calamaro lanzaría "Las otras caras de alta suciedad" "Inéditos + rarezas + canciones" donde se encuentran las caras B de la época de producción de "Alta suciedad". Durante el año 1997 Calamaro participa en el EP de su antigua banda Raíces titulado "Ey Bo Road", concretamente en la canción «Candombe de las esquinas».

Con su veloz ritmo de composición, entre fines de 1998 y mediados de 1999, había compuesto o retocado más de cien canciones, ya listas para ser editadas. Por evidentes problemas de espacio en su siguiente disco se editan únicamente treinta y siete, una por cada año de edad del cantante en aquel momento. Es así como nace "Honestidad brutal", hasta ese momento el disco más largo de la historia del rock argentino y, para algunos críticos, el mejor trabajo de Calamaro.

"Honestidad brutal" coloca a Calamaro en lo más alto de la escena musical hispana. Es además un disco complicado por la situación vital de excesos en que se veía rodeado, en el contexto de una ruptura sentimental. En la lista de la revista Rolling Stone, donde más de 150 músicos escogían los 100 discos más importantes del rock argentino, "Honestidad Brutal" ocuparía el puesto 30.º. De hecho, el disco ha ido creciendo en la consideración de la crítica: en 2010 fue elegido por la misma revista en el tercer puesto de los «50 mejores discos de rock español»:

En el año 1999, Andrés Calamaro es el encargado de abrir los doce conciertos que Bob Dylan realiza durante su gira española tras la edición de su doble álbum en directo "". Calamaro como teloneador de Dylan ofrece un espectáculo acústico, acompañado por dos de sus músicos habituales: Guillermo Martín y Candy Caramelo, donde repasa algunos éxitos de Los Rodríguez y de su carrera en solitario. Cumple con estos conciertos una de sus máximas inspiraciones musicales, y renuncia a cobrar por ellos.

El año 2000 se produce una nueva explosión de creatividad del músico argentino. Tras seleccionar trescientos temas, de quinientos que graba, el artista viaja a España con sus músicos (Ciro Fogliata, Guillermo Martín, Candy Caramelo, Gringui Herrera, el Niño Bruno y el guitarrista Coti Sorokin) y graba las 103 canciones que son presentadas en "El salmón", un álbum histórico para la industria musical, ya que este era compuesto por nada más y nada menos que cinco CD. La agotadora experiencia de componer y editar "El Salmón" sumerge a Calamaro en una sequía creativa que durará cuatro años, en los que no editará material alguno, y en los que se llega a especular con una retirada prematura del músico.

El vacío comercial después de "El salmón" se llena con participaciones esporádicas, que incluyen "hits" como «Para siempre» junto a Los Ratones Paranoicos. En esa época, Calamaro se manifiesta a favor de la libre circulación de canciones por la red. «La música es de los que la quieren escuchar y de nadie más», afirma el compositor.

Como concreción de esta filosofía comienza a proporcionar gratuitamente a través de Internet el material que produce en su estudio doméstico. Los materiales colgados en la red son de baja calidad sonora, por lo cual un grupo de seguidores "remasteriza" el material y, con permiso del músico, lo ponen de nuevo a disposición del público gratuitamente en Internet. Para asegurar la calidad de sus grabaciones, Andrés Calamaro funda Radio Salmón Vaticano, iniciando así una suerte de "ciberestudio" de grabación en su sitio web oficial. En un lapso de tres años compone centenares de canciones, de las que sólo salen a la luz aproximadamente una cincuentena.

En 2003 participa en la banda sonora de la película "El delantal de Lili". En febrero de 2004 edita el álbum "El cantante", un disco de versiones de boleros y temas del cancionero latinoamericano. Además, Calamaro agrega tres temas que habían estado circulando por la web: «Estadio Azteca», «La libertad» y «Las oportunidades». El disco es producido por Javier Limón y grabado en su estudio, contando con la participación de músicos como Niño Josele y Jerry González.

Tras varias idas y venidas entre Madrid y Buenos Aires, se reencuentra con sus viejos amigos de Bersuit Vergarabat y, tras acompañarlos en el cierre de su gira a finales de 2004, se reúnen a ensayar parte del repertorio de Calamaro. En 2005, el cantante argentino regresa al escenario. El 11 de febrero se presenta, secundado por Bersuit Vergarabat, en el festival "Siempre Rock", celebrado en Cosquín, provincia de Córdoba, Argentina.

En 2005 la Fundación Konex le otorga el Premio Konex de Platino, como el mejor autor-compositor de "rock" de la década. Diez años antes había obtenido el Diploma al Mérito como uno de los 5 mejores de la década 1985-1994 en la misma disciplina. Los días 18, 19 y 20 de abril, Calamaro toca en el estadio Luna Park, acompañado esas noches por músicos como Juanjo Domínguez (con quien interpreta los tangos «Como dos extraños» y «Por una cabeza»), Juanse (líder de Los Ratones Paranoicos, con el que rinde homenaje al fallecido "Pappo" en las canciones «Desconfío» y «Tren de las 16»), Andrés Ciro Martínez (exlíder de Los Piojos, que aporta la armónica y su voz a canciones como «Alta suciedad») y, por último, su hermano Javier Calamaro, que interpreta con él «No me nombres». El día 20 Gustavo Cordera reemplazó al ausente Juanjo Domínguez e interpretan «Estadio Azteca», «Nueva zamba para mi tierra» de Litto Nebbia y el clásico de Bersuit «Mi caramelo». Uno de estos conciertos se convertiría posteriormente en el disco "El regreso".

El 17 de diciembre de 2005 Calamaro toca en el estadio Obras Sanitarias de Buenos Aires ante más de 25.000 espectadores. También este concierto se editaría posteriormente en forma de DVD con el título "Made In Argentina". Ese mismo año se empieza a preparar un disco tributo al artista argentino.

El 22 de mayo de 2006 Calamaro lanza "Tinta roja", donde versiona diez tangos, producido por Javier Limón y que cuenta con la colaboración del guitarrista español El Niño Josele. En su gira lo acompañarían el Niño Josele, que ya lo había hecho en la gira de "El cantante", y el argentino Juanjo Domínguez. Calamaro triunfa en la entrega de los Premios Gardel, una ceremonia realizada en el teatro Gran Rex de Buenos Aires, obteniendo el Gardel de Oro y tres distinciones por su disco "El regreso". Además, consigue el premio a la mejor interpretación del año por "Tuyo siempre", al mejor álbum de artista masculino de rock y el mejor diseño de portada, por "Zona de Obras". Durante dicha ceremonia, Charly García arroja un sombrero que llevaba puesto a las manos de Calamaro al final de su presentación, lo que abriría las puertas a una posible reconciliación de los músicos.

Este mismo año se lanzaría finalmente el tributo al artista, "Calamaro querido! Cantando al salmón". El elenco de este disco homenaje incluye a varios músicos históricos del rock argentino: León Gieco, Litto Nebbia, Pedro Aznar, Fabiana Cantilo, Fito Páez, grupos como Los Fabulosos Cadillacs, Los Pericos, Los Auténticos Decadentes. De otros países participan también artistas como Joaquín Sabina, Niña Pastori, Julieta Venegas o Muchachito Bombo Infierno.

Desde mayo de 2006, Calamaro realiza varios conciertos junto a su excompañero Ariel Rot, interpretando en ellos canciones de Los Rodríguez muy pocas veces escuchadas. En diciembre de ese año cierran la gira "Dos Rodríguez" con un par de recitales en el Club Ciudad de Buenos Aires, a los que asisten más de 30.000 espectadores en cada uno. Durante el mismo año sale a la venta el disco "El palacio de las flores", que graba junto a La Luz, banda soporte de Litto Nebbia. La mayor parte del material es compuesto íntegramente por Calamaro.

2007 En ese año es reconocido como la personalidad del año en Argentina. El 11 de septiembre de 2007 sale a la venta "La lengua popular". El primer sencillo del LP, "Cinco minutos más (minibar)" posee ritmos influenciados por Cachorro López, productor del disco. El segundo single es "Carnaval de Brasil". El disco vuelve a la sencillez de lo más popular del artista alejándose de la experimentación y la eclecticidad musical habituales en otros discos del músico. La gira del álbum empieza en Santiago de Chile el día 9 de diciembre de 2007 ante 10 000 espectadores. Posteriormente continua en las ciudades de Córdoba y Buenos Aires, congregando en esta última a 60 000 espectadores en dos presentaciones en el Club Ciudad de Buenos Aires. En este período sale a la venta el DVD "Dos son multitud" proveniente de la gira junto a Fito & Fitipaldis de 2007.

En el año 2008 se reúne con su vieja banda Raíces, treinta años después de su primera producción, para lanzar un nuevo disco con versiones de aquel clásico "B.O.V. Dombe" así como algunos temas nuevos. Entre ellos se incluyen dos temas inéditos del repertorio que Calamaro grabaría en su estudio casero («De las dos orillas» y «Mancada en la pampa»). En marzo de ese año Andrés Calamaro gana por segunda vez el premio Carlos Gardel de oro, además de otros cinco gardeles en diversas categorías.

La gira de "La lengua popular" continua en varias ciudades de España y Argentina y sus primeras presentaciones en Colombia. Vuelve al Club Ciudad de Buenos Aires reuniendo la misma cifra de espectadores que sus actuaciones anteriores. Calamaro interpreta por única vez en la gira «La copa rota», canción compuesta por Benito de Jesús y que se hiciera famosa con Los Rodríguez. La gira continúa por México, y Paraguay, cerrando los conciertos de 2008 en Asunción ante más de 90 000 espectadores.

En enero de 2009, a raíz del décimo aniversario de la revista "Efe Eme", Andrés Calamaro ofrece el disco inédito "Nada se pierde", cargado de temas desconocidos hasta la fecha. Entre las canciones incluidas figuran inéditos Post-Salmón (2000-2003), versiones de artistas como Bob Marley, Sumo, Moris, y Luis Alberto Spinetta («Bajan», todo un clásico del rock argentino), una grabación encontrada de la gira Honestidad Brutal interpretando «I can’t help falling in love» y finalmente dos canciones en directo extraídas de su gira La Lengua Popular, los Tangos «Los mareados» y «Jugar con fuego». En la edición de 2009 de los Grammy Latinos, Calamaro es reconocido con el premio a Mejor álbum rock vocal, por su disco "La lengua popular".

Durante la gira se daría a conocer el lanzamiento de la primera antología del músico, titulada "Andrés (obras incompletas)". En ella se incluyen las mejores canciones de sus anteriores diez años de vida artística, una selección de versiones de otros músicos, así como la grabación de treinta y seis temas inéditos de la época posterior a El Salmón escogidos por el mismo Calamaro para la ocasión. El álbum recopilatorio se compone de seis CD (tres de éxitos y tres inéditos y conciertos) y dos DVD. A partir de dicha antología, Calamaro reanuda una gira de veinte conciertos en España, Argentina, México y Chile, en los que vuelve a interpretar temas olvidados, así como otros jamás tocados en vivo como «Por mirarte», «Para seguir», «La mirada del adiós», «Mil horas», «Cada una de tus cosas», «Mi enfermedad» y el inédito «El perro».

Calamaro concluye la gira 2009 con dos conciertos en Buenos Aires, el 12 y 13 de diciembre en el Club Ciudad de Buenos Aires y el Luna Park, reuniendo alrededor de 50.000 personas. En los conciertos participan invitados tales como Fito Páez, Pedro Aznar, David Lebón, Adrián Dárgelos y Vicentico. En mayo de 2010, tras el bicentenario de Argentina se presenta en Misiones dando un gran concierto ante una multitud de Todo el noreste del país.

En junio de 2010 se publica "On the rock": con la idea de grabar un LP de estudio con sus compañeros de gira, Calamaro invita a artistas como Calle 13 (banda), El Langui, Diego el Cigala, Bunbury, Niño Josele, Loquillo, Pereza o Jerry González. El disco recupera temas camboyanos como «El perro» y nuevos como «Te extraño». La semana de su publicación se coloca en el número 1 en las listas de ventas de España. El 23 de julio de 2010 contrae matrimonio con Julieta Cardinali. El matrimonio se rompería poco después.

En 2013, Calamaro presentó su siguiente producción discográfica, titulada "Bohemio", que salió a la venta desde el 17 de septiembre. El primer sencillo del disco es «Cuando no estás». La canción recibió muy buenas críticas del público.

Tras estar cumpliendo una exitosa gira, en diciembre publica los siguientes sencillos del álbum, que son «Bohemio», «Rehenes» y «Plástico Fino».

En los meses de octubre y noviembre de 2014 se presentó en una gira con el músico español Enrique Bunbury dando conciertos en varias ciudades de México.

A fines de octubre de 2016, Calamaro anunció el lanzamiento de su disco "Volumen 11", que salió a la venta el 2 de diciembre.

En noviembre de 2018 publicó su decimoquinto álbum de estudio, "Cargar la suerte", que recibió elogios de la crítica y se lo ha comparado con sus trabajos más emblemáticos como "Honestidad brutal".

Como otras personalidades del mundo de la música, Calamaro no ha estado exento de polémicas, o bien por enfrentamientos con otros artistas, o bien por sus declaraciones.

Durante una gira en 1994 con los "Los Rodriguez", en un recital en La Plata, bromeó con el público aludiendo a la posibilidad de fumarse un "porro" de marihuana. El episodio hizo que se le iniciara una causa por apología al consumo de drogas, caso que se resolvería con su absolución en abril del 2005.

Por esos mismos años mantuvo un enfrentamiento con Charly García, llegando a amenazar al músico en reiteradas ocasiones, aunque sin llegar al enfrentamiento físico.

En 2007 tuvo a su hija Charol Calamaro con Julieta Cardinali con quien contrajo matrimonio el 23 de julio de 2010. Sin embargo, el matrimonio duró apenas cuatro meses antes de terminar con una mediática separación.

Calamaro es también un aficionado y defensor de las corridas de toros, tanto en entrevistas como en las redes sociales, lo que le ha traído críticas de un sector del público. En ocasión de la prohibición de las corridas en Cataluña en 2010, durante una entrevista con el humorista Andreu Buenafuente expresó su desacuerdo con la medida y leyó un mensaje en el que renuncia a su "progresía" en protesta por la prohibición de esta práctica. Calamaro ha aludido a la tauromaquía en varias ocasiones en su música, como en la canción "Media Verónica" (llamada como una forma de ejecutar el lanzamiento del capote durante la corrida) o "El tercio de los sueños", ambas incluidas en su álbum "Alta suciedad".

En abril de 2019, de cara a las elecciones generales de España, manifestó su apoyo al partido de extrema derecha Vox. Posteriormente borró la publicación y ofreció unas declaraciones en las que intentaba distanciarse de su supuesto apoyo a Vox: "No voto en España", decía.










</doc>
<doc id="32399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32399" title="Serbia y Montenegro">
Serbia y Montenegro

Serbia y Montenegro (), oficialmente Unión Estatal de Serbia y Montenegro, fue un Estado europeo situado en la Península Balcánica, constituido por las repúblicas de Serbia y Montenegro y el territorio de Kosovo. Limitaba con Albania, Macedonia del Norte, Bulgaria, Rumania, Hungría, Croacia y Bosnia y Herzegovina. Montenegro se separó de Serbia en 2006.

En los siglos VI y VII, las tribus eslavas de la cuenca entre los ríos Óder y Vístula migraron hacia el sur y se establecieron en la vertiente meridional de los Cárpatos, estos pueblos eran el origen de los croatas y serbios que entonces constituían una sola nacionalidad aunque sin un estado único. En el s. VII, ante los ataques de los ávaros el Imperio bizantino pactó alianzas con estos pueblos eslavos que así se establecieron en la región dinárica de la península de los Balcanes, que hasta entonces formalmente era parte del dicho Imperio bizantino.

Sin embargo ante la progresiva debilidad de Bizancio, los serbocroatas cesaron prontamente de prestar cualquier clase de vasallaje al Imperio bizantino, más cuando el conjunto establecido al oeste del río Drin aceptó la primacía de la Iglesia Romana y, en su momento, la hegemonía del Imperio carolingio, así surgió netamente el conjunto croata. Los serbios por su parte adhirieron al cristianismo bizantino, pero esto no fue óbice para que, siguiendo el ejemplo croata, se mantuvieran independientes del Imperio bizantino.

De este modo los serbios lucharon contra los bizantinos y finalmente aseguraron su independencia. El gobernador serbio (zar) más poderoso fue Stefan Dušan. Redactó los códigos de leyes serbias y abrió nuevos mercados comerciales. Serbia floreció, representando una de las naciones y culturas más desarrolladas en Europa.

El trono finalmente pasó a Lazar Hrebeljanović. Fue confrontado por un emisario turco que llevaba una declaración de guerra. Lazar marchó con su ejército por el campo de Kosovo a la batalla de Kosovo (1389), que terminó en un sangriento combate. Hizo retroceder a los invasores, pero cayó con todo su ejército. Belgrado cayó finalmente en poder de los otomanos el 7 de julio de 1521.

Desde el 4 de febrero de 2003, fecha de entrada en vigor de la nueva Carta constitucional, la denominación Serbia y Montenegro sustituyó a República Federal de Yugoslavia. El nombre usual o corto y el oficial presentaban la misma forma.

Serbia y Montenegro no tenía capital común: Belgrado era el centro administrativo y la sede de la Asamblea Federal y del Consejo de Ministros; Podgorica era la sede del Tribunal de Serbia y Montenegro.

No existían prácticamente políticas comunes y funcionaban por separado ambas repúblicas. A pesar de existir unas instituciones comunes: el presidente y el parlamento, compuesto por los parlamentarios de Serbia (91 asientos) y Montenegro (35 asientos). Ambas repúblicas solo tenían una política común en cuanto a defensa, cancillería, comercio y derechos humanos. Pero ni siquiera mantenían la misma moneda, ya que Serbia utilizaba el dinar serbio y Montenegro utilizó el euro como moneda.

El 21 de mayo de 2006, en un plebiscito, el 55,4% de la población montenegrina apoyó la independencia de este territorio ("la Unión Europea había fijado un mínimo del 50% de participación y un 55% de votos a favor de la independencia para aceptar el resultado."). El 3 de junio de 2006 el parlamento de Montenegro ratificó estos resultados y proclamó la independencia del país, con lo que la confederación de Serbia y Montenegro dejaba de existir fragmentándose en dos estados: Serbia y Montenegro.

Serbia y Montenegro comprendía cuatro unidades políticas principales, consistentes en dos repúblicas y dos provincias subordinadas:

La capital política y administrativa del país era Belgrado, mientras que su capital judicial era Podgorica.




</doc>
<doc id="32402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32402" title="Vanuatu">
Vanuatu

Vanuatu, oficialmente la República de Vanuatu (en bislama: "Ripablik blong Vanuatu"; en inglés: "Republic of Vanuatu"; en francés: "République de Vanuatu"), es un país insular localizado en el océano Pacífico Sur. El archipiélago, que es de origen volcánico, se ubica a unos 1750 km al este de Australia, 500 km al noreste de Nueva Caledonia, al oeste de Fiyi y al sur de las Islas Salomón, cerca de Nueva Guinea. Su nombre colonial era "Nuevas Hébridas" pero este nombre únicamente es usado para referencias históricas.

Vanuatu fue habitado por el pueblo melanesio durante miles de años. El archipiélago fue descubierto para los europeos por una expedición española comandada por Pedro Fernández de Quirós en 1606. Otros europeos comenzaron a asentarse en la zona a finales del siglo XVIII. En la década de 1880 Francia y Reino Unido reclamaron regiones del archipiélago, y en 1906 acordaron la creación de un marco para gestionar en común las Nuevas Hébridas, a través de un condominio anglo-francés. Durante la década de 1970 surgió un movimiento independentista, y en 1980 se fundó la República de Vanuatu. Cabe destacar que Vanuatu es el único país de Oceanía que tiene al francés como idioma oficial.

Los primeros europeos que visitaron las islas fueron parte de una expedición española liderada por el navegante portugués Pedro Fernández de Quirós, quien desembarcó en 1605; reclamó el archipiélago para España y lo bautizó como "Espíritu Santo". En los años 1880, Francia y el Reino Unido se disputaban parte de la colonia y en 1906 acordaron administrar de manera conjunta el territorio conocido como las "Nuevas Hébridas", en referencia al archipiélago escocés.

El nombre actual del país proviene de los vocablos "vanua" ("tierra" u "hogar"), —un término utilizado en varias lenguas austronesias— y "tu" ("pararse"). En conjunto, el nombre "Vanuatu" hace referencia al estatus de independencia del nuevo país.

Muchas de las islas de Vanuatu están habitadas desde hace miles de años, tras haber sido colonizadas por austronesios pertenecientes a la cultura Lapita alrededor de 2000 a. C. En 1606, el explorador hispano-portugués Pedro Fernández de Quirós se convirtió en el primer europeo en llegar a las islas; creyendo que había llegado a la "Terra Australis" bautizó el archipiélago con el nombre de "Terra Austrialia del Espíritu Santo" y fundó una colonia: Nueva Jerusalén en la isla Espíritu Santo. Otras potencias europeas comenzaron a asentarse en las islas a finales del siglo XVIII, primero con las exploraciones del Conde de Bougainville que redescubrió la isla con el nombre de "Grandes Cícladas" en 1768 y después con el explorador británico James Cook quien, atraído por la luz brillante del volcán Yasur, visitó las islas en su segundo viaje en agosto de 1774, llamándolas "Nuevas Hébridas". Allí fundó el Port Resolution, una aldea en la punta este de la isla de Tanna.

En 1887, las Nuevas Hébridas comenzaron a ser administradas por una comisión naval franco-británica. En 1906, se estableció un Condominio Franco-Británico.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos utilizó las islas Efaté y Espíritu Santo como bases militares, lo que inyectó divisas al país y sobre todo nuevas formas de pensar, hecho que abrió a Vanuatu el camino a su independencia. En 1957 se estableció un Consejo Asesor. En la década de 1960, los aborígenes vanuatuenses reclamaban el autogobierno y la posterior independencia; en 1974 los nacionalistas ganaron la elección del Parlamento que abolía al Consejo Asesor y en 1978 se creó un gabinete encargado por un Ministro Jefe.

El 24 de marzo de 1974 se proclamó la Nación de Tanna. Mientras los británicos fueron más abiertos a estas demandas, los colonos franceses se opusieron. Finalmente las autoridades del Condominio Anglo-Francés los reprimieron el 29 de junio de 1974.

En 1979 se promulgó la Constitución que establece parlamentos regionales en las islas de Espíritu Santo y Tanna. Al año siguiente Jimmy Stevens, líder de la agrupación "Na-Griamel", organizó una revuelta en Espíritu Santo y proclamó el Estado Independiente de Vemarana. Vanuatu obtiene la independencia plena el 30 de julio de 1980 con Walter Lini como primer ministro; a petición suya, tropas de Papúa Nueva Guinea, Australia y Nueva Zelanda restauraron el orden en Espíritu Santo. En 1981 ingresa en la ONU y en 1983 en el Movimiento de Países no Alineados.

En febrero de 1984, el presidente George Sokomanu renunció después de declararse culpable de retrasar el pago de los impuestos, pero resultó reelegido al mes siguiente. En 1985 la Unión de Partidos Moderados acusó al gobierno de restringir los derechos humanos y los derechos de organización. En febrero de 1987 un ciclón destruyó Port Vila, la capital, y causó unos 50 muertos.

En diciembre de 1988, en medio de una crisis política provocada por rivalidades entre el primer ministro Lini y Barak Sope, secretario general del Vanua'aku Pati, el presidente Sokomanu disolvió el Parlamento y nombró a Sope primer ministro interino, pero ambos fueron arrestados por las fuerzas leales a Lini; al año siguiente fue elegido como presidente Fred Timakata.

En 1991, una moción parlamentaria despojó a Lini de su cargo y Donald Kalpokas del Vanua'aku Pati, fue elegido primer ministro el 6 de septiembre, pero fue reemplazado por Maxime Carlot Korman el 16 de diciembre.

En 1996, el grupo paramilitar "Vanuatu Mobile Force" intentó deponer el gobierno y en ese año el gabinete de Carlot cometió un fraude bancario. En noviembre de 1997, el presidente Jean Marie Leye disolvió el Parlamento.

En los últimos años, el país ha estado bajo escándalos de corrupción que han frenado la economía. Las elecciones generales celebradas el 2 de septiembre de 2008 dieron como resultado el nombramiento como primer ministro de Edward Natapei.

El 14 de marzo de 2015, el ciclón Pam, de categoría 5, arrasó el país. Sus vientos, de velocidades superiores a los 300 km/h, destruyeron el ochenta por ciento de las viviendas de la capital y dejaron decenas de víctimas.

El Parlamento de Vanuatu es unicameral y tiene 52 miembros que son elegidos cada cuatro años por voto popular. El líder del principal partido en el parlamento es usualmente elegido primer ministro, y encabeza el gobierno. El Jefe de Estado, el Presidente, es elegido cada cinco años por el parlamento. Los presidentes de los seis gobiernos provinciales forman una coalición, sin embargo, ha habido problemas algunas veces, especialmente con la competición entre Reino Unido y Francia en tratar de simpatizar a sus líderes con sus intereses.

El actual presidente es Tallis Obed Moses, desde el 6 de julio de 2017, y el actual primer ministro es Bob Loughman, desde el 11 de febrero de 2016.

Vanuatu ha conocido varias divisiones territoriales tanto antes como después de su independencia. La división territorial actual, vigente desde 1994, divide el país en seis provincias. Los nombres de estas provincias son acrónimos de los nombres de las islas que las componen:


Las provincias son unidades autónomas con sus propios parlamentos locales llamados consejos provinciales elegidos democráticamente. Recaudan sus propios impuestos locales y legislan en materias de su competencia como el turismo, el presupuesto provincial o la provisión de algunos servicios básicos. Estos parlamentos están dirigidos por un presidente elegido entre los miembros de los parlamentos locales, el cual es asistido por un secretario nombrado por la Comisión de Servicios Públicos. El poder ejecutivo está compuesto de un gobierno provincial liderado por un presidente nombrado por el primer ministro a recomendación del Ministro de Gobierno Local. El gobierno provincial lo forma normalmente el partido con mayor presencia en el consejo provincial y, al igual que en el gobierno nacional, está aconsejado en temas de cultura vanuatuense por un consejo de jefes. El presidente provincial es constitucionalemente un miembro del colegio electoral que elige al presidente de Vanuatu.

Las provincias están a su vez divididas en municipios, los cuales comprenden normalmente una sola isla, que están dirigidos por un consejo y un alcalde elegido por los miembros del consejo.

Vanuatu está compuesto por 83 islas, de las cuales dos —Matthew y Hunter— son también reclamadas por el departamento francés de ultramar de Nueva Caledonia. Muchas de las islas son montañosas y de origen volcánico, y tienen un clima tropical o subtropical. La mayor ciudad del país es la capital Port Vila, situada en la isla de Éfaté, estando Luganville, situada en la isla de Espíritu Santo en segundo lugar. La máxima elevación del país es el Tabwemasana a 1.877 m de altura.

14 de las islas tienen un área de superficie excediendo 100 km². En orden de más grande a más pequeña son: Espíritu Santo, Malakula, Éfaté, Erromango, Ambrym, Tanna, Pentecostés, Epi, Ambae o Aoba, Vanua Lava, Gaua, Maewo, Malo, y Anatom o Aneityum. Las mayores ciudades de la nación son Port Vila, situada en Efate, y Luganville, situada en Espíritu Santo.

El área total de Vanuatu es de 12 189 km². La mayoría de las islas son inclinadas, con suelo inestable, y poca agua fresca permanente. Una estimación (2005) es que solo el 9 % de la tierra se usa para la agricultura (7 % permanente, 2 % tierra arable). La costa es principalmente rocosa, con coral, y sin plataforma continental, lo que causa que este desapareciendo rápidamente en las profundidades del océano.

Vanuatu es famosa por una ecorregión terrestre, llamado las selvas de Vanuatu. Es parte de la ecozona de Australasia, que también incluye las vecinas Nueva Caledonia y las Islas Salomón, así también Australia, Papúa Nueva Guinea y Nueva Zelanda.

La economía está basada principalmente en la agricultura de subsistencia o a pequeña escala, que provee al 65 % de la población. La pesca, servicios financieros de banca extranjera, el registro de naves de marina mercante, la venta de licencias internacionales de pesca (Vanuatu es miembro de varios comités regionales de pesca) y el turismo (con 50.000 visitantes en 1997), las licencias bancarias off-shore y la formación de compañías internacionales son otras fuentes de economía, así como emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo internacional. En Puerto Vila se encuentra el Banco de la Reserva y el Registro de la Propiedad. No se han descubierto minerales valiosos en Vanuatu, ni depósitos de petróleo. Un pequeño sector industrial abastece al mercado local. Los impuestos proceden principalmente de las importaciones de productos y del IVA (VAT), puesto que Vanuatu no aplica un impuesto sobre la renta, siendo considerado uno de tantos paraísos fiscales.

El desarrollo económico depende relativamente de las exportaciones, la vulnerablidad a los desastres naturales y las largas distancias entre los principales mercados y las islas. Un gran terremoto en noviembre de 1999, seguido por un tsunami, causó muchos daños en la isla norteña de Pentecostés, dejando a miles de personas sin hogar. Otro poderoso terremoto en enero de 2002 causó daños a la capital Port Vila, y áreas adyacentes, seguido por un tsunami.

El PNB creció a menos del 3 % en los años 1990. En vista de esto el gobierno prometió suavizar las regulaciones en su centro financiero de banca extranjera. Australia y Nueva Zelanda son los principales suplidores de la ayuda externa de Vanuatu.

La unidad monetaria de Vanuatu es el Vatu. En el año 2000 137,64 vatus equivalían a 1 dólar estadounidense. En el año 2007 (marzo) 107 vatus equivalían a 1 dólar estadounidense.

La mayoría de los habitantes de Vanuatu (95 %) son nativos melanesios, o "ni-Vanuatu"; el resto de la población es de origen europeo, asiático y de otras islas del Pacífico. Existen tres idiomas oficiales: inglés, francés y bislama (un idioma criollo que evolucionó del inglés). Además, en las islas son habladas alrededor de cien lenguas locales, todas ellas son lenguas estroncianas del grupo oceánico meridional que se clasifican en dos grandes grupos:

El cristianismo, dividido en varias denominaciones, es la religión predominante en Vanuatu. La Iglesia Presbiteriana, que abarca una tercera parte de la población, es la mayor de ellas. La Iglesia católica y la Iglesia anglicana son otras denominaciones comunes, con 15 % de la población cada una. También se encuentran la Iglesia Adventista del Séptimo Día y la Iglesia de Cristo. Los ministros de Neil Thomas, así como también varios grupos y denominaciones religiosas.

Debido a la modernidad que los militares de la Segunda Guerra Mundial trajeron consigo cuando llegaron a las islas, se desarrollaron varios cultos cargo. El culto a John Frum en Tanna sigue siendo grande, y tiene partidarios en el parlamento. También en Tanna es el Movimiento Príncipe Felipe, que venera al Príncipe Felipe esposo de la reina Isabel II del Reino Unido. Los aldeanos de la tribu Yaohnanen creen en una antigua historia sobre el hijo de piel pálida de un espíritu de la montaña que se aventuró a través del mar a buscar una mujer poderosa para casarse. El Príncipe Felipe, después de haber visitado la isla con su nueva esposa, la reina Isabel II, se adapta a la descripción exacta y por lo tanto, es venerado e incluso adorado como un dios en la isla de Tanna.

La isla Tanna está poblada completamente por melanesios, que siguen un tipo de vida más tradicional que los de muchas otras islas. Algunas de las aldeas se conocen como "kastom" (del inglés "custom", costumbre), donde están prohibidos los inventos modernos, los hombres usan "kotekas" (llamadas "nambas" en idioma bislama) y camisas de césped.

Por las particularidades en el estilo de vida de esta gente; Vanuatu es, según el Happy Planet Index, el país más feliz del mundo.

La tradicional música de Vanuatu sigue prosperando en las zonas rurales de Vanuatu. Instrumentos musicales consisten sobre todo en idiófonos: tambores de diferentes formas y tamaño, gongs de hendidura, tubos de estampación, así como sonajeros, entre otros. Otro género musical que se ha vuelto muy popular durante el siglo XX en todas las áreas de Vanuatu, se conoce como "banda de cuerdas" de música. Combina guitarras, ukelele, y canciones populares.

La cocina de Vanuatu ("Aelan kakae") incorpora el pescado, las hortalizas de raíz como la "malanga" y ñame, frutas y verduras. La mayoría de las familias de la isla cultiva alimentos en sus jardines, y la escasez de alimentos son raros. Papayas, piñas, mangos, plátanos y patatas dulces son abundantes durante gran parte del año. La leche de coco y la crema se utilizan para dar sabor a muchos platos. La mayoría de los alimentos se cocinan con piedras calientes o por medio de la ebullición y cocer al vapor; muy poca comida se fríe.

El deporte más popular de Vanuatu es el fútbol, la Federación de Fútbol de Vanuatu es miembro de la OFC y la FIFA, administra la selección de fútbol de Vanuatu, que es una de las de mejor nivel dentro de la OFC. Clasificó a 8 de las 9 Copa de las Naciones de la OFC. Consiguió el 4.º lugar cuatro veces, en 1973, 2000, 2002 y 2008. Participó en varias eliminatorias pero nunca logró el pasaje a un mundial.

Cabe destacar que en el año 2017 se clasificaron a la copa mundial sub-20, a realizarse en Corea del Sur. Ha sido la única vez que se han clasificado a una competición de clase mundial en cualquiera de sus categorías.

A nivel de clubes, Vanuatu posee un cupo entero a la Liga de Campeones de la OFC, aunque los equipos vanuatuenses no han logrado grandes logros en la máxima competición continental. La Primera División de Vanuatu se fundó en 1994 y está compuesta por 8 equipos, que se enfrentan todos contra todos en 2 rondas. El Tafea FC dominó la liga durante muchísimos años, pero en 2010 y 2011 el campeón fue el Amicale FC. También existe la VFF Bred Cup, la copa que junta a todos los equipos del país.

Otros deportes populares son el rugby, el béisbol, el squash, el fútbol de salón y el surf.


God is american, feature documentary (2007, 52 min), by Richard Martin-Jordan, on John Frum's cult at Tanna.



</doc>
<doc id="32403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32403" title="Islas Vírgenes">
Islas Vírgenes

Islas Vírgenes es el nombre de un archipiélago que pertenece al grupo islas de Barlovento, de las Antillas Menores, en el mar Caribe. Las islas Vírgenes son las islas más occidentales del arco de islas de barlovento, ubicadas al este de la isla de Puerto Rico. Poseen una superficie de aproximadamente 670 kilómetros cuadrados en total y, administrativamente, están divididas en tres zonas: 





</doc>
<doc id="32404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32404" title="Islas Cook">
Islas Cook

Las Islas Cook (inglés: "Cook Islands", maorí de las Islas Cook: "Kuki ’Āirani") conforman un archipiélago localizado en el océano Pacífico Sur, entre Hawái y Nueva Zelanda. Poseen un sistema de gobierno democrático-parlamentario en libre asociación con Nueva Zelanda. Las quince pequeñas islas tienen un área combinada de 236 km², pero la Zona Económica Exclusiva ocupa más de 1 800 000 kilómetros cuadrados de océano.

La población se concentra en la isla de Rarotonga ( habitantes en 2006), donde se encuentra el aeropuerto internacional. Hay también muchos ciudadanos de las islas Cook que viven en Nueva Zelanda, particularmente en la isla Norte. En el censo de 2006 había 58 008 personas identificadas como descendientes de los maoríes de las Islas Cook.

Con más de 90 000 visitantes al año en 2006, el turismo es la principal fuente de ingresos de las islas, por encima del negocio de bancos, perlas y las exportaciones de productos del mar y frutas exóticas.

La defensa y la representación exterior son responsabilidad de Nueva Zelanda, que además debe consultar a las Islas Cook. Aun así en los últimos años las Islas Cook han ido adoptando una creciente independencia en lo que se refiere a la gestión de los Asuntos Exteriores. Los ciudadanos de las Islas Cook tienen la ciudadanía neozelandesa y también la nacionalidad propia de las Islas Cook.

La capital es Avarua. Una forma popular de arte en las islas es el tivaevae, edredones hechos a mano.

Las Islas Cook fueron pobladas por primera vez en el siglo VI de nuestra era por pueblos polinésicos que migraron desde las cercanías de Tahití, al sureste.

Los primeros contactos europeos en la isla se remontan a 1595, cuando el explorador español Álvaro de Mendaña de Neyra avista la isla Pukapuka y la bautiza como "San Bernardo". En 1606 el explorador Pedro Fernández de Quirós avista Rakahanga, que la llama "Gente Hermosa". En 1764 los británicos avistan Pukapuka y la llaman "Danger Island" pero no llegan a asentarse.

Entre 1773 y 1779, el capitán James Cook reclamó para la corona británica el archipiélago que ahora lleva su nombre, entre las islas de Tahití y Tonga. En 1888, las islas adquieren el estatus de protectorado, pasando a ser anexadas en 1901 por Nueva Zelanda. El 4 de agosto de 1965, Nueva Zelanda confiere a las Islas Cook la autonomía. En 1985 se firma el Tratado de Rarotonga, el cual declara el Pacífico Sur como zona no nuclear.

Es una dependencia con una democracia representativa parlamentaria, donde el Ministro Jefe es el Jefe de Estado. Las islas son autogobernadas en libre asociación con Nueva Zelanda y son completamente responsables de los asuntos internos. Nueva Zelanda retiene algunas responsabilidades de asuntos externos, en consulta con las Islas Cook. En años recientes, las Islas Cook han tenido mayor control en sus asuntos externos y en el 2005 ha tenido relaciones diplomáticas con 18 países. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es encomendado por el gobierno y el Consejo Legislativo. El poder judicial es independiente del poder ejecutivo y legislativo.

En el poder ejecutivo, el cargo de monarca es hereditario; su representante es asignado por el monarca. El alto comisionado de Nueva Zelanda es escogido por el gobierno neozelandés. El gabinete es escogido por el primer ministro y es colectivamente responsable al Parlamento.

El Consejo Legislativo posee 25 miembros, elegidos por un término de cinco años, con un escaño por distrito electoral. La Constitución vigente data del 5 de agosto de 1965 (modificada en mayo de 1981). En el país existen cuatro partidos políticos: el Partido de las Islas Cook, el Partido Democrático, el Movimiento One Cook Islands y el Titikaveka Oire.

La defensa de estas islas está bajo la responsabilidad de Nueva Zelanda, en consulta con las Islas Cook y bajo su requerimiento.

Situado entre los paralelos 9° y 23° de latitud sur, el archipiélago consta de 9 islas volcánicas montañosas al sur y numerosos atolones bajos al norte, que en conjunto tienen un área de 236 km². El punto más alto es el Te Manga (652 m). La capital, Avarua, se localiza en la isla de Rarotonga.

El clima es tropical, moderado con algunos vientos. Por lo general recorren tifones de noviembre a marzo.

Son 9 municipios.


La mayoría de los habitantes son polinesios étnicos (81 %), con minorías mestizas (15 %), europeas (2 %) y otras. 

Muchos habitantes han emigrado a otros países, se estima que existen alrededor de 60 000 habitantes en el extranjero; de los cuales 40 000 están en Nueva Zelanda. Existe dentro del país un decrecimiento en todas las islas, excepto Rarotonga.

En las islas Cook la Iglesia esta separada del estado, la mayoría de su población es cristiana. La distribución religiosa es la siguiente:

Los diversos grupos protestantes suman en 62,8% de los creyentes, siendo la denominación más seguidas la Iglesia cristiana de las Islas Cook con 49,1% otros grupos cristianos protestantes incluyen Adventistas del Séptimo Día 7.9%, Asambleas de Dios 3.7% Iglesia Apostólica 2.1%. El principal grupo no protestante lo forman los católicos con 17% de la población. Mientras que los mormones constituyen el 4.4%.

Los idiomas de las Islas Cook son el inglés, el Māori (o "Rarotongan") y el pukapukano. Los dialectos maoríes de las Islas Cook incluyen el penrhyn; el rakahanga-manihiki; el dialecto ngaputoru del atiu, el mitiaro y el mauke; el dialecto aitutaki; y el dialecto mangaiano. El maorí de las Islas Cook y sus variantes dialécticas están estrechamente relacionados tanto con el tahitiano como con el maorí de Nueva Zelanda. El pukapukan se considera estrechamente relacionado con el idioma samoano. El inglés y el maorí de las Islas Cook son idiomas oficiales de las Islas Cook; según la Ley de maoríes de Te Reo. La definición legal del maori de las Islas Cook incluye el pukapukan.

Como se da otras naciones del Pacífico sur, la economía de las Islas Cook sufre por el aislamiento del país, la falta de recursos naturales y la deficiente infraestructura, sin mencionar los fenómenos meteorológicos que devastan regularmente la región.

La agricultura provee la mayor parte de los ingresos, con la exportación de copra y cítricos. El resto de la producción agrícola se compone de tomate, guisantes, plátano, piña, café, batata, taro y papaya. Se cuenta también una centena de productores de perlas negras.

Las islas Cook deben importar alimentos, textiles, combustible y madera.

La industria está limitada a la transformación de frutas, confección de ropa y la producción de artesanías. El déficit comercial es subsanado por las remesas de emigrantes y la ayuda externa, en particular de Nueva Zelanda.

La emisión de sellos postales, principalmente destinados al coleccionismo, es también una muy importante fuente de ingreso para su economía.

Después de declararse en quiebra en 1996, el país tomó acciones con el fin de sortear su difícil situación económica. El número de funcionarios gubernamentales fue reducido a la mitad, se cerraron las representaciones diplomáticas en el extranjero y se vendieron los activos públicos.

El gobierno busca promover el turismo, ofrecer facilidades fiscales, y propiciar el desarrollo de la pesca y de la minería. Los resultados han sido regulares: los habitantes, mayoritariamente de origen polinesio,
siguen teniendo problemas para vivir con la débil producción local, por lo que se ven obligados a emigrar.

El archipiélago dispone de dos puertos, Avarua y Avatiu, y seis aeródromos (uno con pista pavimentada). Existen 187 km de carreteras, de los cuales solo 35 están pavimentados.

La música en las islas Cook es variada, los cantos cristianos son muy famosos, pero las tradicionales danzas y canciones en idiomas polinesios continúan siendo muy populares.

La talla en madera es una forma de arte común en las Islas Cook. La proximidad de las islas del grupo sur ayudó a producir un estilo homogéneo de tallado pero que tuvo desarrollos especiales en cada isla. Rarotonga es conocida por sus dioses pescadores y dioses del bastón, Atiu por sus asientos de madera, Mitiaro, Mauke y Atiu por los dioses del mazo y la losa y Mangaia por sus adzes ceremoniales. La mayoría de las tallas de madera originales fueron retiradas por los primeros coleccionistas europeos o fueron quemadas en gran número por los misioneros.

Hoy en día, la talla ya no es la principal forma de arte con el mismo énfasis espiritual y cultural que le dieron los maoríes en Nueva Zelanda. Sin embargo, hay esfuerzos continuos para interesar a los jóvenes en su patrimonio y se están haciendo algunos buenos trabajos bajo la guía de talladores más antiguos. Atiu, en particular, tiene una fuerte tradición artesanal tanto en el tallado como en las artes de fibra local, como la tapa. Mangaia es la fuente de muchos adzes finos tallados en un estilo distintivo e idiosincrásico con el llamado diseño de doble k. Mangaia también produce martillos de comida tallados en la pesada calcita que se encuentra en sus extensas cuevas de piedra caliza.

Las islas exteriores producen el tejido tradicional de esteras, cestería y sombreros. Ejemplos particularmente finos de sombreros de rito son usados por las mujeres en la iglesia. Están hechos de la fibra inmadura sin rizar de la palma de coco y son de muy alta calidad. El equivalente polinesio de los sombreros Panamá, son muy valorados y son muy buscados por los visitantes polinesios de Tahití. A menudo, están decorados con bandas de sombreros hechos de minúsculas conchas de pupu que se pintan y cosen a mano. Aunque los pupues se encuentran en otras islas, su recolección y uso en trabajos decorativos se ha convertido en una especialidad de Mangaia. El tejido de rito es una especialidad de las islas del norte, Manihiki, Rakahanga y Penrhyn.



El deporte más popular en las Islas Cook es el fútbol. La Asociación de Fútbol de las Islas Cook está a cargo de su organización, y pertenece tanto a la OFC como a la FIFA. Es una de las selecciones más débiles a nivel mundial, pues ha ocupado los últimos lugares en la Clasificación mundial de la FIFA; su mejor posición fue la 197. Además, sufrió la segunda mayor goleada en la historia de todos los partidos internacionales, fue derrotado 30:0 por Tahití, el 2 de septiembre de 1971.

La mayor competición a nivel futbolístico es la Primera División de las Islas Cook, la cual está compuesta por 7 equipos, en un sistema todos contra todos a 2 rondas, el Tupapa Maraerenga FC fue el último campeón, mientras que el Titikaveka FC es el más ganador de la liga, con 14 títulos. Existe también la Copa Islas Cook, que en 2011 fue ganada por el Nikao Sokattack. La Segunda División de las Islas Cook está descontinuada desde 2006, ya que problemas económicos y administrativos, además de la falta de equipos, impedían su normal desarrollo.



</doc>
<doc id="32405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32405" title="Ja, vi elsker dette landet">
Ja, vi elsker dette landet

Ja, vi elsker dette landet (traducción aproximada al español: "Sí, amamos este país") es el himno nacional de Noruega.

La música fue compuesta por Rikard Nordraak en 1864, y la letra es obra de Bjørnstjerne Bjørnson, quien la escribió en 1870.

1.
Ja, vi elsker dette landet, 
som det stiger frem, 
furet, værbitt over vannet, 
med de tusen hjem. 
Elsker, elsker det og tenker 
På vår far og mor 
Og den saganatt som senker 
Drømme på vår jord. 
Og den saganatt som senker, 
Senker drømme på vår jord. 
2.
Dette landet Harald berget 
med sin kjemperad, 
dette landet Håkon verget 
medens Øyvind kvad; 
Olav på det landet malte 
korset med sitt blod, 
fra dets høye Sverre talte 
Roma midt imot. 
3.
Bønder sine økser brynte 
hvor en hær dro frem, 
Tordenskiold langs kysten lynte, 
så det lystes hjem. 
Kvinner selv stod opp og strede 
som de vare menn; 
andre kunne bare grede, 
men de kom igjen!
4.
Visstnok var vi ikke mange,
men vi strakk dog til, 
da vi prøvdes noen gange, 
og det stod på spill; 
ti vi heller landet brente
enn det kom til fall; 
husker bare hva som hendte 
ned på Fredrikshald!

5.
Hårde tider har vi døyet, 
ble til sist forstøtt; 
men i verste nød blåøyet 
frihet ble oss født. 
Det gav faderkraft å bære 
hungersnød og krig, 
det gav døden selv sin ære - 
og det gav forlik.
6.
Fienden sitt våpen kastet, 
opp visiret for, 
vi med undren mot ham hastet, 
ti han var vår bror. 
Drevne frem på stand av skammen 
gikk vi søderpå; 
nu vi står tre brødre sammen, 
og skal sådan stå! 
7.
Norske mann i hus og hytte, 
takk din store Gud! 
Landet ville han beskytte, 
skjønt det mørkt så ut. 
Alt hva fedrene har kjempet, 
mødrene har grett, 
har den Herre stille lempet 
så vi vant vår rett. 
8.
Ja, vi elsker dette landet, 
som det stiger frem, 
furet, værbitt over vannet, 
med de tusen hjem. 
Og som fedres kamp har hevet 
det av nød og seir, 
også vi, når det blir krevet, 
for dets fred slår leir. 

1.
Sí, amamos este país 
que poco a poco se yergue 
escabroso, combatido por el mar, 
con sus miles de hogares. 
Lo amo, lo amo y pienso 
en nuestro padre y madre 
y en la noche que según la saga trae 
sueños a nuestra tierra. 

2.
Este país que Harald unió 
con su ejército de héroes, 
que Håkon protegió 
y que Øyvind cantó; 
Este país donde Olaf pintó 
con sangre la cruz 
y que Sverre lanzó desde lo alto 
contra Roma. 
3.
Los campesinos blandieron sus hachas 
contra enemigos ejércitos, 
Tordenskjold liberó las costas 
para que pudiéramos volver a nuestros hogares. 
Incluso las mujeres resistieron y lucharon 
como si fueran hombres; 
otros solo podían llorar, 
¡pero eso se acabó pronto! 

4.
Claro, no éramos muchos, 
aunque sí los suficientes, 
y a veces, cuando pasamos por trances difíciles, 
y todo estaba en juego, 
preferimos quemar nuestras tierras 
a darnos por vencidos:
¡solo recuerda lo ocurrido
allí, en Fredrikshald!

5.Los tiempos duros que enfrentamos
fueron al final superados;
pues en el trance de la peor angustia
la libertad de ojos zarcos nos hizo renacer:
dio fuerza a nuestros padres para sobrellevar
el hambre y la guerra,
dio muerte a su propio honor
y le facilitó la reconciliación.

6.
El enemigo tiró su arma,
y alzó su visera
con asombro: le intimamos,
pues era nuestro hermano,
impelidos por la vergüenza
nos dirigimos hacia el sur:
¡y ahora somos tres hermanos juntos,
y así permaneceremos!

7.
Hombre noruego, en la casa o la cabaña
¡da gracias a Dios todopoderoso
por el país que querías proteger:
aunque se veían oscuras
cuantas batallas libraron nuestros padres,
y aunque lloraron las madres
que el Señor alivió,
así ganamos nuestra ley!

8.
Sí, amamos este país
a medida que avanza,
escabroso, erguido sobre el mar,
con sus miles de hogares.
Y, así como la lucha de nuestros padres fue precisa,
con sufrimiento o con victoria,
también nosotros, cuando sea necesario,
defenderemos la paz.


</doc>
<doc id="32406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32406" title="Der er et Yndigt Land">
Der er et Yndigt Land

Der er et Yndigt Land (en español: "Hay una hermosa tierra") es el himno nacional civil de Dinamarca. Si está presente la familia real se emplea el himno real "Kong Kristian".

La letra fue escrita en 1819 por Adam Oehlenschläger y llevó el lema "Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet" del poeta latino Horacio, que significa 'Esta tierra es la que más me sonríe entre todos los lugares'. La música fue compuesta en 1835 por H.E. Krøyer, y luego modificada por Th. Laub y Carl Nielsen. 

De sus 12 estrofas originales, en la actualidad se cantan o ejecutan sólo la primera completa, seguida de los últimos cuatro versos de la última.


</doc>
<doc id="32409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32409" title="Du gamla, du fria">
Du gamla, du fria

Du gamla, du fria (literalmente Tú antigua, tú libre) es el himno nacional de Suecia. La letra de las dos primeras estrofas fue escrita por Richard Dybeck en 1844 y las dos últimas por Louise Ahlén en 1910.

Al contrario que en muchos países, el himno de Suecia no goza del estatus de oficialidad sino que se ha asentado por mero uso tradicional. 

En un principio fue escrita por Dybeck como una canción popular de la provincia de Västmanland y la letra comenzaba con "Du gamla, du friska" (literalmente Tú antigua, tú sana), pero Dybeck decidió cambiarlo poco después a "Du gamla, du fria".

La canción comenzó a ser utilizada como himno nacional a partir de la década de 1890, en fiestas de carácter patriótico. Por aquella época, el nacionalismo sueco alcanzó su esplendor máximo y era una ideología políticamente correcta.

Los dos últimos versos, compuestos por Ahlén son poco conocidos y rara vez se cantan. Las dos primeras estrofas son siempre cantadas cuando se entona el himno en Suecia. En un contexto internacional, como por ejemplo en eventos deportivos, varía el número de estrofas utilizadas ya que en ocasiones (como por ejemplo, en los Juegos Olímpicos) sólo se entona la primera.


</doc>
<doc id="32411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32411" title="Himno nacional de Polonia">
Himno nacional de Polonia

La Mazurka de Dąbrowski (en polaco: "Mazurek Dąbrowskiego") es el himno nacional de Polonia de manera oficial desde 1927. Su letra fue escrita por Józef Wybicki en 1797.

Fue denominada 'La Canción de las Legiones Polacas en Italia' ("Pieśń Legionów Polskich we Włoszech"). La música fue utilizada por el himno de Yugoslavia Hej Sloveni.

La letra original en polaco y la traducción al español.
La letra original del Himno Polaco, escrita por Wybicki, incluía dos párrafos más:


</doc>
<doc id="32419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32419" title="Grupo">
Grupo

Grupo hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="32421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32421" title="Plano proyectivo">
Plano proyectivo

El plano proyectivo es el conjunto estudiado por la geometría proyectiva. Surge en geometría euclidiana al añadir a un plano un punto por cada familia de rectas paralelas (es decir, uno por cada par de direcciones opuestas). Los puntos así añadidos reciben el nombre de puntos del infinito, y su introducción unifica y simplifica mucho los enunciados de la geometría. Por ejemplo, la afirmación que dice que dos rectas de un plano se cortan en un único punto o son paralelas, en el plano proyectivo se enuncia: "Dos rectas siempre se cortan en un único punto".

La geometría proyectiva surge realmente al estudiar «solamente» las relaciones de incidencia cuando los puntos ordinarios y los puntos del infinito se consideran en pie de igualdad. Una forma de visualizar la geometría proyectiva es tomar un punto P exterior al plano y definirlo como las proyecciones de los elementos tridimensionales sobre un plano. Cada punto del plano define claramente una recta que pasa por P; pero así no obtenemos todas las rectas que pasan por P: faltan las rectas paralelas al plano dado, que se corresponden precisamente con las direcciones del plano.

Los puntos del plano proyectivo se corresponden naturalmente con las rectas que pasan por P, y las rectas del plano proyectivo con los planos que pasan por P. Esta correspondencia conserva las relaciones de incidencia, es un isomorfismo entre sus respectivas estructuras. Podemos definir sin más el plano proyectivo como la radiación de rectas de vértice un punto dado P. Además esta perspectiva permite introducir también la recta proyectiva, como radiación de rectas de vértice dado en un plano, y espacios proyectivos tridimensionales, como radiación de rectas que pasan por el origen en un espacio vectorial de dimensión 4, o de cualquier otra dimensión n (sin más que considerar espacios vectoriales de dimensión n+1).

Viendo sus dos principios (dos rectas se cortan en un punto y dos puntos definen una recta), la geometría proyectiva parece la más pobre de todas las geometrías, pues en sus enunciados sólo interviene el concepto de incidencia. No admite los conceptos de paralelismo, de perpendicularidad, distancia o ángulo. Solo permite enunciados de incidencia tales como:


Sin embargo, según hemos visto, los enunciados geométricos en que además interviene el concepto de paralelismo (la llamada geometría afín) pueden reformularse en el plano proyectivo sin más que fijar una recta, recta que entonces recibe el nombre de «recta del infinito». Así, todo enunciado afín admite un enunciado proyectivo equivalente, y la geometría afín puede verse como una pequeña parte de la geometría proyectiva: es la geometría de un plano proyectivo con una recta prefijada (o un plano en el espacio proyectivo, etc.). Igualmente se vio que la geometría euclídea se obtiene al fijar dos puntos complejos conjugados en la recta del infinito (los puntos donde cortan todas las circunferencias), quedando así englobada en la Geometría proyectiva: es la geometría de un plano proyectivo donde se han fijado dos puntos complejos conjugados de una recta. Incluso la geometría hiperbólica, la primera de las geometrías no euclídeas, puede obtenerse fijando una cónica: los puntos de la geometría son los puntos interiores de la cónica, las rectas son las secciones del interior de la cónica con rectas, y la distancia entre dos puntos A, B es esencialmente su razón doble con los puntos de corte P, Q de la recta AB con la cónica dada:

d(A,B) := | ln(A,B;P,Q) |

De este modo, la geometría proyectiva, la más humilde de todas, pasó a ser «la reina de la geometría».

Pero aún nos queda abordar la cuestión de la estructura subyacente en la geometría proyectiva, de explicitar sus axiomas. Los geómetras alemanes del siglo XIX alcanzaron a exponerla considerando el retículo formado por las subvariedades lineales (puntos, rectas, planos, etc.). Lo caracterizaron como un retículo de dimensión 3 (en el caso del espacio) con las siguientes propiedades:


Si se desea que el cuerpo de coordenadas sea conmutativo, se ha de imponer la validez del teorema del hexágono de Pappus. De hecho, el catedrático de instituto Ventura de los Reyes Prósper (Castuera, 31 de mayo de 1863 - Toledo, 27 de noviembre de 1922) escribió una carta a Pasch explicando cómo en el espacio el teorema de Desargues se sigue de las otras dos propiedades y es, por tanto, superfluo. Pasch, asombrado ante la sencillez del argumento («"... auf denkbar einfachste Art..."») que simplificaba notablemente su reciente libro, lo publicó en 1888 en los "Matematische Annalen". Es la primera contribución española publicada en revista de tal importancia. En el caso del plano proyectivo, obviamente se ha de exigir que se un retículo de dimensión con 4 puntos en posición general (ninguna recta pasa por 3 de ellos); pero en tal caso el teorema de Desargues ya no es consecuencia de las otras dos propiedades, sino que debe seguir manteniéndose como un axioma adicional.

Pero la sencilla recta proyectiva se resiste a ser caracterizada como retículo, pues su relación de orden es absolutamente trivial. Hasta mediados del siglo XX no se logró un marco conceptual que englobase tanto la estructura de la recta proyectiva como la del plano y el espacio proyectivo. El concepto de «esquema» introducido por Grothendieck permite recogerlos en su seno y, como regalo sobreabundante, también todo el álgebra conmutativa y gran parte de la aritmética.




</doc>
<doc id="32426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32426" title="Cataratas del Iguazú">
Cataratas del Iguazú

Las Cataratas del Iguazú (en portugués: "cataratas do Iguaçu"), llamadas popularmente en Argentina como «Cataratas» o «Cataratas de Iguazú», son un conjunto de cataratas que se localizan sobre el río Iguazú, en el límite entre la provincia de Misiones y el estado brasileño de Paraná. Están totalmente insertadas en áreas protegidas; el sector de la Argentina se encuentra dentro del parque nacional Iguazú, mientras que el de Brasil se encuentra en el parque nacional do Iguaçu. Fueron elegidas como una de las «Siete maravillas naturales del mundo».

Están formadas por 275 saltos, el 80 % de ellos se ubican del lado argentino. Un espectáculo aparte es su salto de mayor caudal y, con 80 m, también el más alto: la Garganta del Diablo, el cual se puede disfrutar en toda su majestuosidad desde solo 50 m, recorriendo las pasarelas que parten desde Puerto Canoas, al que se llega utilizando el servicio de trenes ecológicos. Por este salto pasa la frontera entre ambos países. Se pueden realizar paseos en lancha bajo los saltos y caminatas por senderos apreciando algunos animales de la selva semitropical perteneciente al distrito fitogeográfico de las selvas mixtas de la provincia fitogeográfica paranaense.

Las cataratas del Iguazú son reconocidas de forma unánime como las más espectaculares del mundo. El botánico suizo Robert Chodat (1865-1934) describió elocuentemente su imponente grandeza: “Cuando nos encontramos al pie de este mundo de cascadas, y alzando los ojos vemos, a 82 metros por encima de nosotros, el horizonte ocupado por una línea de aguas, el asombroso espectáculo de un océano cayendo a raudales en un abismo es casi escalofriante.” Maravillado ante la belleza de tal espectáculo el botánico suizo describió la flora y fauna característicos de la zona: “Una exuberante y casi tropical vegetación, la frondosidad de los grandes helechos, las cañas de los bambúes, los graciosos troncos de las palmeras y miles de especies de árboles, con sus copas inclinándose sobre el abismo adornado con musgos, begonias rojas, orquídeas de oro, bromelias brillantes y bejucos con flores trompetas…”

El nombre de las cataratas en español Iguazú y arcaicamente "Yguazú", proviene de dos palabras de origen guaraní: la palabra «"y"» (que se lee []) como vocal cerrada central no redondeada y la palabra «"guazú"», que en esa lengua quieren decir "y"= 'agua', "guazú"= 'grande', respectivamente es decir Iguazú significa “Agua Grande”. En portugués el nombre ha sido escrito como "cataratas do Iguaçu".

En el año 1542, mientras realizaba una travesía desde el océano Atlántico hasta Asunción del Paraguay, el adelantado español Álvar Núñez Cabeza de Vaca divisó las sorprendentes cataratas del río Iguazú y las bautizó como «saltos de Santa María». El primer europeo en divisar estas cataratas fue el náufrago de la expedición de Juan Díaz de Solís, Alejo García en 1524, cuando cruzó por esa región en busca de la sierra de la plata. El nombre de « Saltos de Santa María », con el tiempo fue reemplazado por su primitiva denominación guaraní "Iguazú" (antigua ortografía de "Iguazú" 'gran cantidad de agua', y "guazú" 'grande').

Por entonces la región era habitada por indígenas de la etnia mbyá-guaraní, quienes alrededor de 1609 comenzaron a vivir el proceso evangelizador protagonizado por los sacerdotes de la Compañía de Jesús, llamados jesuitas, quienes desarrollaron exitosamente en esta región de Latinoamérica un sistema de reducciones que llegó a contar con 30 pueblos distribuidos en las regiones del Tapé y La Guayrá (ubicados actualmente en el sur de Brasil, Paraguay y en Argentina, en toda la provincia argentina de Misiones y el norte de Corrientes). Fueron las misiones jesuíticas guaraníes.

Por diferencias políticas y económicas con la corona de España los jesuitas fueron expulsados en 1768.

La zona de las cataratas volvió a cobrar un nuevo impulso hacia junio de 1881 —poco antes de la federalización de Misiones— momento en que la provincia de Corrientes, que ejercía la jurisdicción, vendió 50 leguas cuadradas de tierras sobre los ríos Paraná, Iguazú y Uruguay a Severo Fernández y Ernesto Arnadey. Estos transfirieron sus derechos, en octubre de ese mismo año, a Rafael Gallino quien volvió a enajenarlos a favor de Gregorio Lezama.

En diciembre de 1881 Misiones se separó de Corrientes y en 1882 asumió el primer gobernador, Rudecindo Roca, quien dividió el territorio en cinco departamentos. Uno de sus comandantes, Francisco Cruz, llegó hasta la confluencia de los ríos Paraná e Iguazú transportando una comisión científica alemana que buscaba tierras para colonizar. Esta expedición era costeada por Ledesma (propietario de las tierras de Iguazú) y dirigida por el explorador Carlos Bossetti. Entre los expedicionarios se encontraba también Jordan Hummell, que años más tarde organizó el primer viaje de turismo a las cataratas del Iguazú.
Así las cataratas son “descubiertas” nuevamente y volvieron a ser admiradas.

En 1888, Gregorio Lezama vendió las «tierras del Iguazú» a Martín Erracaborde Cía.

En 1902, el Ministerio del Interior de Argentina, encomendó al arquitecto paisajista Carlos Thays, realizar un estudio de las cataratas, que fue la base para la creación del parque nacional Iguazú, en 1934, que posee 67 620 hectáreas de selva misionera.

El 20 de septiembre de 1895, el gobernador Balestra dividió la provincia en 14 departamentos. El Departamento Iguazú pasó a integrar el departamento Frontera junto a Manuel Belgrano, Eldorado y parte de San Pedro.

El 19 de julio de 1897, se designó juez de paz de la incipiente población de Iguazú a Alberto Mugica. Para entonces, Jordan Hummell, acompañado de los señores Nuñez y Gibaja ya habían realizado una nueva incursión hasta las cataratas del Iguazú, pero por el lado brasileño, ya que el lado argentino la selva era impenetrable. De ese viaje llevaron al gobierno su interés en promover la llegada de turistas.

Una de las varias leyendas cuenta de la existencia de una serpiente gigante, "Mbói", la cual vivía en el interior del río. Para aplacar su ferocidad, los aborígenes sacrificaban a una dama una vez por año, arrojándola a las aguas como ofrenda para la bestia. En una de esas ocasiones un valiente guaraní raptó a la doncella elegida, para salvarla del tradicional rito, escapando con ella en canoa por el río.

Al enterarse de la osadía, Mbói entró en cólera y encorvando su lomo partió el curso del río, creando así las cataratas y separando de este modo a ambos indígenas.

La fauna que existe en las cataratas de Iguazú está compuesta por 450 especies de aves, 80 especies de mamíferos, gran variedad de insectos y dentro de la fauna fluvial podemos encontrar yacarés, tortugas, garzas y peces.

Dentro de las especies de aves que existen destacan los vencejos de cascada que son la especie representativa de las Cascadas de Iguazú; también se encuentra el tucán grande, que es uno de los 5 tipos de tucanes que existen en la zona.

Las cascadas representan un refugio para algunos animales que se encuentran en peligro de extinción como: el yaguar, tapir, ocelote, tiricas, oso hormiguero, la yacutinga, águilas selváticas y el yacaré overo etc.

Las cataratas del Iguazú son el principal centro turístico del noreste de Argentina, y uno de los principales de todo el país.

En ellas, los paseos se encuentran mayormente en el lado argentino, aunque desde el lado brasileño se tiene una vista panorámica.

En 1984 el sector argentino de las cataratas, el parque nacional Iguazú, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Posteriormente, en 1986, el sector de Brasil, que se encuentra en el parque nacional do Iguaçu, también fue declarado Patrimonio de la Humanidad.

Dentro del parque argentino se encuentra el Hotel Sheraton Iguazú (antes: hotel Internacional Iguazú), que cuenta con una vista panorámica de la Garganta del Diablo y de los saltos brasileños.

Cerca de las cataratas, se encuentra la ciudad argentina de Puerto Iguazú, en la confluencia de los ríos Iguazú y Paraná. Allí se ubica la triple frontera con Paraguay.


Partiendo desde el mirador, que recuerda por su figura a un faro y se destaca del entorno por su color blanco, se desciende por numerosas escalinatas (algunas fueron talladas en la misma roca) hacia el río Iguazú y se transita por un bello sendero pedestre. Rodeado por la exuberante selva podrá disfrutar de una hermosa visión de la parte inferior de los saltos.

Comenzando la visita en el salto Lanusse y pasando por el salto Álvar Núñez Cabeza de Vaca, se llega a un espléndido punto panorámico desde donde tendrá una primera vista de la Garganta del Diablo. Avanzando un poco más se observa la isla San Martín y a su derecha el salto homónimo. Al final del sendero se encuentra el salto Bossetti.

Allí el vapor de agua producido por el choque del agua contra las rocas forma una tenue pero incesante lluvia. Descendiendo por el sendero hacia Punta Peligro podrá, si en ese momento se encuentra habilitado, navegar por el río Iguazú y cruzar a la isla San Martín. Ya de regreso se pasa por el salto Dos Hermanas, donde antes se podía gozar de un refrescante baño en la enorme pileta natural que se forma en su base, ya que ahora dicha actividad se encuentra prohibida.


Partiendo desde el mismo sitio antes mencionado, se recorre, como el nombre del paseo indica, la parte superior de las caídas de agua. El punto de observación desde un nivel más alto cambia por completo la visión del paisaje. se ve prácticamente a sus pies despeñarse las turbulentas aguas.

De esta manera se visita nuevamente el Salto Dos Hermanas, el Bossetti, el Chico, que son un pequeño adelanto de la imponente Garganta del Diablo. En este sitio, donde el agua cae desde aproximadamente 70 metros de altura, sorprende el ensordecedor bramar del agua, permanentemente cubiertas por densas columnas de vapor, que despide el choque del agua con las rocas.

A la Garganta del Diablo se accede a través del Tren de las Cataratas, descendiendo en la Estación Garganta del Diablo. A partir de allí se realiza una caminata por la nueva pasarela, que serpenteando entre las islas, recorre 1100 metros hasta los amplios balcones ubicados junto al borde y frente de la Garganta del Diablo. La duración de este paseo es de 2 horas y el último tren parte a las 16:30 h.


Años atrás, era posible llegar a la Isla de San Martín a través del servicio de botes que salían desde el circuito inferior. Desde aquí se podía observar una vista panorámica de la Garganta del Diablo, de la Ventana (con su dormidero de jotes), y del salto San Martín.
En la actualidad, no sé permite el acceso a la Isla San Martín.

Este sendero de treking es una de las salidas tradicionales para los amantes de la observación de la naturaleza. Una antigua picada de extracción forestal de 3600 m de longitud por ambiente selvático. Este sendero permite acceder a una cascada de 20 m en plena selva. Es una oportunidad para conocer selva, y avistar macucos, monos platirrinos como el cai o el mono carayá, coatíes, pavas de monte, un sinfín de insectos y ocasionalmente víboras de coral. Aquí se encuentra el Salto Arrechea.

Las Cataratas del Iguazú se hallan dispuestas en forma que parece una gran "J" inversa. En la margen derecha (norte) se encuentra el territorio brasileño, el cual posee poco más de un 20 % de los saltos de dichas cataratas; y del lado izquierdo (sur) se hallan los saltos argentinos, los cuales conforman casi un 80 % de las cataratas. Para conocer completamente y apreciar del todo estas cataratas, la recomendación es visitar tanto el lado argentino como el brasileño, porque de un lado se aprecia panorámicamente el otro, y viceversa. Surge de esta distribución el dicho que “desde Brasil se ven las cataratas, y desde Argentina se viven”: desde Brasil se tiene una panorámica impactante de la mayoría de los saltos, los cuales pueden ser recorridos vividamente del lado argentino. En efecto, del lado argentino el visitante se mueve entre los saltos, no solo en las pasarelas que permiten casi tocar el agua, sino también en los paseos en lancha, que permiten ir hasta al lado de las impactantes caídas de agua, e incluso acercarse a la Garganta del Diablo, si se parte en lancha desde territorio argentino.
El caudal de agua promedio de estas cataratas (cascadas) es de 1500 m³ por segundo, aunque a fines de junio del año 2014, se produjo la crecida histórica que llegó a los 50.000 metros cúbicos por segundo, triplicando el caudal promedio que llevan las Cataratas del Iguazú (superando la crecida del año 1983) producto de las intensas lluvias en las altas cuencas del río Iguazú sobre territorio brasileño. Contrariamente, la sequía histórica del año 1978 es exhibida por el Parque Nacional como el año en que menos caudal llevaban las cataratas. 

Las cataratas del Iguazú son una de las «Siete maravillas naturales del mundo». El 11 de noviembre de 2011, las cataratas fueron elegidas provisionalmente. El 22 de febrero de 2012 la fundación New7Wonder finalmente confirmó que estas cataratas son oficialmente una de las «Siete maravillas naturales del mundo».

Más de cien millones de personas en todo el mundo votaron a través de Internet por mensaje de texto, con más 440 atractivos de 220 países. "“Estas maravillas sobreviven a todas las maravillas que existen y podrán existir porque son maravillas de la naturaleza”", fueron declaraciones del embajador brasileño Enio Cordeiro.

"«Nuestra visión de Iguazú como una de las 7 maravillas de la naturaleza es la promoción de las Cataratas a través de una forma de turismo que hace un impacto mínimo sobre el medio ambiente, al tiempo que ayuda a crear empleos de calidad para la población local»", dijo Bernard Werber, quien agradeció a los votantes, a los Comités Oficiales de Apoyo, y a los gobiernos de Argentina y Brasil por su compromiso con el éxito de la campaña.

El pasar a ser una de las siete maravillas naturales del mundo redundó, sólo en el primer año, en un aumento en el volumen de turismo en aproximadamente 300.000 personas.




</doc>
<doc id="32427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32427" title="Donald Judd">
Donald Judd

Donald Clarence Judd (3 de junio de 1928 – 12 de febrero de 1994) fue un artista estadounidense asociado al movimiento minimalista. Su obra se basa en una constante búsqueda por la autonomía y la claridad del objeto construido, resultando en una presentación artística de un espacio sin jerarquía aparente. Judd creó una gran variedad de obras descritas como "efervescentes" con la intención de desafiar el término "minimalista"; sin embargo, continúa siendo considerado el exponente líder del movimiento y el teórico más importante debido a escritos como "Specific Objects" (Objetos Específicos, 1964).

Judd nació en la ciudad de Excelsior Springs, Missouri. En 1946, con el título de ingeniero, sirvió al Ejército durante un par de años. En 1948 comenzó sus estudios de filosofía en College of William and Mary, más tarde continuaría en la Universidad de Columbia. En Columbia, obtuvo una licenciatura en Filosofía y una maestría en Historia del Arte bajo la tutela de Rudolf Wittkower y Meyer Schapiro. Durante ese periodo asistió también a clases nocturnas en la Liga de estudiantes de arte de Nueva York, viviendo de críticas de arte para importantes revistas del medio. En 1968 Judd compró un edificio de hierro, ubicado en el número 101 de Spring Street y diseñado por Nicholas Whyte en 1870, por menos de 70.000 dólares. El inmueble actuó como su residencia y estudio en la ciudad de Nueva York; durante los siguientes 25 años, Judd renovó el edificio piso por piso.

A fines de 1940, Donald Judd comenzó a pintar. Su primera exposición individual, de pinturas expresionistas, abrió sus puertas en Nueva York en 1957. Desde mediados de 1950 y hasta 1961, Judd exploró la xilografía, modificando progresivamente su técnica, de elementos figurativos a elementos cada vez más abstractos, de formas orgánicas a obras minuciosas realizadas a base de líneas rectas y ángulos. Su estilo artístico se alejó de medios ficticios y abrazó construcciones en las que el materialismo era el centro fundamental. Donald no tuvo exhibiciones individuales hasta "Green Gallery" en 1963, una exposición de obras que él consideraba, al fin, dignas de mostrarse. 

Para 1963 Judd estableció un vocabulario esencial de las formas en las que su trabajo se basaría los siguientes treinta años: cúmulos, cajas y progresiones. La mayor parte de su producción fueron "objetos específicos" (el nombre de su ensayo publicado en "Arts Yearbook 8," 1965), utilizando formas simples y a menudo repetidas con la intención de explorar el espacio y su uso. Materiales comunes como metal, madera industrial y hormigón se convirtieron en elementos básicos de su obra. Su primera estructura en forma de caja fue realizada en 1964, y la primera utilizando polimetilmetacrilato un año más tarde. Durante ese mismo año comenzó a trabajar en esculturas sobre paredes, desarrollando, por primera vez, el formato de progresión de curvas en dicho tipo de obras. En 1964, a pesar de siempre haber realizado sus obras de manera individual o en colaboración con su padre Roy Judd, comenzó a delegar la fabricación de las obras a artesanos y profesionales (Bernstein Brothers) brindándoles sus dibujos como guía. En 1965 Judd creó su primer cúmulo o pila, un arreglo de barras de hierro idénticas entre ellas que se extendían desde el piso hasta el techo.

En 1964, como resultado de dejar la pintura por la escultura, escribió el manifiesto "Specific Objetcs". En su ensayo, Judd encuentra un nuevo punto de partida para el arte americano, rechazando los valores artísticos europeos heredados: la ilusión y la representación del espacio, contrastándolo con el espacio real. Como parte de su argumentación propone el análisis de una gran variedad de artistas activos en Nueva York durante la época, entre ellos Lucas Samaras, John Chamberlain, Jasper Johns, Dan Flavin, George Earl Ortman y Lee Bontecou. Las obras que Judd había fabricado se volvieron difíciles de clasificar, Donald se negó a llamarlas esculturas, señalando que no habían sido esculpidas, sino hechas por fabricantes que utilizaban procesos industriales. La identidad categórica de dichos objetos no definida, así como la renuencia a asociarlas a convenciones comunes era parte del nuevo valor propuesto por Judd. En 1966 Donald presentó dos piezas en la exposición "Primary Structures" (Estructuras Primarias) del Museo Judío de Nueva York, donde, durante una mesa redonda, desafió la afirmación "los verdaderos artistas hacen su propio arte" de Mark di Suvero, argumentando que los métodos no importaban, siempre y cuando los resultados fueran arte; un concepto innovador que resultó aceptado. En 1968, el Museo Whitney de Arte Americano organizó una retrospectiva de su obra que no incluía ninguna de sus primeras pinturas.

En 1968, Judd compró un edificio de cinco pisos en Nueva York, lo que le permitió instalaciones cada más permanentes de su trabajo y del de los demás. Judd creía que las exposiciones temporales, al ser diseñadas por curadores, colocaban el arte como fondo, degradándolo debido a incompetencia de los encargados. Esto se convirtió en una preocupación importante para Judd, la idea de instalaciones permanentes prevaleció, así como su creciente disgusto hacia el mundo del arte.

A principios de la década de 1970, las obras de Judd aumentaron en escala y complejidad. Comenzó a hacer instalaciones del tamaño de una habitación, convirtiendo la visión de su arte en una experiencia física. A lo largo de 1970 y 1980 produjo obras consideradas radicales, evitando a toda costa los ideales europeos clásicos. Judd creía que el arte no debía representar nada, sino simplemente existir. Su estética se mantuvo en contra de la ilusión y la falsedad, produciendo obras claras, fuertes y definidas. El Fondo Nacional de las Artes de la Universidad de Kentucky del Norte encargó a Judd una escultura de 2,7 metros de altura realizada de aluminio, la obra se dio a conocer en 1976. "Sin título", otra de las obras realizadas durante este periodo, consiste en una escultura de hormigón con refuerzos de acero, fue instalada en "Laumeier Sculpture Park" en 1977.

Judd comenzó a trabajar con madera contrachapada a principios de 1970, el material se volvió rápidamente de su agrado debido a sus cualidades estructurales, permitiéndole ampliar el tamaño de sus obras sin problemas de pandeo. La madera contrachapada había sido un elemento común en sus obras anteriormente, sin embargo en esta ocasión la mantuvo sin pintura. En 1980 comenzó a utilizar acero cortado para la realización de grandes piezas al aire libre. Las obras realizadas con dicho material son las únicas del artista fabricada en Marfa. Judd comenzó a trabajar con esmalte sobre aluminio en 1984, después de encargar a Lehni AG la construcción de una obra con remaches del material en forma de hojas delgadas. Estas piezas fueron creadas inicialmente para una exposición temporal al aire libre en el Parque Merian en Basilea. Judd continúo produciendo piezas con dicha técnicas a lo largo de la década de 1990. El esmalte sobre aluminio amplió en gran medida su paleta de colores. Con su nueva paleta, Judd creó cinco piezas a gran escala y un gran número de obras sobre pared con variaciones únicas de color y tamaño. Existe sólo un trabajo conocido sobre granito, ubicada en Sierra Blanca, la estructura se compone de dos losas verticales apoyadas en el suelo, el techo de la estructura se extiende hacia los bordes exteriores de las paredes.

Durante sus últimos años, Judd trabajó con muebles, diseño y arquitectura. Tuvo cuidado de distinguir su diseño de su arte, escribiendo en 1993: 

"La configuración y escala del arte no pueden transponerse a los muebles o a la arquitectura. La intención del arte es diferente, el diseño debe ser funcional. Si una silla o un edificio no es funcional, si es sólo arte, es ridículo. El arte de una silla no es arte, es parte de su utilidad... Una obra de arte existe como ella misma, una silla existe sólo como una silla."

Su primer diseño de mobiliario fue en 1973, cuando se mudó de Nueva York a Marfa. Sus diseños incluían sillas, camas, estantes, escritorios y mesas. Judd fue impulsado, inicialmente, debido a su insatisfacción con lo disponible en Marfa. Los primeros muebles hechos por Judd eran de pino áspero, sin embargo más tarde refinaría la construcción mediante la implementación de trabajo artesanal y una variedad de técnicas y materiales de todo el mundo. En 1984, Judd encargó a Lehni AG, en Dübendorf, Suiza producir sus diseños en chapa, con gamas monocromáticas basadas en el estándar de color RAL. Dichos diseños continúan siendo producidos y vendidos a través de la Fundación Judd. Durante 1984, Judd, basado en su experiencia con muebles de metal, creó una serie de obras de colores utilizando las mismas técnicas. Al momento de su fallecimiento, Judd trabajaba en una fuente para la ciudad de Winterthur y en una nueva fachada de vidrio para una estación de ferrocarril en Basilea, Suiza.

A principios de 1970 Judd comenzó a viajar a Baja California. Donald quedó impactado con el desierto vacío y limpio, provocándole un fuerte apego a la tierra. En 1971 alquiló una casa en Marfa, Texas como antídoto contra el agitado mundo del arte de Nueva York. Más tarde compraría numerosos edificios y el Rancho Ayala de Chinati (243 km²), todos cuidadosamente restaurados de acuerdo a sus estándares. Terrenos alrededor de las jefaturas del rancho fueron vendidos, sin embargo la Fundación Judd mantiene los edificios. 

En 1979, con la ayuda de "Dia Art Foundation", Judd compró un terreno desértico cerca de Marfa, Texas. El terreno incluía edificios abandonados pertenecientes a Fort D.A. Rusell, un militar estadounidense. La Fundación Chinati abrió en 1986 como una fundación de arte sin fines de lucro, dedicada a Judd y a sus contemporáneos. La colección permanente se compone de obras realizadas Judd, John Chamberlain, Dan Flavin y algunos más como David Rabinowitch, Roni Horn, Ilya Kabakov, Richard Long, Carl Andre y Coosje Van Bruggen. La obra de Judd en Marfa incluye 15 trabajos exteriores en hormigón y 100 piezas de aluminio.

Judd enseñó en varias instituciones académicas de los Estados Unidos a lo largo de su vida, entre ellas: La Escuela Allen-Stevenson (1960), el Instituto Brooklyn de Artes y Ciencias (1962 a 1964), Dartmouth College, Hanover (1966) y la Universidad de Yale, New Haven (1967). En 1976 se desempeñó como profesor en el Oberlin College de Ohio. A partir de 1983, fue profesor de arte y su relación con la arquitectura en universidades de todo el mundo. A lo largo de su vida, Judd publicó un gran número de escritos teóricos, en los que promovió el arte minimalista, dichos ensayos fueron consolidados en dos volúmenes publicados en 1975 y 1987.

La Galería de los Panoramas ("The Panoramas Gallery") organizó la primera exposición individual de Judd en 1957. El Museo Whitney de Arte Americano en Nueva York, organizó la primera retrospectiva de su obra en 1968. Durante este periodo, Judd recibió un número importante de becas, entre ellas la "John Simon Guggenheim Memorial Foundation" en 1968. En 1975, la Galería Nacional de Canadá en Ottawa organizó una exhibición de trabajos de Judd y publicó un catálogo de su obra. Participó en su primera Bienal de Venecia en 1980 y en la Documenta de Kassel en 1982.

En 1987 Judd fue honrado con una gran exposición en el Van Abbemuseum, Eindhoven; dicha exhibición viajó a Düsseldorf, París, Barcelona y Turín. El Museo Whitney organizó una retrospectiva de su obra en 1988. En 2004 fue reconocido en el Tate Modern, Londres.

La obra de Judd está en colecciones de todo el mundo, algunas de ellas son: el Museum für Angewandte Kunst, Viena; el Museo de Arte Contemporáneo de Teherán, Irán; el Hallen für Neue Kunst Schaffhausen, Suiza; el Museo Migros für Gegenwartskunst, en Zúrich; Tate Modern y Tate Britain, Londres, el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago; el Centro de Arte Walker, Minneapolis; el Centro de Storm King Art, Mountainville, Nueva York; el Solomon R. Guggenheim Museum, el Museo de Arte Moderno de Nueva York, Dia: Beacon, Nueva York; el Museo de San Francisco de Arte Moderno y en el "Hirshhorn Museum and Sculpture Garden", en Washington.

La Galería Leo Castelli, en Nueva York, representó a Judd desde 1965 y hasta 1985. Judd trabajó con "Paula Cooper Gallery", con quienes tuvo una serie de exposiciones individuales y con "PaceWildenstein", que lo representó hasta el final de su vida. La obra de Judd ha sido representada, a través de la Fundación Judd, por David Zwirner desde 2010.

Los precios de las obras de Judd alcanzaron su primer punto máximo en 2002, cuando un grupo de seis cajas fue vendido en 4,2 millones de dólares. La pila más grande de Judd, con 10 elementos de hierro galvanizado e intervalos de diez pulgadas (1977) llegó a 9,8 millones de dólares en Christie's de 2007. La obra "Sin título", realizada de acero inoxidable en 1968 fue vendida por 4.9 millones de dólares en 2009. Desde 2013, el récord de subasta del artista lo tiene "Sin título (DSS 42)" (1963), una escultura a gran escala realizada con hierro galvanizado, aluminio y madera, fue vendida por $14.165 millones en Christie's Nueva York en 2013.

Concebida en 1977, y creada hasta 1996, la Fundación Judd nació con el fin de preservar el trabajo y las instalaciones de Judd en Marfa, Texas y en el número 101 de Spring Street en Nueva York. En 2006, la Fundación Judd decidió subastar 36 esculturas con el fin de cubrir los costos de restauración de los edificios de la fundación. El Patronato de la Fundación solicitó a uno de sus miembros, Richard Schlagman, pedir a Christie's y Sotheby's propuestas para la venta de las obras. Christie's ofreció 21 millones de dólares como garantía y un espacio de muestra durante cinco semanas en Nueva York; la exposición ganó un premio AICA por "Mejor Instalación en un espacio alternativo" en 2006. Los 20 millones en ganancias permitieron a la Fundación cumplir su misión, apoyando las 16 instalaciones permanentes que se encuentran en el número 101 de Spring Street en Nueva York y a los edificios en Marfa, Texas. Marianne Stockebrand, directora de la Fundación Chinati, renunció a su puesto en el consejo de la Fundación Judd como protesta a la subasta.

En 2013, la Fundación Judd, dirigida por los hijos del artista, terminó con la renovación de 23 millones de dólares en 101 Spring Street.

Judd se casó con la bailarina Julie Finch en 1964 (de quien más tarde se divorciaría); fue padre de dos hijos: Flavin Starbuck Judd y Rainer Yingling Judd. Donald murió de linfoma en 1994 mientras se encontraba en Manhattan. Judd tenía casas en Manhattan, Marfa, Texas y Küssnacht am Rigi, Suiza.




</doc>
<doc id="32428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32428" title="Max Beckmann">
Max Beckmann

Max Beckmann (12 de febrero de 1884 - 27 de diciembre de 1950) fue un pintor alemán.

Beckmann nació en Leipzig en el seno de una familia de granjeros, que abandonaron la granja para establecerse en Leipzig después de su nacimiento. Beckmann comenzó a dibujar a una edad temprana y en 1900 ingresó en la "Academia de Artes de Weimar".

Beckmann contrajo matrimonio con "Minna Tube" en 1903, y ambos se trasladaron a París. Beckmann también visitó Florencia y Génova antes de establecerse en Berlín, en 1904. Su primera exposición fue en 1912, y sus primeros cuadros muestran la influencia de los impresionistas. Su obra tuvo éxito y Beckmann pudo dedicarse por entero al arte.

Beckmann sirvió como enfermero durante la Primera Guerra Mundial, pero fue dado de baja tras sufrir una crisis nerviosa. Se considera que sus experiencias en la guerra tuvieron un enorme efecto en su obra posterior y sus cuadros comenzaron a adoptar un estilo expresionista.

Beckmann dio clases en Fráncfort del Meno desde 1915, pero fue despedido de su puesto por el partido Nazi en 1933. A principios de los años 30, visitó París con frecuencia para pintar y fue durante esta época que empezó a usar los trípticos, influido en parte por El Bosco.

Sus cuadros fueron clasificados como degenerados (ver Entartete Kunst) por los nazis en 1937 y Beckmann se estableció en Ámsterdam. 

En 1947, abandonó Ámsterdam para establecerse esta vez en los Estados Unidos. Primero, Misuri y, más tarde, Nueva York. Murió en 1950 por un ataque al corazón mientras se dirigía al Museo Metropolitano para asistir a una exposición de su obra.

Beckmann pintó varios autorretratos, incluyendo "Autorretrato en Esmoquin" (1927), que es considerado un clásico. Muchas otras de sus obras representan escenas de la vida cotidiana. A menudo muestran grotescos cuerpos mutilados y se consideran una crítica al gobierno alemán de los años 1920 y 1930, además de una alusión a sus experiencias durante la Primera Guerra Mundial.

A lo largo de su vida Max Beckman sólo realizó ocho esculturas en bronce. Reproducen figuras humanas en movimiento, como bailarines haciendo el spagat o el pino puente. Estas piezas tan especiales fueron expuestas en el Instituto Städel en Fráncfort del Meno.





</doc>
<doc id="32430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32430" title="Audrey Hepburn">
Audrey Hepburn

Audrey Kathleen Ruston [ˈɔːdɹi ˈhɛpˌbɜːn], (Bruselas, Bélgica; 4 de mayo de 1929-Tolochenaz, Suiza; 20 de enero de 1993), más conocida artísticamente como Audrey Hepburn, fue una actriz, modelo, bailarina y activista británica de la época dorada de Hollywood, considerada por el American Film Institute como la del cine estadounidense y formando parte de la International Best Dressed List Hall of Fame.

Después de actuar en varias películas británicas y protagonizar la obra de Broadway de 1951 "Gigi", interpretó el papel principal de "Roman Holiday" (1953), el cual le valió un . Más tarde actuando en películas de éxito como "Sabrina" (1954), "The Nun's Story" (1959), "Breakfast at Tiffany's" (1961), "Charada" (1963), "My Fair Lady" (1964) y "Wait Until Dark" (1967), recibió nominaciones a los premios Óscar, Globo de Oro y BAFTA y obtuvo un premio Tony por su actuación teatral en la obra de Broadway de 1954 "Ondina". Hepburn es una de las pocas personas , así como la primera actriz en ganar un Óscar, un Globo de Oro y un premio BAFTA por una sola actuación: "Roman Holiday" en 1954.

Desde finales de los años 1960 comenzó a actuar menos a medida que fue dedicando gran parte de su vida a contribuir con la organización Unicef y a su familia. Colaboró con algunas de las comunidades más profundamente desfavorecidas de África, América del Sur y Asia entre 1988 y 1992. Fue galardonada con la Medalla Presidencial de la Libertad en reconocimiento a su labor como embajadora de buena voluntad de Unicef a fines de 1992. Un mes más tarde murió de cáncer apendicular en su casa en Suiza, el 20 de enero de 1993, a la edad de 63 años.

Nacida como Audrey Kathleen Ruston en Ixelles/Elsene, un municipio de Bruselas (Bélgica). Hija única del inglés Joseph Victor Anthony Ruston y de su segunda esposa, la baronesa Ella Van Heemstra, una aristócrata neerlandesa que era hija del exgobernador de la Guayana Neerlandesa (Surinam), el barón Aarnoud van Heemstra. El padre de la futura actriz añadió más adelante el apellido de su abuela materna, Catherina, a la familia; y su apellido se convirtió en Hepburn-Ruston. Tenía dos hermanos por parte de madre, fruto de un primer matrimonio de su madre con el "jonkheer" Hendrik Gustaaf Adolf Quarles van Ufford: "jonkheer" Arnoud Roberto Alexander “Alex” Quarles van Ufford y "jonkheer" Ian Edgar Bruce Quarles van Ufford. Ella van Hemstra era descendiente del rey Eduardo III de Inglaterra y del consorte escocés James Hepburn, cuarto Conde de Bothwell, de quien Katharine Hepburn también se consideraba descendiente.

El padre de Hepburn trabajó con una compañía de seguros en Gran Bretaña, lo cual significó que la familia tuvo la oportunidad de viajar a menudo entre Bruselas, Inglaterra y los Países Bajos. Entre 1935 y 1938 Hepburn estudió en una academia privada y femenina en Kent, Inglaterra.

En 1935 sus padres se divorciaron, y su padre, simpatizante nazi, abandonó a la familia. Ambos padres eran miembros de la unión británica de fascistas a mediados de los años treinta, según Unity Mitford, amiga de Ella van Heemstra y seguidora de Adolf Hitler. Audrey llamó más adelante a este hecho «el momento más traumático de su vida». Mucho más tarde consiguió localizar a su padre en Dublín a través de la Cruz Roja. Desde entonces permaneció en contacto con él y lo apoyó financieramente hasta su muerte.

En 1939 se trasladó con su madre y sus dos medios hermanos maternos a la casa de su abuelo en Arnhem, Países Bajos. Pensaban que los Países Bajos era un lugar seguro para evitar al ejército nazi. Hepburn acudió al conservatorio de Arnhem entre 1939 y 1945, donde estudió piano y ballet clásico, los cuales compaginaba con sus estudios escolares.

Durante su juventud, Audrey vivió la Segunda Guerra Mundial, primero en Bélgica y luego en los Países Bajos, de donde era originaria su madre. Para ocultar sus orígenes ingleses, la madre de Audrey la llamaba Edda van Heemstra, como ella, y la obligó a hablar holandés. Audrey hablaba perfectamente inglés, francés, holandés e italiano, hablaba un poco de alemán y también de español. Estudió para ser bailarina, pero la mala alimentación durante la guerra hizo estragos en su constitución, así que, pese a seguir estudiando y practicando, se vio en la obligación de elegir una nueva profesión, que fue la de actriz.

En 1944 Hepburn ya era una buena bailarina y, durante esta época, bailaba secretamente. El dinero que recaudaba lo donaba a la resistencia holandesa. Sobre esta época dijo más adelante: «El mejor público que he tenido; no hacía ni un solo sonido al terminar mi actuación».

Con el desembarco de las tropas aliadas en Normandía el día D, las cosas en los Países Bajos empeoraron drásticamente. Durante el invierno de 1944 los alemanes confiscaron los alimentos y combustibles de la población holandesa. Sin comida ni calor en los hogares, la gente moría de hambre y frío en las calles. Hepburn y muchos otros hacían harina a partir de tulipanes con los que podían cocinar galletas y tartas. La ciudad holandesa de Arnhem fue devastada durante el bombardeo aliado, como parte de la fallida operación Market Garden. Su tío Otto van Limburg y un primo de su madre fueron fusilados como miembros de la resistencia, su hermano Ian fue capturado y estuvo en un campo de trabajo. Las carencias alimenticias se hicieron patentes y Hepburn sufrió anemia y problemas respiratorios. En 1991 Hepburn dijo: «Tengo recuerdos. Recuerdo estar en la estación de tren viendo como se llevaban a los judíos, y recuerdo en particular a un niño con sus padres, muy pálido, muy rubio, usando un abrigo que le quedaba muy grande, entrando en el tren. Yo era una niña observando a un niño».

Hepburn también notó las semejanzas entre ella y Ana Frank. «Tenía exactamente la misma edad que Ana Frank. Ambas teníamos diez años cuando empezó la guerra y quince cuando acabó. Un amigo me dio el libro de Ana en holandés en 1947. Lo leí y me destruyó. El libro tiene ese efecto sobre muchos lectores, pero yo no lo veía así, no solo como páginas impresas; era mi vida. No sabía lo que iba a leer. No he vuelto a ser la misma, me afectó profundamente».

«Vimos fusilamientos. Vimos a hombres jóvenes ponerse contra la pared y ser tiroteados. Cerraban la calle y después la volvían a abrir y podías pasar por ese mismo lugar. Tengo marcado un lugar en el diario, en el cual Ana (Frank) dice que han fusilado a cinco rehenes. Ése fue el día en que fusilaron a mi tío. En las palabras de esa niña yo leía lo que aún sentía en mi interior. Esa niña que había vivido entre cuatro paredes había hecho un reportaje completo de todo lo que había vivido y sentido». Vivían además en uno de los puntos neurálgicos de la guerra, en Arnhem, escenario de una de las batallas más cruentas del conflicto:

Pero esos terribles años no eran del todo malos, y Hepburn podía vivir algo su niñez. Siguiendo con los paralelismos con la vida de Anne Frank, dice: «El espíritu de supervivencia es muy fuerte en las palabras de Ana Frank. En un momento dice “estoy deprimida” y al siguiente te habla de que quiere montar en bici. Ella es la muestra de una infancia en terribles circunstancias».

Una manera con la cual Audrey Hepburn pasaba el tiempo era dibujando. Algunos de sus dibujos pueden verse hoy día.

El país fue liberado por las fuerzas aliadas y la Administración de las Naciones Unidas para el Auxilio y la Rehabilitación intervino en el mismo. Hepburn dijo en una entrevista que entonces se comió un paquete entero de leche condensada y se puso enferma por el exceso de azúcar. Estas experiencias contribuyeron a que Audrey Hepburn estuviera siempre al lado de Unicef durante el resto de su vida.

En 1945, al finalizar la guerra, Hepburn abandonó el conservatorio de Arnhem y se mudó a Ámsterdam donde tomó clases de ballet con Sonia Gaskell. En 1948 se fue a Londres y siguió estudiando ballet, esta vez de mano de la reconocida Marie Rambert, profesora de Vaclav Nizhinsky, uno de los mayores bailarines de la historia de la danza. De vez en cuando Hepburn le preguntaba a Rambert sobre su futuro, a lo que ella le respondía que podría seguir allí y tener una gran carrera, pero el hecho de que fuera relativamente alta (1,67m), sumado a su delgadez a causa de la malnutrición durante la ocupación alemana no le permitiría tener un buen futuro como primera bailarina. Pero Hepburn quería sobresalir, así que confió en su mentora e intentó la actuación. Además, la situación económica de la familia Hepburn no le permitiría continuar con sus estudios, y Audrey, necesitada de dinero, se replanteó el empezar a actuar, ya que esta profesión estaba mejor pagada que la de bailarina. Rambert dijo después sobre Hepburn: «Era una estudiante maravillosa; si hubiera seguido, podría haberse convertido en una bailarina excepcional». Al hambre de la guerra y las miserias afectivas se sumó el perfeccionismo de la disciplina de la danza, lo que derivó en una anorexia nerviosa que siempre se esforzó por ocultar; en sus "Memorias" José Luis Vilallonga afirma que sus almuerzos no pasaban de un ala de pollo y una hoja de lechuga. Su hijo Sean declaró que llegó a comer galletas de perro para combatir el hambre.

Su carrera como actriz comenzaría con el film educativo "Holandés en siete lecciones". Después actuó en producciones musicales como "High Button Shoes" y "Sauce Piquante". Su primer papel en una película fue en el film inglés "One Wild Oat" en el cual actuaba como recepcionista de un hotel. También actuó en papeles más pequeños en "Young Wives' Tale", "Laughter in Paradise", "The Lavender Hill Mob", y " Monte Carlo Baby". Durante el rodaje de "Monte Carlo Baby" fue elegida para protagonizar el musical de Broadway "Gigi", estrenado el 24 de noviembre de 1951. La reportera Sidonie-Gabrielle Colette dijo sobre Hepburn: «"¡Voilà!", ¡ésta es nuestra Gigi!». Audrey ganó el Theatre World Award por su debut. Siguió actuando en este musical durante los siguientes seis exitosos meses.

Su primer papel de importancia fue en la película "Secret People", en el cual realizaba el papel de una bailarina prodigio. Naturalmente, Hepburn hizo todas las escenas de baile. Pero el papel que la catapultó a la fama, además de ser su primer papel en Hollywood, fue, junto a Gregory Peck, en "Vacaciones en Roma" ("Roman Holiday"), de William Wyler.

En un primer momento los productores querían a Elizabeth Taylor para el papel protagonista, pero el director William Wyler quedó impresionado por la prueba de cámara de Audrey, en la cual se dejó la cámara quieta y se le empezaron a realizar una serie de preguntas a la actriz, que no sabía que la cámara estaba grabando. Sus respuestas y sinceridad demostraron su enorme talento y Wyler no dudó en contratarla. Wyler dijo: «Tiene todas las cosas que busco: encanto, inocencia y talento. Además es muy divertida. Es absolutamente encantadora. No dudamos en decir que es nuestra chica». Su compañero de reparto, Gregory Peck, ya era una estrella consagrada y en el póster de la película su nombre tenía más importancia que el «presentando a Audrey Hepburn». Cuando acabó el rodaje, Peck llamó a su agente e hizo que le dieran la misma importancia a los dos nombres. Peck predijo que ella ganaría el Óscar. Ambos, Hepburn y Peck, conectaron durante el rodaje, incluso hubo rumores de que tuvieron una relación amorosa, rumores desmentidos por ambos. Sin embargo, Audrey añadió: «En realidad, sientes algo de amor por tu pareja en la película. Si vas a interpretar un romance, tienes que sentirlo. No lo puedes hacer de otra manera. Pero no lo lleves más allá del plató». Debido al gran éxito de "Vacaciones en Roma", Hepburn fue portada de la revista "Time" el 7 de septiembre de 1953.

Su interpretación recibió las alabanzas de los críticos. «Aunque no es precisamente una recién llegada al mundo de la interpretación, Audrey Hepburn, la actriz británica que se mete en la piel de la princesa Anne, está espléndida, bellísima, alternando sus escenas de la realeza y las más infantiles durante su búsqueda de placeres básicos y del amor. Aunque sonríe al final de la película, ella sigue siendo una persona lamentablemente sola que hace frente a un futuro difícil». Hepburn se refirió en el futuro a "Vacaciones en Roma" como su película más querida, ya que fue la que la hizo una estrella.

Después de los cuatro meses de rodaje de "Vacaciones en Roma" viajó a Nueva York para seguir con las funciones de "Gigi". Antes de incorporarse al rodaje de "Vacaciones en Roma", Audrey estuvo actuando con el musical en Los Ángeles y San Francisco. Esto fue posible ya que tenía un contrato con Paramount que le permitía tener doce meses entre película y película para dedicarse al teatro.

Durante los siguientes años protagonizó clásicos como "Dos en la carretera", "Cómo robar un millón", "Una cara con ángel", "My Fair Lady" (1964), el famoso musical multioscarizado, y el que se considera el papel de su carrera, la Holly Golightly de "Breakfast at Tiffany's" (1961). Pero para Hepburn su mejor papel fue, sin duda, el de la hermana Lucas en "Historia de una monja". Ese papel, el conocer a su protagonista real, las similitudes —ambas eran belgas y habían sufrido la guerra— hizo que Audrey recapacitara mucho y se entregara más a sus labores humanitarias.

Audrey con su glamour y su belleza, demostró en "Vacaciones en Roma" que también valía como actriz y con su "I wanna say thank you to..." recibió el Oscar a la Mejor Actriz, el único que recibiría en toda su carrera.

Después de "Vacaciones en Roma", trabajó con Humphrey Bogart y William Holden en la comedia romántica de Billy Wilder, "Sabrina". Audrey fue enviada al diseñador Hubert de Givenchy para que decidiera su vestuario en la película. Cuando le dijeron a Givenchy que «"Miss" Hepburn» venía a verlo, pensó en Katharine Hepburn, no en Audrey. En un primer momento, rechazó vestirla, pero al final rectificó. Audrey y Givenchy mantuvieron una fuerte amistad durante el resto de sus vidas. Durante la filmación de "Sabrina", Audrey y William Holden mantuvieron una relación amorosa. Su papel de Sabrina le valió una nominación al Óscar, premio que finalmente fue a parar a manos de Grace Kelly.

En 1954, Hepburn volvió a los escenarios para protagonizar "Ondine", de Jean Giraudoux, junto al que más tarde sería su marido, Mel Ferrer. Siguió protagonizando la obra durante el resto del año. Ese mismo año recibiría el Globo de Oro a la mejor actriz y el Óscar por su papel en "Vacaciones en Roma". Seis semanas después de recibir el Óscar, Hepburn recibió el premio Tony por su obra "Ondine", convirtiéndose así en una de las tres únicas actrices en ganar el Óscar y el Tony el mismo año —las otras dos son Shirley Booth y Ellen Burstyn—.

Siendo ya una de las actrices más taquilleras de Hollywood, Audrey Hepburn contó con compañeros de reparto de la talla de Humphrey Bogart ("Sabrina"), Fred Astaire ("Funny Face"), Maurice Chevalier y Gary Cooper ("Love in the Afternoon"), William Holden ("Encuentro en París"), George Peppard ("Breakfast at Tiffany's"), Cary Grant ("Charada"), Rex Harrison ("My Fair Lady"), Peter O'Toole ("Como robar un millón y...") y Sean Connery ("Robin y Marian"). Muchos de estos actores se convirtieron en personas muy cercanas a la actriz. Rex Harrison la llamó su «principal dama» —Hepburn se hizo muy amiga de la bailarina británica Kay Kendall, que era la mujer de Harrison—; Cary Grant amaba el sentido del humor de Hepburn. «Todo lo que pido por Navidad es otra película junto a Audrey Hepburn» dijo una vez; y Gregory Peck se convirtió en uno de sus amigos más íntimos. Después de la muerte de la actriz, Peck fue a la cámara y recitó su poema favorito, "Unending Love" de Rabindranath Tagore. Algunos creen que Audrey y Humphrey no mantuvieron su amistad, pero era falso. Como ella después diría: «A veces los tipos más duros resultan ser los más sensibles, como Bogey lo es conmigo».

En 1957 actuó en "Una cara con ángel", una de sus películas favoritas debido a que conseguía bailar con Fred Astaire. A esta la siguió "Historia de una monja", uno de sus papeles más dramáticos y atrevidos. Sobre este papel "Films in Review" dijo: «Su papel callará a todos los que dijeron que es solo un símbolo de mujer sofisticada. Su interpretación de la hermana Luke es una de las mejores actuaciones del cine». Audrey recibió una nominación a los Óscar por este papel. Simone Signoret fue la agraciada con el galardón en este ocasión.

Su interpretación de Holly Golightly en "Breakfast at Tiffany's" (1961) la convirtió en un icono del cine americano. Ella definió su papel como «el más "jazz" de mi carrera». Cuando fue interrogada sobre su nuevo papel dijo: «Soy introvertida. Actuar para ser una chica extrovertida es la cosa más difícil que he hecho en mi vida». El elegante vestuario que usó en la película estaba diseñado por Givenchy. Además, se puso mechas rubias en el cabello, look que también conservó fuera de la pantalla. Este papel, sin lugar a dudas el más popular de su carrera, estaba originariamente pensado para Marilyn Monroe. Truman Capote, el autor de la novela en que se basa la película, además de guionista, era un gran amigo de la polémica actriz. Cuando Marylin rechazó el papel debido a que quería dejar de interpretar a «chicas ingenuas» y este le llegó a Audrey, el personaje de Holly sufrió varios cambios; entre ellos, el personaje dejaba de ser bisexual para ser heterosexual. Además, su trabajo de prostituta de lujo queda mucho más difuso y en ningún momento se hace la más mínima referencia a este hecho. Su magnífica interpretación recibiría otra nominación a los Óscar, pero el premio fue a parar a la italiana Sophia Loren por "Dos mujeres".

Hepburn se había estabilizado como una de las actrices más populares de Hollywood. En 1963 le cantó el «Feliz cumpleaños» al presidente Kennedy como Marilyn Monroe había hecho un año antes. A pesar de todo ello, Audrey vivió una vida mucho más reservada y humilde que la mayoría de las estrellas hollywoodienses, como demuestra el hecho de que viviera en casas, no en mansiones, y que cultivaba su propio huerto, además de su vocación por Unicef y sus múltiples viajes humanitarios a África.

Con Shirley MacLaine protagonizó en 1961 "La Calumnia", dirigido por William Wyler, uno de sus trabajos más complicados y polémicos al tratar el tema del lesbianismo. William Wyler, para recibir la aprobación de la "Motion Picture Production Code", cortó gran parte del material en el que se hacía referencia implícita o explícita a la homosexualidad de Martha, el personaje interpretado por McLaine, pues entonces estaba prohibida cualquier referencia a la homosexualidad. Tal vez debido a la represión sexual de la época, la película y la actuación de Hepburn pasaron prácticamente inadvertidas tanto por la crítica como por el público.

En 1963 protagonizaría junto a Cary Grant "Charada", excelente parodia de las películas de suspense de Alfred Hitchcock.

A este papel lo siguió el de "My Fair Lady", de George Cukor, de la que se dijo que era la película más esperada desde "Lo que el viento se llevó". Eligieron a Audrey como protagonista por encima de la por entonces desconocida Julie Andrews, quien había protagonizado el mismo papel en el musical de Broadway. La decisión de no contar con Andrews se tomó antes de contratar a Hepburn, quien en un principio rechazó el papel y pidió que se lo dieran a Julie Andrews, pero cuando se enteró de que iba a ir a manos de Elizabeth Taylor, quien también competía por ser la protagonista del filme, lo aceptó. Los productores estaban de acuerdo en que Hepburn era la opción perfecta. La polémica elección de Hepburn sobre Andrews también provocó la ira del actor Rex Harrison, quien había actuado junto a Andrews en la obra musical original. Harrison se encontraba molesto con la decisión del papel de Eliza alegando: «Se supone que Eliza Doolittle se sintiera incómoda en los bailes europeos. La maldita Audrey jamás ha pasado su vida fuera de los bailes europeos». Harrison, en una entrevista después, se arrepintió de lo dicho y cuando le preguntaron quién fue su mejor acompañante durante su carrera sin pensarlo dijo: «Audrey Hepburn». Julie Andrews tenía que filmar "Mary Poppins", que fue estrenada el mismo año que "My Fair Lady". En un primer momento, se decidió que Audrey Hepburn rodaría las escenas musicales de la película, pero no las cantaría. De eso se encargaba Marni Nixon, quien dobló todas sus canciones. Pero aun así, Hepburn grabó las canciones. En el montaje final de la película se optó por las de Marni Nixon, que también están recogidas en los CD, y no las de Hepburn, que están presentes en documentales y material extra en los DVD. solo varios números pertenecen a la actriz, como "Just You Wait" y "I Could Have Danced All Night". Cuando le preguntaron por los cambios de voz de los números musicales de la película, simplemente respondió: "Se notaba ¿no? Y ahi estaba Rex, grabando todas sus canciones mientras actuaba... la próxima vez" y no dijo más. Dejando a un lado el doblaje, la actuación de Audrey era excelente, «Audrey Hepburn está magnífica, ella es la “Eliza” que se recordará», dijo Gene Ringgold, crítico de cine.

La polémica sobre el reparto de la película alcanzó su cenit en la temporada de los Oscar de 1964-1965, cuando Audrey no estaba nominada por su papel de Eliza, pero sí lo estaba Julie Andrews por "Mary Poppins". Los medios hicieron referencia a la rivalidad entre las dos actrices, cuando incluso ellas mismas la negaban. El Óscar finalmente recayó en Julie Andrews.

Audrey Hepburn es la actriz que ha presentado más veces el premio Oscar a la mejor película durante la ceremonia de entrega, cuatro en total.

Hepburn estuvo casada en dos ocasiones, la primera con el actor Mel Ferrer, con el que tuvo un hijo, Sean, que actualmente gestiona la fundación Audrey Hepburn Childhood, y la segunda con Andrea Dotti, un médico italiano con quien tuvo su segundo hijo, Luca. El padrino de Sean es el autor escocés, A. J. Cronin. Hepburn confesó que el fracaso de estos dos matrimonios le hizo sufrir mucho. En los últimos años mantuvo una relación con Robert Wolders, un holandés con el que compartía labores humanitarias y su gusto por las cosas sencillas.

A partir de 1967, después de quince años de éxitos sobresalientes en el cine, comenzó a participar en películas únicamente de forma ocasional. Hay que destacar el "thriller" "Wait Until Dark" (1967), donde encarnaba a una mujer ciega acosada por criminales, y "Robin y Marian" (1976) con Sean Connery. Su último papel lo interpretó en 1988, en la película "Always", de Steven Spielberg, donde daba vida a un ángel, poco antes de ser nombrada embajadora especial de Unicef.

Su última aparición en el cine se produjo en 1989. Desde entonces y hasta su muerte en 1993, Hepburn colaboró activamente con Unicef, convirtiéndose en embajadora de buena voluntad.

Una de las cosas que más destacaron en sus últimos años fue la dedicación, por encima de su salud, a las causas del sida o la malnutrición de los niños en todo el mundo. En 1992, tres meses antes de su muerte y ya desahuciada, Hepburn hizo su último viaje a Somalia, un acto que siempre fue muy agradecido por Unicef y que engrandecía aún más su ya sencilla y humana forma de entender la vida. A través de esta organización, Hepburn dedicó el resto de su vida a ayudar a los niños necesitados en los países más pobres. En Unicef todavía recuerdan su dedicación y entrega a la causa, que databa desde el año 1955 y que, poco a poco, fue ganando peso en su vida. Cabe destacar su estatua en la sede Unicef de Nueva York, inaugurada en el año 2000.

Falleció de cáncer de colon en su casa de Tolochenaz, en Suiza, el 20 de enero de 1993 a los 63 años de edad. Ese mismo día, Elizabeth Taylor dijo que «Dios estará contento de tener un ángel como Audrey con Él».

A pesar de que nunca hizo ostentación de joyas y rechazó ser imagen de la marca, la joyería Tiffany, la que había popularizado en "Desayuno con diamantes", le dedicó un escaparate con la frase «My Huckleberry friend», de la canción «Moon River».

El American Film Institute nombró a Hepburn como la tercera actriz femenina más relevante de todos los tiempos. Incluso en sus últimos años, Hepburn mantuvo una presencia visible en el mundo del cine. Recibió un homenaje de la Sociedad Cinematográfica del Lincoln Center en 1991 y fue una presentadora frecuente en los Premios de la Academia. Asimismo, Hepburn fue galardonada con cuatro premios póstumos, incluido el Premio Humanitario Jean Hersholt 1993, así como varios Grammy y Emmy. También ha sido objeto de muchas biografías después de su muerte, y en el año 2000 se estrenó una dramatización de su vida titulada "La vida de Audrey Hepburn", protagonizada por Jennifer Love Hewitt y Emmy Rossum en los papeles de Hepburn adulta y niña respectivamente. La película concluye con imágenes reales de Audrey Hepburn durante una de sus últimas apariciones públicas en calidad de colaboradora de Unicef.

En el 2007 se subastó un traje que lució la actriz en la película "Breakfast at Tiffany's" por un precio de 467200 libras (unos 700500 euros), destinando el dinero a un proyecto impulsado por el escritor Dominique Lapierre para dos escuelas en Bengala.

Muchos querían ver a Audrey Hepburn como un icono de la moda, pero ella misma siempre huía de etiquetas y de falsos premios, por lo que siempre se mantuvo fiel a Givenchy, el modista que creó para ella su perfume "L'Interdit".






</doc>
<doc id="32434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32434" title="Suintila">
Suintila

Suintila (¿? - Toledo, c. 634) fue rey de los visigodos entre 621 y 631. Su nombre también puede encontrarse escrito como "Suínthila". Consiguió culminar la unificación de los territorios hispánicos (véase Hispania visigoda).

Combatió contra los bizantinos establecidos en la Península ibérica en el 620, estando a las órdenes del rey Sisebuto. Al año siguiente fue elegido rey, después de la muerte de Recaredo II. En ese mismo año de 621 murió Sisebuto, reinó y murió Recaredo II y empezó a reinar Suintila.

Siendo ya rey, Suintila derrotó a los vascones, que saqueaban la Tarraconense, consiguiendo una "deditio" (rendición incondicional), nunca antes lograda. Los prisioneros fueron obligados a construir "Oligicus" u "Ologite", que junto con Vitoria formaría una línea defensiva contra futuras incursiones. "Oligicus", Vitoria, "Recópolis" y "Villa Gothorum" (actual Toro) fueron las únicas ciudades fundadas por los visigodos en la Península. Suintila siguió luchando contra los bizantinos que ocupaban desde el siglo VI algunas zonas de las costas mediterráneas en la franja costera que va desde Valencia hasta Cádiz. Los expulsó y de esta manera completó la unificación territorial de la península, que había sido el sueño de monarcas anteriores.San Isidoro de Sevilla lo presenta como el primer monarca que reinó sobre toda la Hispania peninsular al completo: ""Totius Spaniae intra oceani fretum" "monarchiam regni primum iste potitus""

Otro empeño del monarca fue el de reforzar la autoridad del rey frente a la nobleza y la iglesia, que estaban logrando acumular progresivamente más poder. También quiso hacer hereditaria la monarquía y asoció a su hijo Racimiro a la corona. Estos intentos provocaron una reacción contraria en algunos magnates y la iglesia, lo que fue el principio del fin para el rey Suintila.

En el año 631 Sisenando, gobernador de la provincia de la Narbonense (la Septimania en el sur de la actual Francia), lugar de concentración de tropas por su frontera con los francos, organizó una rebelión que, con el apoyo extranjero de Dagoberto de Neustria, se fue extendiendo con sucesivas deserciones, incluida la de Geila, hermano del rey. Finalmente el rey aislado fue depuesto. (Véase Sisenando para una crónica de esta rebelión). En el IV Concilio de Toledo del año 633, presidido por Isidoro, arzobispo de Sevilla, Suintila fue excomulgado y recibió el anuncio de la confiscación de todos sus bienes. En ese mismo concilio, Sisenando fue legitimado como rey y también se estableció oficialmente el carácter electivo de la monarquía visigoda. Suintila murió un año más tarde, en el 634.

Tenemos opiniones contradictorias respecto al carácter de Suintila. Isidoro de Sevilla, en su primera versión de la "Historia de los godos", lo califica como «"no sólo el príncipe de su pueblo, sino también el padre de los pobres"». Sin embargo, en una versión posterior, editada después de su caída como rey eliminó estos elogios. Un cronista del 754, continuador de Isidoro, lo trata con bastante simpatía, mientras que Fredegario dice que era excesivamente duro con su pueblo y que se atrajo el odio de los magnates.





</doc>
<doc id="32436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32436" title="Ampolla">
Ampolla

El término ampolla o "cebadura" puede referirse:


</doc>
<doc id="32439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="Henri Wallon (psicólogo)">
Henri Wallon (psicólogo)

Henri Wallon (París, 15 de junio de 1879–ibídem, 1 de diciembre de 1962) fue un psicólogo francés, profesor del Colegio de Francia, director de estudios de la Escuela Práctica de Altos Estudios y director del Instituto de Investigaciones Psicobiológicas del Niño, de París. Sus investigaciones en materia de psicología, educación y filosofía son ampliamente conocidas en su país y en el extranjero dada la trascendencia que alcanzaron por su significativa importancia y validez científica. Alguna de sus publicaciones son de obligada referencia en neuropsicología, tales como "Del acto al pensamiento" y "Los orígenes del carácter en el niño", así como "Estudios sobre psicología genética de la personalidad" y "Los orígenes del pensamiento en el niño". 

Su obra está centrada, fundamentalmente, en el desarrollo psicológico del niño y la educación. Su obra es de una gran calidad en cuanto a las ideas contenidas en su teoría del desarrollo psicológico. Su pensamiento psicológico se desarrolló en paralelo polémico en el pensamiento psicológico de Piaget que, de manera muy significativa, le dedicó un artículo de homenaje a su obra científica, el cual se puede leer en el texto "Psicología y marxismo (Las ideas psicológicas de Henri Wallon)" del psicólogo francés René Zazzo. Por otra parte, el pensamiento psicológico de Henri Wallon -por su enfoque dialéctico, se relaciona bien con el pensamiento psicológico de Vygotski. 


En 1948 fundó la revista "Enfance", la cual le ha dedicado varios números monográficos.

Los primeros trabajos de Wallon se orientaron hacia la psicopatología, para centrarse posteriormente en la psicología infantil y la orientación.

Entre sus discípulos y continuadores de su obra están René Zazzo y Hélène Gratiot-Alphandéry.

Su obra no ha sido muy difundida. Entre otras razones, como señala Vila (1986), dos fundamentales. La primera por la competencia de las teorías de Piaget y Vygotsky, ampliamente dominantes en el momento de traducirse al inglés la obra de Wallon. La segunda, por su compromiso político, lo que provocaba desconfianza, especialmente en Estados Unidos.

Wallon llegó a la psicología desde la filosofía y la medicina, en un momento en el que existían en Europa dos debates muy importantes. El primero sobre la fundamentación epistemológica de la ciencia. De esta discusión participaban autores tan relevantes como Piaget . El segundo, se centraba en la explicación evolutiva de la construcción de la personalidad y estaba promovido por las escuelas psicoanalíticas. 

Wallon, desde una postura antidualista, plantea que en la conciencia reside el origen del progreso intelectual, pero esta no se presenta en el momento del nacimiento sino que es una cualidad que se construye socialmente, por medio de lo que denomina la simbiosis afectiva. En consecuencia el objeto de la Psicología es la explicación de la formación y desarrollo de la conciencia. Para este propósito se deben estudiar tanto los aspectos biológicos como los sociales. Para ello, el autor se centra especialmente en cuatro factores para explicar la evolución psicológica del niño (1987, pp 103-132): la emoción, el otro, el medio (físico-químico, biológico y social) y el movimiento (acción y actividad). En consecuencia, Wallon afirma (1958) que la psicología es a la vez, una ciencia humanística y de la naturaleza. Algunos autores (Ochaíta y Espinosa, 2004) ven en este planteamiento un anticipo de los postulados actuales de la teoría sistémica y muy especialmente de la hipótesis de la integración funcional entre los diferentes niveles de organización del ser humano: biológico, psicológico y social (Lerner 1998). 

A su vez, el concepto de simbiosis afectiva no es exclusivo de nuestro autor. Lo podemos encontrar también en el psicoanálisis y en autores contemporáneos de Wallon, como Spitz y M. Mahler, que lo utilizaban para explicar los comienzos del desarrollo, a partir del primer mes. 

Un concepto actual que podemos encontrar implícito en Wallon es el de intersubjetividad. No obstante, podemos encontrar influencias en su época, como son las procedentes del psicoanálisis, de la lingüística de Bajtín o de la teoría del lenguaje de Vygotsky. En este sentido, algunos psicoanalistas, como Winnicott, se encuentran entre los precursores del concepto de intersubjetividad que está implícito en el planteamiento de Wallon, en el estudio de la relación con el otro. El propio Freud realizó una gran aportación cuando explica los mecanismos de formación de las relaciones objetales, la transferencia y la contratransferencia, conceptos de gran interés para la comprensión de la comunicación afectiva. Más recientemente, desde un marco teórico distinto, centrado en la comunicación, la teoría de la intersubjetividad primaria de Trevarthen aborda el problema de la construcción del diálogo intersubjetivo, entre el niño y los otros, alrededor de los 3 meses. 

El marco teórico de Wallon se fundamenta epistemológicamente en la filosofía marxista y más específicamente en el materialismo dialéctico. De este modo defiende la importancia de la fundamentación biológica pero sin caer en el mecanicismo organicista. A su vez, destaca, la relevancia del psiquismo individual, pero sin sustituir éste a la realidad de los objetos, como sucedía en los plantemientos idealistas. Admite la presencia de las contradicciones pero las integra como parte fundamental de la explicación del desarrollo. En definitiva es heredero de la tradición teórica de la filosofía marxista en su crítica al empirismo mecanicista y al racionalismo idealista, y aunque se nutre de una metodología dialéctica, heredera de Hegel, fundamenta el hecho psicológico en fenómenos ajenos a la conciencia, bien sean biológicos o históricos y sociales. En consecuencia, para Wallon, el método dialéctico es el único válido para el estudio de la conciencia, afirmando que el estatus científico de la psicología sólo se conseguirá en la medida que esta sea capaz de reconocer que el psiquismo es la forma más elaborada de desarrollo de la materia. Por todos los argumentos anteriores considera que el estudio psicológico debe realizarse de manera global y critica los modelos reduccionistas:

Desde el enfoque dialéctico, Wallon se enfrenta al estudio de la conciencia y del desarrollo humano. De este modo, va a estudiar los procesos piscológicos desde la psicología genética, esto es desde el análisis evolutivo de los procesos de formación y transformación del psiquismo humano, tanto desde una perspectiva ontogenética como filogenética, biológica, histórica y cultural. Para este propósito se debe recurrir al trabajo interdiciplinar de diferentes ciencias y al empleo de técnicas como la observación en situaciones naturales, la experimentación, las técnicas comparativas y las estadísticas. Un resumen de Zazzo nos sintetiza de manera esclarecedora la metodología de Wallon: 

En diferencia de otras concepciones dualistas, procedentes del racionalismo cartesiano, Wallon defiende un concepto unitario del individuo. En esta línea, defiende que en el desarrollo humano se produce una transición desde lo biológico o natural, a lo social o cultural. Esta transición se va a producir gracias a la presencia del otro. En este planteamiento es muy importante tener en cuenta dos consideraciones: La primera es que tanto los factores sociales como los biológicos pueden ser considerados innatos o adquiridos, dado que unos se construyen gracias a la presencia de otros. La segunda afirma que las diferencias biológicas pueden acabar convirtiéndose en sociales. El desarrollo biológico, gracias a las instrucciones genéticas, hace posible que se cree la función, pero dicha función sin un medio sobre el que actuar quedaría atrofiada, según indica Lurçat (1975), discípula de Wallon. De este modo, según esta autora, lo biológico y lo social constituyen un dúo dialéctico.

Wallon coincide con Vygotsky al afirmar que el niño es un ser social desde que nace y que en la interacción con los demás va a residir la clave de su desarrollo. No obstante, a pesar de esta y otras coincidencias importantes como la defensa del método dialéctico, se van a diferenciar en la explicación del proceso de individuación. Es decir, en la manera que el niño se construye como individuo desde el escenario social. De este modo, Vygotsky (1978) afirma que todas las funciones psicológicas superiores aparecen primero a nivel interpsicológico, en interacción con los demás y posteriormente se construye e interioriza a nivel intrapsicológico. Sin embargo, para Wallon, la individuación se produce gracias al papel que desempeña la emoción en el desarrollo, llegando a afirmar que gracias a ella los niños construyen su psiquismo. Los primeros gestos del recién nacido y del niño de menos de tres meses, son llamadas de atención para los adultos que le rodean. Estos gestos expresivos se convierten en culturales en la medida que son capaces de suscitar en los otros un conjunto de reacciones dirigidas a satisfacer sus necesidades, sean éstas biológicas o afectivas y en la medida que los adultos atribuyen intenciones a las conductas de los niños que inicialmente no las tienen. A partir de estos primeros momentos, el bebé establece una simbiosis afectiva con sus cuidadores que le posibilita el desarrollo. Pero para Wallon la emoción no tiene sólo un valor adaptativo sino que posee también un valor genético, ya que es capaz de generar nuevas estructuras de conocimiento. 

Wallon decía: «El lenguaje ha sido precedido por medios de comunicación más primitivos. La base de estos medios está en la expresión emocional».
Como señala Palacios, comentando a Wallon (Wallon, 1987, p.60), 
En la ontógenesis, es la emoción lo primero que suelda al organismo con el medio social, pues el tejido de las emociones está hecho del entramado de sus bases neurofisiológicas y de la reciprocidad que asegura los intercambios con el medio. ..En la emoción y el lenguaje están las claves que dan al hombre sus señas de identidad; emoción y lenguaje tienen raíces biológicas, pero se constituyen y estructuran merced al intercambio social.
Es por tanto, gracias a la emoción y a través de ella como el niño se convierte de ser biológico en ser social, Las reacciones que se producen en el niño, a partir de la conducta de los otros van a constituir el origen de las primeras representaciones; y éstas son los mediadores que permiten la integración de los factores biológicos y sociales, al mismo tiempo que explica sus vínculos. Otro concepto que utiliza Wallon para explicar el Yo psíquico es el de "socius" o "alter". Este se representa a través de la simbiosis afectiva que se establece con el Otro, y del proceso tanto de simbiosis como de diferenciación, El resultado de la expresión emocional es inverso, ya que provoca una especie de simbiosis afectiva entre el niño y su entorno (Wallon, 1987, pp 109)……su iniciación a la vida psíquica consiste en una participación en situaciones que se encuentran bajo la estricta dependencia de quienes le cuidan……Por medio de esa mutua comprensión afectiva, se establece entre el niño y sus allegados una especie de ósmosis que tiene una importancia excepcional en los primeros estadios de su personalidad…
Apenas el hombre es, el grupo y el individuo aparecen indisolublemente solidarios, ellos se debe a la emoción que actúa como auténtica soldadura entre el bebé y el entorno humano.
Como conclusión deseamos destacar que aunque Vygotsky y Wallon se diferencian en la explicación del proceso de individuación, podemos valorar que ambas perspectivas no son contradictorias, sino que ambos autores se han centrado en niveles y objetos de análisis diferentes. 
En cuanto a la investigación psicológica y educativa Wallon plantea desde el método dialéctico que Psicología y Pedagogía son inseparables, pues se trata de dos momentos complementarios de una misma actitud experimental.

El concepto de desarrollo está vinculado al concepto de estadio, como sucede en la teoría de referencia de la psicología evolutiva del último tercio del siglo XX, la teoría de Piaget.
Sin embargo los planteamientos de ambos autores fueron muy distintos. Piaget estableció unos estadios del desarrollo cognitivo por medio de un modelo lógico-matemático dominante en la ciencia del momento, evaluando las capacidades del niño, en cada una de las edades para utilizar e interpretar las operaciones de dicho modelo en cada edad. De este modo el niño ponía en juego un conjunto de capacidades necesarias para resolver problemas que se encontraban fundamentalmente en los dominios de la matemática o de la física, aunque progresivamente Piaget los fue extendiendo a otros ámbitos, como la moral o el juego. Sin embargo, Wallon define un estadio como un conjunto características específicas que se establecen a partir de las relaciones que el sujeto mantiene con el medio, en un momento dado del desarrollo. En consecuencia, para la definición de cada estadio habría que tener en cuenta, tanto la función dominante que está presente en el mismo (actividad dominante), como la orientación de la actividad que desarrolla el sujeto (hacia sí mismo o hacia fuera). De este modo, la transición de un estadio a otro se produce por el cambio de función dominante. 

La secuencia y organización de los estadios se regula por dos leyes, la ley de alternancia funcional y la ley de preponderancia e integración funcional:





</doc>
<doc id="32442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32442" title="Folclore y costumbres de Lambayeque">
Folclore y costumbres de Lambayeque

Se caracteriza por la divercion y por la alegría de sus bailes, como el baile de la marinera norteña y también el tondero y la cumanana, que viene de las ciudades colindantes con Morropón, en Piura. Se practica la marinera atonderada que es netamente de Lambayeque y también es común encontrarla en Bajo Piura y en Tumbes como forma desprendida de ambos. También se practica la medicina folclórica o curanderismo utilizando hierbas y otros productos, así como ritos mágicos.

Una estampa tradicional es la presentación del caballo peruano de paso montados por expertos chalanes. 
Las peleas de gallos de pico y navaja, son motivo de reunión de numerosos aficionados en las reuniones de familia y festividades.

Lambayeque es considerada como la tierra del buen comer, del buen beber y un sitio significativo de la gastronomía del Perú. Su cocina se remonta a los tiempos ancestrales. Se dice que una mesa atractiva al paladar debe tener dos clases de plato: los piqueos (bocadillos ligeros, fuertemente sazonados y picantes) y los nudos (platos fuertes o de fondo).

Entre los primeros están el chinguirito, el cebiche de pescado, los mariscos, chirimpico, panquitas, cecinas y humitas, todos acompañados de yucas sancochadas y mote. Entre los segundos tenemos el arroz con pato a la chiclayana, el seco de cabrito, la causa ferreñafana, el frito, chilcano de pescado, los aguaditos, el espesado, pepián de pavo y tortilla de raya.

Los dulces típicos son el king kong de manjarblanco y de otros sabores, los dátiles rellenos, alfeñique, maní confitado, el machacado de membrillo, los picarones y la conserva de higos.

Se suele beber la chicha de jora (tradicionalmente servida para degustar en "potos") o el llonque (un aguardiente de caña de azúcar).

La artesanía en la Región Lambayeque está basada en materiales como la paja toquilla y palma, fibras vegetales como el mimbre, el laurel, el sauce y textiles como telares de cintura marcados y bordados. Complementan la actividad artesanal productos de cerámica, utilitaria y artística, orfebrería y cuero.

Entre los productos elaborados encontraremos sombreros y representaciones en paja; mantos, alforjas, vestimenta variada y objetos utilitarios elaborados en telares de cintura; alfombras y menaje de fibra natural; representaciones pre incaicas elaboradas en cerámica y metal; y objetos de cuero.

Lambayeque es uno de los centros con mayor tradición de curanderismo y magia en Perú. Las evidencias más antiguas de este hecho se encuentran en los restos de cerámica. Existen ceramios Moche describiendo escenas de curaciones mágicas e incluso representaciones en ceramios cupisnique del cacto conocido como "San Pedro" ("Trichocereus pachanoi"), con el que se prepara una bebida enteógena de gran importancia ritual. Hoy en día, los curanderos de la llamada mesa norteña, herederos de las tradiciones ancestrales, tienen aún gran acogida y éxito entre la población, pues atienden en su mayor parte cuadros de naturaleza psicosomática (a los que atribuyen un origen mágico) que los médicos occidentales no suelen atender debido a su formación puramente organicista, como el "mal de ojo", el "cuaque", el "daño" (causado por un brujo "malero"), la "muchaca" (causada por el contacto accidental con los restos de una "limpía"), etc.


</doc>
<doc id="32446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32446" title="Himno de Yungay (Chile)">
Himno de Yungay (Chile)

El himno de Yungay, oficialmente himno a la victoria de Yungay, se compuso en honor a la batalla homónima desarrollada en el cerro Pan de Azúcar, cerca de la villa de Yungay, en la provincia de Huaylas (Perú), el 20 de enero de 1839. Allí, la unión del Ejército de Chile y el Ejército Restaurador del Perú, bajo el mando del general chileno Manuel Bulnes, vencieron a las fuerzas de la Confederación Perú-Boliviana, lideradas por el llamado protector Andrés de Santa Cruz.

El himno a la victoria de Yungay fue compuesto en abril de 1839, con música de José Zapiola Cortés y letra de Ramón Rengifo Cárdenas. Debido a su popularidad, fue considerado hasta la segunda mitad del siglo XX casi un segundo himno nacional en Chile.

El himno cuenta con treinta y seis versos estructurados en cuatro estrofas en octavas y un coro en cuarteto. A continuación, se detalla la letra del himno:

Coro
Cantemos la gloria
del triunfo marcial
que el pueblo chileno
obtuvo en Yungay.

Estrofa I
Del rápido Santa
pisando la arena,
la hueste chilena
se avanza a la lid.
Ligera la planta,
serena la frente,
pretende impaciente
triunfar o morir.

Coro
Cantemos la gloria
del triunfo marcial
que el pueblo chileno
obtuvo en Yungay.

Estrofa II
¡Oh, patria querida,
qué vidas tan caras,
ahora en tus aras
se van a inmolar!
Su sangre vertida
te da la victoria;
su sangre, a tu gloria
da un brillo inmortal!
Coro
Cantemos la gloria
del triunfo marcial
que el pueblo chileno
obtuvo en Yungay.

Estrofa III
Al hórrido estruendo
del bronce terrible,
el héroe invencible
se lanza a lidiar.
Su brazo tremendo
confunde al tirano,
y el pueblo peruano
cantó libertad.

Coro
Cantemos la gloria
del triunfo marcial
que el pueblo chileno
obtuvo en Yungay.

Estrofa IV
Desciende Nicea,
trayendo festiva,
tejida en oliva,
la palma triunfal.
Con ella se vea
ceñida la frente
del héroe valiente,
del héroe sin par.


</doc>
<doc id="32452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32452" title="King Kong de manjar blanco">
King Kong de manjar blanco

El King Kong es un dulce típico de la gastronomía del Perú, originario de la zona norte, específicamente las regiones de La Libertad y Lambayeque. Consiste en un gran alfajor elaborado con galletas hechas de harina, mantequilla, yemas de huevo y leche unidas con manjar blanco, dulce de piña y dulce de maní, o diversos tipos de mermeladas. Se vende en presentaciones de medio y un kilo, y también en pequeñas porciones individuales.

El 'king kong' tiene su origen en el alfajor de Trujillo, de forma redonda. Este alfajor y otros dulces tradicionales, fue inicialmente elaborado en la década de 1920 por la lambayecana Victoria Mejía de García. Posteriormente, durante los años 30, se exhibía en la ciudad de Lambayeque la famosa película King Kong, la picardía popular comparó el molde y tamaño de este contundente dulce con la figura del gran gorila, bautizándolo desde entonces como el «King Kong».

En 1943 la empresa San Roque, propiedad de la familia García Mejía, patentó la receta original del King Kong de manjar blanco. Este dulce suele ser de forma rectangular aunque es posible encontrar presentaciones circulares en el mercado.

Actualmente muchas fábricas se dedican a la producción de este dulce, siendo las más antiguas y conocidas las fábricas San Roque (Lambayeque), que inaugura su primera planta productora en 1970, y Lambayeque. También están las fábricas Huerequeque, Evocadora y Tumbas Reales.

El "King Kong" es reconocido como patrimonio de la Región Lambayeque y los mayores productores se encuentran agrupados en la "Asociación de Productores del King Kong y Dulces Típicos de la Ciudad de Lambayeque" (APROKLAM), constituida por 11 fábricas formales dedicadas a la elaboración de este manjar. La APROKLAM ha iniciado el proceso para obtener la denominación de origen.

El «King Kong» es uno de los productos de exportación en la región Lambayeque, siendo los Estados Unidos el principal comprador; también se exporta el producto a Japón, Canadá, Costa Rica, Italia y España.

Una actividad popular en la ciudad de Lambayeque es la elaboración de grandes muestras de «King Kong», cuyo peso es cercano a una tonelada, que se degustan masivamente para promocionar el producto durante la «Feria Tradicional del King Kong» que se celebra cada año durante Fiestas Patrias.



</doc>
<doc id="32453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32453" title="Fagot">
Fagot

El fagot es un instrumento de viento madera provisto de lengüeta doble. Está formado por un tubo ligeramente cónico doblado sobre sí mismo, de tal manera que el instrumento tiene una longitud de 155 cm aproximadamente, y la distancia total del taladro es de 250 cm. 

Este instrumento fue desarrollado a principios del siglo XVIII y alcanzó su forma actual en el siglo XIX. El fagot debe su existencia a la necesidad musical de ampliar la región grave del sonido del viento madera. 

Los instrumentos de la familia del fagot son el fagotino y el contrafagot, además de los instrumentos de la familia del oboe y del heckelfón, por ser estos también instrumentos de tubo cónico en los que el sonido se produce mediante una lengüeta doble. Ocasionalmente está considerado como el bajo de la familia del oboe. Su tesitura es de tres octavas y media y se puede dividir en cuatro registros: grave, medio, agudo y sobre agudo.

Las partes principales son la campana, que remata el instrumento, el cuerpo central, la culata (es la parte inferior del instrumento y donde el tubo cambia de sentido por medio de un codo metálico), la pieza tudelera (donde se inserta el tudel), el tudel y la caña. El aire recorre desde la caña hacia el tudel, la tudelera, la culata, el cuerpo grave y la campana.

Como ocurre con la mayoría de los instrumentos integrantes del muestrario instrumental europeo, el fagot cuenta con famosos antecedentes, uno de los cuales puede reflejarse en el impulso que llevó a los músicos romanos a ampliar en su parte grave el aulos (una especie de oboe, legado por los griegos, que en el mundo latino tomó el nombre de tibia bassa, la cual, aún tratándose de un lejano embrión, puede considerarse como el primer intento efectuado dentro de una larga genealogía de instrumentos creados para tal menester).

Muchas son las hipótesis surgidas en torno a la creación de este instrumento musical, aunque la más difundida concede su autoría a un canónigo de Ferrara, Afranio Teseo (nacido en Pavía, h. 1495), de quien se dice que halló su inspiración en un ejemplar serbocroata, a modo de gaita, alimentado por fuelles laterales. Si bien esta teoría no goza de plena verosimilitud, tampoco ha de desestimarse, ya que el profesor Curt Sachs, el más afamado estudioso de los instrumentos musicales, niega que su raíz se encuentre en un tipo de bombarda italiana del siglo XVI. Su aparición en los tratados teóricos de la citada centuria, así como en los de la siguiente, ya en forma de dulcián o fagot, es muy frecuente. Así, Lodovico Zacconi ("Prattica di musica", 1596-1619), Domenico Pietro Cerone ("El Melopeo y maestro", 1613), Michael Praetorius ("Syntagma musicum", 1615-1619) y Marin Mersenne ("Harmonie Universelle", 1636-1637) mostraron su interés por este grave instrumento, en especial el último teórico citado, quien presenta en su obra un fagot bastante evolucionado y equipado con tres llaves. Desde 1620 se conoce, además, un instrumento grave de la familia del fagot, llamado contrafagot, que suena a la octava baja de aquel.

El fagot surgió como instrumento diferenciado a lo largo del siglo XVII. Sin embargo, ya desde mediados del siglo anterior existía un instrumento del que parece haber derivado de forma directa: el dulcián. Muy conocido en la mayoría de los países europeos, este instrumento gozó de gran fama en los círculos musicales eclesiásticos y cortesanos. De forma natural, el dulcián fue evolucionando hasta dar lugar al fagot. Este, a su vez, experimentó también algunos cambios, entre lo que destacó, sin duda, la adopción de llaves metálicas que permitían abrir u obturar de forma mecánica los orificios de digitación. En aquella época, el fagot se utilizaba para reforzar la línea del bajo en las agrupaciones instrumentales y, aunque algunos compositores empezaron a demostrar cierto interés por él, todavía no gozaba de reconocimiento como solista.

Durante la segunda mitad del siglo XVII, el fagot se incorporó a la orquesta, formación en la que desde entonces aparece de forma regular. En el siglo XVIII, comenzó a abandonar su papel de bajo, lo que coincidió con su progresivo afianzamiento como instrumento solista. Durante el Romanticismo, numerosos constructores hicieron cuanto estuvo en su mano para mejorar las cualidades sonoras del fagot. Sin embargo, los problemas técnicos no se solucionaron hasta la década de 1820, de la mano de Carl Armenraeder y Johann Heckel.

El fagot, que recibió en algún momento en España la designación de bajón, vivió su expansión en los siglos XVII y XVIII, y, aunque al principio sus funciones las ejerció mayoritariamente dentro de la música eclesiástica, reforzando las voces de los cantores, su presencia en el arte secular se iría haciendo más importante con el tiempo. Las obras de Castelli (1621), Marini (1626), Selma y Salaverde (1638), Valentini (1639) y Bertali (1645) atestiguan el aprecio hacia el instrumento, estima que compartió Heinrich Schütz, quien en su simphoniae sacrae (1629) le confirió un trato particular. Ya en el siglo XVIII gozó de madurez suficiente como para afianzar su presencia en el campo orquestal y solístico; baste recordar los conciertos escritos para fagot por Vivaldi, todos ellos de corte magistral, o en papel preponderante que le dispensaron compositores como Johann Sebastian Bach, Haendel, Telemann, Fux, Johann Stamitz, Johann Christian Bach y Carl Philipp Emanuel Bach, quienes abrieron la senda para que su timbre hondo y umbrío fuera protagonista de los excelentes conciertos fagotísticos de Mozart y Weber. También es interesante el concierto que compusiera un músico español, Anselmo Viola (1738-1798), monje del monasterio de Monserrat cuya celebridad se debe tanto a sus obras como al hecho de haber sido maestro de Fernando Sor.

La fisonomía del instrumento se mantuvo bastante fiel desde su origen hasta mediados de siglo XVIII, pero a partir de ahí su evolución fue importante. El fagot construido por el flamenco G. de Bruijn (Nº 997 en el Real Conservatorio de Bruselas) con marca del año 1730 ya tenía cuatro llaves — pese a que otras opiniones sostenían que la cuarta llave fue agregada más tarde, en 1752— y fue en 1760 que el artesano inglés Kusder le agregó una más. Su número se incrementó de manera paralela a su desarrollo, el que a principios del siglo XIX fue considerable por la nitidez de su sonido y de su amplio registro. El carácter con el que hoy se conoce el instrumento se debe básicamente a los perfeccionamientos llevados a cabo entre 1820 y 1830 por Jean Nicolas Savary, cuyas mejoras se vieron reforzadas por la incorporación del sistema de llaves de Theobald Böhm, que aplicara al fagot el artesano Triebert en 1855. La coronación de todos los esfuerzos emprendidos fue la aportación del célebre constructor Johann Adam Heckel (1812-1877), quien introdujo múltiples soluciones técnicas que reflejó en un tratado, editado 1899.

El fagot, pertenece a la familia de viento-madera, y como instrumentos relativos tiene al fagotino y el contrafagot. Otros instrumentos cercanos también son el oboe y el corno inglés por ser estos otros instrumentos de caña doble. El fagotino es un fagot en miniatura, más pequeño, más agudo y afinado en "Sol". Se emplea para la enseñanza a niños debido al gran peso del fagot, como, por ejemplo, pasa con la tuba y el bombardino. El contrafagot es más grande que el fagot. Su peso es de 10kg y mide 160 cm. También es de madera, menos la campana que es de metal. Está en "Do" como el fagot; acabado en 3 octavas, su nota más grave es el "Si b" como el fagot, pero algunos acaban en "La". Suena una octava más grave que el fagot, utilizando la clave de Fa en tercera, y el fagot en fa en cuarta; pero se utiliza también la clave de fa en cuarta pero transportando una octava.

El oboe es un instrumento similar en apariencia al clarinete, con un timbre muy especial, un poco oscuro y misterioso. Esto se debe a que también es un instrumento de doble caña. El corno inglés es un instrumento un poco más grande que el oboe, que suena más grave. También usa una boquilla con doble caña.

En las orquestas modernas se suele disponer de dos a cuatro fagotes para que haya un contrafagot cuando sea necesario y uno de ellos hace de solista. Su timbre lo hace adecuado para tonos líricos o cómicos, como por ejemplo el tema del abuelo de Pedro y el lobo. Es un buen bajo para un pasaje de viento madera o con el papel de los violonchelos. Combina muy bien con los otros instrumentos de doble caña, se suele usar para acompañar solos de oboe o corno, y su utilización para presentar pequeñas partes solistas o formando dúos con los vientos es también muy habitual.

En música de cámara normalmente se usa como bajo para casi cualquier combinación de viento madera. Incluso hoy en día tienen un éxito considerable los cuartetos de fagotes.

En la música barroca interpreta la línea del bajo continuo la mayor parte de las veces, a excepción de los conciertos para fagot solista o las sonatas para fagot. 
En la actualidad cada vez tiene una mayor presencia en las bandas, habiendo hasta cuatro fagotes y contrafagot. Aunque no hay muchos papeles antiguos de banda para fagot. En las obras antiguas o populares en las que no tiene papel puede usar el de bombardino. 

En las bandas de Jazz se usa muy poco, sin embargo, en los 60, Yusef Lateef o Chick Corea incorporaron el fagot en sus grabaciones, además de bandas de Rock Progresivo como Gryphon o Henry Cow. Más recientemente, Illinois Jacquet y Frank Tiberi han añadido el fagot a sus usuales grupos de saxofones. Karen Borca, una ejecutante del jazz libre, es una de los pocos músicos del jazz que sólo usan el fagot; Michael Rabinowitz es otro, al igual que el fagotista español Javier Abad, Lindsay Cooper, Paul Hanson, Alexandre Silvério y Daniel Smith también están usando el fagot en el jazz. Niño Rubén incorpora al instrumento por primera vez en el año 2017 al mundo del Flamenco; es por ello considerado uno de los fagotistas más mediáticos y aclamados por la crítica que lo sitúan como uno de los fagotistas más innovadores de la historia.

Existen dos tipos modernos de fagot: alemán y francés. En la mayor parte del mundo se toca el sistema alemán, siendo Francia el país donde existe una gran escuela de fagot francés. El sistema alemán es también conocido como sistema Heckel, en honor a Wilhelm Heckel, constructor alemán que logró un gran equilibrio y afinación en su nuevo sistema de llaves (1831).

El sistema Heckel fue desarrollado por el alemán Carl Almenräder a partir de 1823. Asistido por el investigador acústico alemán Gottfried Weber construyó el fagot de 17 llaves que alcanzaba 4 octavas. Las mejoras de Almenräder al fagot comenzaron con un tratado en 1823 en el cual él describió maneras de mejorar la entonación, la respuesta, y la facilidad técnica de tocar por medio de aumentar y de cambiar el sistema de llaves; los artículos siguientes desarrollaron sus ideas. El trabajo en la fábrica de Schott le dio los medios de construir y según estos nuevos diseños, los resultados de los cuales fueron publicados en Caecilia, diario de la casa de Schott; Almenräder continuó publicando y construyendo los instrumentos hasta su muerte en 1843. Ludwig van Beethoven solicitó uno de los instrumentos recién hechos después de oír hablar de los artículos. Almenräder dejó Schott para comenzar su propia fábrica junto con el socio Johann Adam Heckel en 1831.

Heckel y dos generaciones de descendientes continuaron refinando el fagot, y es su instrumento el que se ha convertido en el estándar para que otros fabricantes del instrumento sigan construyendo. Debido a su calidad superior del tono (una mejora sobre una de las desventajas principales de los instrumentos de Almenräder), los instrumentos de Heckel compitieron por la prominencia con el sistema reformado de Fráncfort, al estilo del sistema Boehm para flautas, y un instrumento ideado por C. J. Sax, padre de Adolphe Sax . A partir de 1893, un sistema reformado lógico de la digitación fue iniciado por F.W. Kruspe, pero no pudo prosperar. Otras tentativas de mejorar el instrumento incluyeron un modelo de 24 llaves y una boquilla de una sola caña, pero ambas dieron un sonido distinto y fueron abandonadas.

En el siglo XX el modelo alemán del Heckel fue el claro dominante; Heckel mismo había hecho más de 4000 instrumentos en el siglo anterior y los instrumentos ingleses no eran muy apreciados.
Hoy, la fábrica de Heckel y los fagotes de Heckel son considerados los mejores, aunque existe una gama de diversos fabricantes, todos con diversas modificaciones de sus fagotes. Las compañías que fabrican fagotes son (entre otras): Yamaha, Fox, Schreiber, Moosman, Püchner, Signet, Kohlert, B.H. Bell, Amati y Sonora. Hay también fabricantes pequeños que hacen instrumentos a medida para necesidades especiales.

El fagot del sistema Buffet, que se estableció poco antes que el Heckel, se ha modificado de una manera más conservadora. Mientras que el desarrollo del fagot de Heckel se puede caracterizar como reacondicionamiento completo del instrumento de una perspectiva acústica y del sistema de llaves, el sistema Buffet se centró sobre todo en mejoras incrementales al sistema de llaves. Este acercamiento menos radical priva al fagot del sistema Buffet de la consistencia mejorada, y así la comodidad de uso, y aumentó la energía encontrada en los fagotes del linaje de Heckel, pero el sistema Buffet es considerado por algunos por tener una calidad más vocal y más expresiva. (el director Juan Foulds en 1934 lamentó el dominio del fagot Heckel, en su opinión por ser demasiado homogéneos parecidos en sonidos al corno).

Aunque el sistema francés alguna vez fue favorecido extensamente en Inglaterra, los instrumentos Buffet solo se fabrican en Francia, por lo que los intérpretes ingleses comenzaron a abandonar el sistema francés en los años 80. Sin embargo, su uso continúa en algunas regiones y por su timbre distintivo, el fagot Buffet continúa teniendo un lugar en el fagot moderno, particularmente en Francia. Los fagotes del sistema Buffet se hacen en París por Buffet-Crampon y Selmer.



Los principales libros para el aprendizaje del fagot son los de Julius Weissenborn, Ludwig Milde, Alamiro Giampieri y Karel Pivonka.

Dado el tamaño del instrumento, no se empezaba hasta por lo menos a los 13 años de edad. Sin embargo, la fabricación de fagotinos a partir del siglo XIX facilitó el acceso a los más pequeños. Hoy en día se comienza a la misma edad que los demás instrumentos, sin necesidad de comenzar por el fagotino en caso de que los dedos lleguen a las llaves.

El fagot se toca normalmente sentado. Como pesa mucho, se debe sujetar al cuerpo del fagotista, ya sea con una correa sobre la que se sienta o con un arnés. El instrumento se sujeta igual que el saxo tenor, en el lado derecho del fagotista. La mano izquierda se pone en las llaves de arriba y la derecha en las de abajo. Algunos fagotistas se ponen abajo un accesorio llamado muletilla que sirve para separar la mano del instrumento y tener los dedos más libres. 

Con el fagot se pueden realizar muchas técnicas especiales tales como el trino, el vibrato, armónicos, respiración continua o multifónicos, etc.










</doc>
<doc id="32456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32456" title="Wamba (rey)">
Wamba (rey)

Wamba ("c." 630-688) fue rey de los visigodos entre los años 672 y 680, sucesor del rey Recesvinto.

Pese a rechazar inicialmente el nombramiento debido a su avanzada edad, Wamba (cuyo lugar de nacimiento no está documentado, y desde luego no es cierta la leyenda que le atribuye como natural de Pujerra, puesto que según la Real Academia de la Historia, "“Ya en el año 655 ocupaba un destacadísimo puesto en el llamado “oficio palatino”", "del que formaban parte los máximos representantes del grupo nobiliario hegemónico”") fue forzado por la nobleza a aceptar el trono el 1 de septiembre del año 672 en la localidad de Gertici o Gérticos, después llamada Wamba en su honor (Valladolid), donde había muerto su antecesor Recesvinto. Por iniciativa propia, a fin de que su elección no fuera considerada una usurpación, exigió ser coronado en Toledo, donde fue ungido el 20 de septiembre por el obispo Quirico en la iglesia pretoriense de San Pedro y San Pablo.

Fue el último rey que dio esplendor a los visigodos. Con su muerte comenzó la decadencia. Su reinado no fue fácil, pues lo pasó casi enteramente sofocando las luchas internas de la nobleza contra la monarquía, los nobles entre sí, los católicos contra los arrianos y la población hispanorromana contra los visigodos. Además tuvo que sofocar sucesivas rebeliones de astures y vascones y en el 672 hubo de enfrentarse a un nuevo y desconocido peligro: la invasión de norteafricanos o árabes, que intentaron pasar a la Península por Algeciras, intento que fue rechazado por visigodos e hispanorromanos.

En la región de Septimania en la Galia (al sureste de la actual Francia) en el año 673 tuvo lugar una revuelta de algunos nobles visigodos encabezada por Ilderico que se había proclamado rey. Wamba envió al duque Paulo para sofocarla, pero éste inició su propia rebelión en Narbona. Paulo reemplazó a Ilderico y se proclamó a su vez rey en Gerona. Ante la situación, Wamba, que se encontraba combatiendo a los vascones que invadían Cantabria, realiza una operación relámpago y los derrota. Acto seguido acudió al lugar de los hechos y tomó por las armas Tarragona, Barcelona y Narbona, dominando finalmente la sublevación y capturando a Paulo, que tuvo que desfilar por las calles de Toledo con una raspa de pescado en la cabeza. Estos sucesos dieron lugar a que Wamba reorganizara su ejército proclamando una ley que obligaba a los nobles y eclesiásticos (bajo pena de muerte, confiscación de bienes y exilio) a acudir con las tropas en caso de invasión o rebelión. Fue la llamada Ley militar, que suavizaría bastante su sucesor Ervigio.

Según la tradición, el rey Wamba, después de derrotar la rebelión de Narbona, trajo desde allí las reliquias del mártir san Antolín, príncipe visigodo ejecutado en Toulouse a fines del siglo V. Se depositaron en lo que después fue la cripta de San Antolín de la catedral de Palencia.

Wamba convocó asimismo el XI Concilio de Toledo del año 675, en el cual se dictaron medidas para corregir los abusos y vicios eclesiásticos.

Se cree que el metropolitano de Toledo, Julián II, intervino en la conjura que acabó con el poder del rey Wamba. El rey fue engañado y narcotizado y una vez en ese estado, le tonsuraron, le vistieron con hábito de monje y le obligaron a renunciar a la corona.

El rey Wamba se retiró al monasterio de Monjes Negros de San Vicente en Pampliega, Burgos, actualmente desaparecido, y allí murió en el año 688. Su cadáver recibió sepultura ante la puerta de la iglesia del monasterio de San Vicente, y allí permaneció sepultado hasta que, en el siglo XIII, Alfonso X el Sabio ordenó que sus restos mortales fueran trasladados a la iglesia de Santa Leocadia, ubicada junto al alcázar de Toledo, donde también habían sido trasladados los restos de su antecesor Recesvinto, y que no debe ser confundida con la otra iglesia de Santa Leocadia de Toledo. Durante la Guerra de la Independencia Española, los sepulcros donde descansaban los restos de ambos monarcas fueron profanados por las tropas francesas.

En 1845, los restos de ambos monarcas, introducidos en una arqueta de madera forrada de terciopelo carmesí, fueron trasladados a la catedral de Toledo por orden de Isabel II, donde fueron depositados en el salón principal de la sacristía de la catedral, lugar en el que permanecen actualmente.

En 2014 el ayuntamiento de Pampliega solicitó la devolución de los restos del rey Wamba al cabildo catedralicio de la Catedral toledana, templo donde se encuentran en la actualidad. 

La figura del rey Wamba es un importante símbolo en la localidad, habiendo un monolito con su efigie, una calle y una plaza en su honor, un sello con su anagrama, una casa rural, una bodega, una peña recreativa; hasta un círculo católico de obreros de 1893 fue bautizado con su nombre.



</doc>
<doc id="32459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="Negroide">
Negroide

Raza negroide o raza negra es un término utilizado anteriormente para los pueblos de África subsahariana en el contexto de un modelo ahora obsoleto de dividir la humanidad en diferentes razas. Estas poblaciones comparten ciertos rasgos fenotípicos como la pigmentación oscura. 

Antiguamente, los aborígenes australianos, los melanesios y los negritos fueron incluidos en la raza negroide en la antropología y cartografía popular. Sin embargo, ya en 1870, Thomas Huxley sugirió que los aborígenes australianos, los negritos y los melanesios, así como los papúes (los habitantes de Nueva Guinea), debían ser referidos como una raza separada conocida como australoide. Esto se había convertido en una práctica general en la década de 1940.

Carleton Stevens Coon rechazó la noción de una raza negroide unificada en su libro de 1962 llamado "El origen de las razas", en el cual divide la población africana negra en una raza "congoide" y otra "capoide".

Hoy existe un amplio consenso científico de que no existen razas humanas en un sentido biológico y que el concepto de razas distintas está enraizado en procesos sociopolíticos e históricos más que en la observación empírica.

En la antropología física del siglo XIX y de la primera mitad del siglo XX, la raza negroide era una de las tres, cuatro o cinco clasificaciones raciales generales de los seres humanos — "caucasoide", "mongoloide", "negroide" y a veces "capoide", "australoide", amerindia. Bajo este esquema de clasificación, que tiene sus raíces en la obra de Johann Friedrich Blumenbach (1752-1840), los seres humanos son divisibles en amplios subgrupos basados en características fenotípicas como la morfología craneal y esquelética.

Los "Negroides" han sido descrito, por lo general, por tener una tez muy oscura, cabeza alargada, frente ligeramente abombada, nariz chata y más ancha, ojos oscuros, labios más gruesos, pelo oscuro y rizado, piernas largas y estatura elevada.

Ashley Montagu catalogó ""los rasgos estructurales neoténicos en que ... los negroides difieren de los caucasoides ... la nariz achatada, la raíz plana de la nariz, las orejas más estrechas, las articulaciones más estrechas, el cráneo con eminencias frontales, el cierre tardío de las suturas premaxilares, la menor vellosidad, las pestañas más largas, [y] el patrón cruciforme de los segundos y terceros molares"" 

Extensiones posteriores de la terminología, como en "El origen de las razas," de Carleton S. Coon, colocan esta teoría en un contexto evolutivo. Coon divide la especie "Homo sapiens" en cinco grupos, "caucasoide", "capoide", "congoide", "australoide" y "mongoloide", basado en el momento supuesto de su evolución del "homo erectus". Colocó la "raza capoide" como una entidad racial separada y etiquetó las dos divisiones principales de lo que llamó la "raza congoide" como los "negros africanos" y los "pigmeos", dividió a los indígenas africanos en estos dos grupos distintos en función de su fecha de origen y a una clasificación floja de mera apariencia — sin embargo, esto llevó a un desacuerdo entre los enfoques que datan de divergencia y a los resultados contradictorios consiguientes.

Cavalli-Sforza no acepta esta división doble, señalando que los pigmeos tienen una firma genética muy diferente de la de otros negros africanos, que deben haber tenido originalmente su propio idioma ahora desconocido, pero desde entonces han adoptado la lengua de los pueblos bantúes de alrededor de ellos. Cavaill-Sforza no acepta, como Coon hizo, que cada raza haya evolucionado por separado; acepta el paradigma dominante en la actualidad, la Teoría desde África, es decir, que todos los seres humanos son descendientes de pequeños grupos de personas que emigraron de África a partir de unos 60.000 años atrás.



</doc>
<doc id="32460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32460" title="Demetrio de Falero">
Demetrio de Falero

Demetrio de Falero (Δημήτριος ὁ Φαληρεύς, Falero (hoy Atenas) 350 - 280, 282 o 283 a. C.) fue un político y filósofo ateniense perteneciente a la escuela peripatética. 

Su padre, Fanostrato, fue esclavo de Timoteo y de Conón, así que no era de origen noble. Nacido en el puerto de Falero, se educó en el Liceo de Aristóteles con Teofrasto y fue amigo de Menandro, el comediógrafo. A causa de la muerte de Foción, tuvo que ausentarse de Atenas hasta que las cosas se calmaron. Gobernó Atenas durante el periodo (317-307 a. C.), hasta que lo expulsaron cuando en 307 a. C. la escuadra de Demetrio Poliorcetes tomó Atenas, refugiándose primero en Tebas y después al lado de Casandro de Macedonia, para al fin terminar en Egipto, en la corte de Ptolomeo I, quien lo designó como primer bibliotecario de la Biblioteca de Alejandría ("ca." 297 a. C.), que tenía dos sedes: una en el Museion y la otra en el Serapeo. Se atribuye a Demetrio Falereo el haber aconsejado a Ptolomeo I la traducción de la Biblia hebrea al griego, la denominada traducción de los Setenta o "Septuaginta". Vuelve a caer en desgracia con el rey Ptolomeo II y murió en el exilio después del 283 a. C., como consecuencia de la picadura de una serpiente. 

Creó una biblioteconomía basada en la mezcla de dos tradiciones bibliotecarias: la occidental (basada en la organización y las tareas) y la oriental (basada en los aspectos formales).

La tradición bibliotecaria occidental recoge los atributos de las bibliotecas de la Academia de Platón y, sobre todo, el Liceo de Aristóteles. El aristotelismo postulaba como eje fundamental de las bibliotecas su conversión en la «memoria del mundo»; es decir, la misión del sabio-bibliotecario residía en reunir todos los libros (en aquella época rollos) que abarcaran la totalidad del saber humano. Para ello, se destinaron fuertes sumas de dinero para adquirir el mayor número de obras. También se legisló por decreto real que todos los barcos que atracaran en Alejandría tenían que entregar todos los libros que llevasen a bordo para que fuesen copiados en la biblioteca y, una vez finalizada la tarea, se devolvían a sus dueños los duplicados.

Aristóteles estableció que las bibliotecas también tenían que ser «laboratorios editoriales» o «de texto», es decir, los bibliotecarios tenían que establecer los autores que eran dignos de ser estudiados y, por tanto, sus obras debían ser reproducidas una vez reelaboradas filológicamente.

El aristotelismo también aportó la organización por orden alfabético, desechando el orden cronológico, dividiéndose así la idea de que una biblioteca y un archivo fuesen la misma institución.

La tradición bibliotecaria oriental que Demetrio adquirió en Egipto se basa en aspectos formales fundamentales como el colofón. Las obras, al componerse de varios rollos, se guardaban dentro de cajas o cestos de mimbre que a su vez se colocaban en estanterías adosadas a la pared o en nichos. De cada caja, colgaba una tableta de arcilla a modo de etiqueta (llamada colofón) donde se escribía el título de la obra, una breve descripción formal del documento que recogía el número de tabletas o rollos que ocupaban y una rudimentaria signatura. Las bibliotecas orientales (Ebla por ejemplo) ya poseían unos catálogos rudimentarios con el fin de inventariar las colecciones y ordenarlas según una metodología muy básica.

Fruto de estas dos biblioteconomías, surgirían las listas de materias-catálogos que se cristalizarían en los Pinakes, obra de otro bibliotecario de Alejandría: Calímaco de Cirene.






</doc>
<doc id="32462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="Caucásico">
Caucásico

El término caucásico puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="32463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32463" title="Australoide">
Australoide

Australoide es un término que describiría una raza humana según la definición de Thomas Huxley de 1870, usada para designar a los pueblos autóctonos de Australia y los asoció a poblaciones vedoides del sur de la India. Otros los incluían dentro de los negroides. Su uso ha caído en desuso con el advenimiento de la genética humana y de las nuevas corrientes antropológicas.

Se consideraban australoides principalmente a los aborígenes australianos, melanesios y vedoides. Constituye un grupo humano que se cree fue el primero que se separó del resto, poseyendo características tales como un marcado arco superciliar, el color de la piel oscila desde el castaño hasta el negro y su pelo es rizado pero sin llegar a ser crespo como sucede en el tipo negroide, siendo también de color negro aunque observándose la peculiaridad de que a menudo presentan el pelo de un color rubio variado sobre todo en niños y algunos adolescentes.





</doc>
<doc id="32464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32464" title="Mongoloide">
Mongoloide

Raza mongoloide es un término utilizado anteriormente para los pueblos de la mayor parte de Asia (incluyendo Asia Central, Sudeste Asiático, Asia Oriental, Siberia y partes de Asia del Sur), el Ártico, América y la mayoría de las en el contexto de un modelo ahora obsoleto de dividir la humanidad en diferentes razas. Estas poblaciones comparten ciertos rasgos fenotípicos como la brida mongólica y otros rasgos físicos. 

La palabra está formada por la palabra base «mongol» y el sufijo «-oide», que significa «parecido», por lo que el término literalmente significa «se asemeja a los mongoles». Fue introducida por la etnología temprana principalmente para describir las poblaciones diversas de Asia Central y Asia Oriental. La raza mongoloide es una de las propuestas de las tres razas principales de la humanidad. Aunque algunos antropólogos forenses y otros científicos siguen utilizando el término en algunos contextos (como la justicia retributiva), el término «mongoloide» se considera peyorativo por la mayoría de los antropólogos, se debe a su asociación con los modelos tipológicos de la clasificación racial en disputa.

Hoy existe un amplio consenso científico de que no existen razas humanas en un sentido biológico.

El término «mongoloide» vino de la población mongol que invadió una parte extensa de Eurasia durante el siglo XIII, estableciendo el Imperio mongol. Christoph Meiners propuso un «esquema racial binario». Sus «dos razas» fueron etiquetadas como «tártaros caucásicos», que compuesto los grupos celtas y eslavas, y «mongoles». 

De acuerdo con la clasificación de Meiners, Johann Friedrich Blumenbach utilizó el término «mongoloide» para describir a los grupos humanos que habitaban en el Extremo Oriente, el Sudeste Asiático y Oceanía. En 1861, Isid Geoffroy Saint-Hilaire consideró que los «australianos» constituirían una «subraza» de los mongoloides. Más tarde, Georges Cuvier incluyó los indígenas americanos en los mongoloides.

Más adelante, Thomas Huxley utilizó el término mongoloide para incluir, no sólo a los indígenas americanos, sino también los grupos étnicos árticos.

En 1882, el antropólogo irlandés Augustus Henry Keane hizo una subclasificación de los mongoloides en: tibetanos, bamar, tai, coreanos, japoneses, riukiuanos, fineses-tártaros y malayos. Keane señaló además la existencia de mezclas entre mongoloides y caucásicos: turcos, uzbekos y tayikos. Mientras que los kazajos serían «intermedios» entre los túrquicos y mongoloides. Según Keane, el mejor ejemplo de la «raza mongólica» serían los buriatos».

En 1940, el antropólogo Franz Boas incluyó la «raza» americana como parte de la «raza» mongoloide, mencionando a los «aztecas de México» y los «mayas de Yucatán». Boas también afirmó que entre las razas del «Viejo Mundo», el «nativo americano» tiene características más similares al «asiático del este».

En 1900, Joseph Deniker dijo que la «raza mongol admite dos variedades o subrazas: tunguse o el mongol del norte... y el mongol del sur».

En la edición 1944 del Atlas Mudial de Rand McNally, los tres subrazas de la raza mongol se representaron como la raza mongol adecuada, la raza malaya, y la raza india americana.

El arqueólogo Peter Bellwood afirmó que la gran mayoría de personas en el Sudeste Asiático, la región que él llamó la «zona clinal de mongoloide y australoide», son los mongoloides del sur, pero tienen un alto grado de mezcla australoide.

El profesor de antropología Akazawa Takeru (japonés:赤沢威) en el Centro Internacional de Investigación para Estudios Japoneses, Kioto, dijo que hay neo-mongoloides y paleo-mongoloides. Akazawa dijo que los neo-mongoloides tienen características muy mongoloides que se adaptan para el frío y este grupo incluye los chinos, buriatos, esquimales y chukchi. En contraste, Akazawa dijo que los paleo-mongoloides son menos adaptados al frío. Aseguró también que los birmanos, filipinos, polinesios, jōmon y los indígenas de América son paleo-mongoloides.

El uso sistemático temprano del término fue por Johann Friedrich Blumenbach en «"De generis humani varietate nativa"» ("En la Variedad Natural de la Humanidad"), de la Universidad de Gotinga, publicado por primera vez en 1775 (reeditado con alteración de la carátula en 1776). Blumenbach incluyó países del Asia Sudoriental y Asia Oriental, pero no a los nativos americanos ni los malayos, que fueron cada uno asignados categorías separadas.

En 1865, el biólogo Thomas Henry Huxley presentó los puntos de vista de los creyentes de poligenismo (Huxley no era uno de ellos) como «algunos imaginan sus especies supuestas de la humanidad se crearon donde los encontramos... los mongoles de los orangutanes».

En 1972, el antropólogo físico Carleton Stevens Coon dijo que «De un grupo hiborio evolucionaba, en el norte de Asia, la cepa ancestral de toda la familia mongoloide especializado». En 1962, Coon creía que las «subespecies» mongoloides existían «durante gran parte del Pleistoceno de hace 500.000 a 10.000 años». Según Coon, la raza mongoloide no había completado sus «invasiones y expansiones» en el Asia Sudoriental, América y las hasta que «hacia el final del Pleistoceno».

Paleoantropólogas Milford Wolpoff y Rachel Caspari caracterizaron «su argumento [de Carleton Coon como] de que la raza mongoloide cruzó el umbral «sapiens» primero y por lo tanto evolucionaba el más lejano».

Mohinder Kumar Bhasin (hindi: महेंद्र कुमार भसीन) del Departamento de Antropología de la Universidad de Delhi sugirió en un comentario de un artículo haciendo referencia a Mourant 1983 que los caucásicos y mongoloides se diferenciaron el uno de otro en Asia y los australoides podrían haber diferenciados de un tipo común de ambos antes la separación de los mongoloides.

Douglas J. Futuyma, profesor de los procesos evolutivos de la Universidad de Míchigan, dijo que la raza mongoloide «se divergió hace 41.000 años» de un grupo mongoloide y caucasoide que se divergió de los negroides «hace 110.000 años».

La última edición de la enciclopedia alemana Meyers Konversations-Lexikon (1971-79, 25 volúmenes) enumera las siguientes características de las poblaciones "mongoloides" de Asia:

«Cráneos mongoloides son los más gráciles en la familia humana. Se cree que el tipo de cráneo mongoloide es un desarrollo evolutivo muy reciente». De acuerdo con Ashley Montagu que enseñaba antropología en la Universidad de Princeton, «El cráneo mongoloide ha procedido más allá que cualquier otro pueblo», «el cráneo mongoloide, ya sea chino o japonés, ha sido bastante más neotenido que el caucasoide o europea» y «el cráneo femenino, se observará, es más pedomórfico en todas las poblaciones humanas que el cráneo masculino». Además, Montagu dijo que «los pueblos chinos» quizá son los mejores representantes de neotenia de todos los mongoloides. En su lista de «los rasgos estructurales neoténicos en el que los mongoloides... difieren a los caucásicos», Montagu enumeró «cerebro más grande, caja craneana más grande, cráneo amplio, cara más amplia, plana de la nariz cubierta, pliegue interior del ojo, ojos más saltones, la falta de cantos de la frente, mayor delicadeza de los huesos, la fosa mandibular poco profundas, apófisis mastoides pequeñas, complexión robusta, la persistencia de la glándula del timo en la vida adulta, la persistencia de la forma juvenil del músculo cigomático, la persistencia de la forma juvenil de músculo del labio superior, erupción más adelante de dentición completa (excepto los molares segundo y tercero), menos glándulas sudoríparas, menos peludas, menos pelos por centímetro cuadrado [y] torso largo».

Ashley Montagu dijo que «el esqueleto del tipo mongoloide clásico es muy delicadamente hecho, incluyendo el carácter de las suturas del cráneo, que, al igual que los del cráneo infantil, son relativamente lisas y no tortuosas. De hecho, el mongoloide presenta tantas características físicas que se asocian con el feto avanzado o niño pequeño que ha sido llamado un tipo fetalizado, infantilizado o pedomórfico. Los que han observado cuidadosamente los bebés pequeños pueden recordar que la raíz de la nariz con frecuencia es plana o baja como en los mongoloides, y que una brida mongólica interna en tales casos está generalmente presente. El menor número de pelos individuales de la cabeza y la falta marcada de pelo del resto del cuerpo son rasgos infantiles, como son igualmente las pequeñas apófisis mastoides, la fosa poca profunda en que la mandíbula se ajusta (la fosa mandibular), la constitución robusta, la cavidad craneal grande y el cerebro grande, la falta de arcos ciliares, y un buen número de otros rasgos».

Richard Grossinger, profesor de antropología de la Universidad de Maine en Portland, dijo que, «la intuición que el desarrollo humano avanzado fuera pedomófico lugar de recapitulado y acelerado era preocupante para muchos antropólogos eurocéntricos del siglo XIX». «Si infantilismo sea la característica de estado avanzado, entonces estaría claro que las razas mongoloides sean más profundamente infantilisadas en la mayoría de los aspectos y por lo tanto capaz de un mayor desarrollo».

Stephen Oppenheimer, del Instituto de Antropología Evolutiva y Cognitiva en la Universidad de Oxford, dijo que «una interesante hipótesis fue presentada por el paleontólogo Stephen Jay Gould hace muchos años era que el conjunto de los cambios anatómicos mongoloides podría explicarse por el fenómeno de la neotenia, por el que infantil o la forma del cuerpo infantil se conserva en la edad adulta. Neotenia en los homínidos es todavía una de las explicaciones más simples de cómo desarrollamos una parte desproporcionadamente grande cerebro tan rápidamente en los últimos millones de años. El cerebro relativamente grande y la rotación hacia adelante del cráneo en el la columna vertebral, y la pérdida de vello corporal, ambos característicos de los seres humanos, se encuentran en los chimpancés fetales. Gould sugirió una intensificación moderada de neotenia en los mongoloides, en que se le ha dado el nombre pedomorfía. Ese mecanismo es probable que la participación sólo unos pocos genes controlador y por lo tanto podría suceder en un período relativamente corto de evolución. También explicaría cómo la nariz respingona contraintuitiva y la pérdida relativa de vello facial se vino en el paquete». «Reducir volumen muscular innecesario, menos masa de dientes, huesos más delgados y menor tamaño físico;... esto sigue el modelo de adaptación selectiva de la evolución mongoloide».

En 1950, Carleton S. Coon, Stanley M. Garn y Joseph B. Birdsell propusieron que la relativa planitud de las caras "mongoloides" se debió a la adaptación al frío extremo de los ambientes subárticos y árticos. Supusieron que las cavidades orbitarias "mongoloides" se han extendido verticalmente para dejar espacio para el tejido adiposo alrededor de los globos oculares, y que las crestas de las cejas "reducidas" disminuyen el tamaño de los espacios de aire dentro de las crestas de las cejas conocidas como senos frontales que son "vulnerables" al frío. También supusieron que los rasgos faciales "mongoloides" reducen el área de la superficie de la nariz porque sus huesos nasales son planos en relación con la cara y sus pómulos son agrandados proyectándose hacia adelante, lo que efectivamente reduce la proyección externa de la nariz.

Aún así, en 1965 un estudio de A. T. Steegmann mostró que la cara "mongoloide" supuestamente adaptada al frío no proporcionaba mayor protección contra la congelación que la estructura facial de los europeos.

Dr. George W. Gill, profesor de antropología en la Universidad de Wyoming y profesor Dennis O'Neil de antropología en Palomar College, dijo que el concepto «mongoloide» se originó con un método tipológico de la clasificación racial ahora en disputa. Todos los términos raciales de «"-oide"» (por ejemplo, mongoloides, caucasoides, negroides, etcétera) ahora sean a menudo polémicos en contextos técnicos y no técnicos y a veces puedan ofender, independientemente de la forma en que se utilizan.

Según Ward O. Conner que escribió un libro sobre John Langdon Haydon Down, porque las personas con síndrome de Down pueden tener brida mongólica, el síndrome de Down fue ampliamente llamado «mongol» o «idiotez de mongoloide». En el uso del argot el término llegó a usarse como un insulto. Una versión abreviada de la palabra, «mong» o «mongol», también se utiliza en el Reino Unido. Chong Yah Lim, profesor de economía en la Universidad Tecnológica de Nanyang en dijo que no le gustaba el término «mongoloide», porque actualmente significa «desarrollos físicos y mentales dementes». Lim dijo que pensaba que el término «raza de Asia Oriental» sería un término más «adecuado neutral» y más «moderno».



</doc>
<doc id="32466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32466" title="Diástole (desambiguación)">
Diástole (desambiguación)

Diástole puede referirse a:


</doc>
<doc id="32467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32467" title="Dialecto">
Dialecto

En lingüística, la palabra dialecto hace referencia a una de las posibles variedades de una lengua; frecuentemente se usa el término dialecto para referirse a una variante geográfica de una lengua asociada con una determinada zona (de ahí que también se use como término sinónimo la palabra "geolecto" o, en terminología de Eugenio Coseriu, las expresiones "variedad sintópica" y "norma espacial"). Más concretamente, un dialecto es: 
El número de hablantes y el tamaño de la zona dialectal pueden ser variables y un dialecto puede estar, a su vez, dividido en subdialectos (o hablas).

Independientemente de la antigüedad del término, su uso lingüístico se inicia a finales del siglo XIX cuando la lingüística histórica dio paso a la aparición de la dialectología como disciplina lingüística dedicada específicamente a las variedades geográficas de las lenguas.

Los dialectos han de ser entendidos como variantes geográficas condicionadas históricamente, esto es, la historia de los contactos lingüísticos es el factor que determina la diferenciación dialectal. Como causas de la variación dialectal se señalan, habitualmente, las siguientes:
Con todo, la delimitación del concepto de dialecto es un proceso delicado en lingüística, porque exige una adecuada caracterización de la lengua del territorio, la precisión de su filiación histórica y unos rigurosos análisis sociolingüísticos y estudios de actitudes lingüísticas por parte de los hablantes. Además, obliga a manejar también un determinado concepto de lengua, respecto del que se define el primero, algo que no está tampoco exento de dificultades.

Como elemento añadido a la hora de dificultar la precisión conceptual de ambos términos, históricamente, la política lingüística de determinadas comunidades ha podido usar la palabra "dialecto" con un valor peyorativo, con el objeto de privilegiar como vehículo de expresión oficial a una determinada lengua en perjuicio de otra u otras a las que, como forma de descalificación, se les ha aplicado dicho término; en este otro sentido de la palabra, "dialecto" haría referencia a un sistema lingüístico que no alcanza la categoría de "lengua".

Al igual que ocurre con el caso de "lengua", las definiciones del término "dialecto" no son muchas veces coincidentes entre los especialistas. 

Con todo, se asume como principio básico que, lingüísticamente, no hay justificación para una distinción entre las realidades a las que ambos hacen referencia; esto es, tanto un "dialecto" como una "lengua" son «lenguas», en el sentido de sistemas de comunicación verbales, por lo que la explicación y justificación de ambos conceptos debe hacerse teniendo en cuenta criterios extralingüísticos. Un dialecto, por tanto, sería una variedad regional derivada de otra lengua matriz. El castellano, gallego o catalán serían, por tanto, dialectos del latín independientemente de su categorización como lenguas. El andaluz o murciano serían dialectos meridionales del castellano, en cuanto derivan y son variantes lingüísticas del idioma castellano sin llegar a tener el rango necesario para considerarse lenguas independientes del español.

Manuel Alvar, con todo, reconoce como posible esta acepción de "dialecto", que sería la de sistema lingüístico que no alcanza la categoría de lengua; a tal efecto, previamente identifica las lenguas con sistemas bien diferenciados y bien nivelados en su norma de su uso, y que poseen una tradición literaria relevante. Por lo demás, por debajo del dialecto estarían conceptos más específicos como "habla regional" (peculiaridades expresivas de una zona sin la coherencia del dialecto) y "habla local" (un conjunto de rasgos poco diferenciados pero característicos de una muy concreta zona geográfica).

El estudio de la evolución de las lenguas a lo largo del tiempo, conocido como lingüística histórica, permitió descubrir que las lenguas modernas emparentadas provienen, a su vez, de otras lenguas que también se habían desarrollado a partir de la fragmentación de alguna lengua más antigua. 

En este sentido, cualquier lengua no deja de ser, en sí misma, un "dialecto", en tanto que todas las lenguas provienen de otras, de las que han sido o son variantes en una geografía determinada. Esta otra acepción de "dialecto" se considera, en ocasiones tan importante como la de «variante geográfica»:

La historia de las lenguas explica también que
Este devenir histórico es, la mayor parte de la veces, el responsable de la ambigüedad con que se suelen utilizar, al menos popularmente, los términos de "lengua" y "dialecto": hay casos en que un dialecto en origen termina por ser considerado lengua por una decisión político-social (tal podría ser el caso del valenciano) y, de igual modo, una lengua en origen (el gallego, por ejemplo), estuvo durante siglos (los llamados "Séculos escuros") estigmatizada con su consideración como dialecto.

En este sentido, el aforismo atribuido a Max Weinreich que dice que «Una lengua es un dialecto con un ejército y una marina», sería una reflejo sintético de esa apreciación. 

La endeblez científica de una distinción basada en aspectos de ese tipo se comprueba si se piensa en que las fronteras políticas no delimitan las líneas del uso de la lengua ni de su comprensibilidad. 

El inglés y el serbocroata son un buen ejemplo de esto. Estos idiomas tienen tres variantes principales consideradas como estándares: el inglés de Reino Unido, Estados Unidos y Australia (otras variantes, como el inglés de Belice, Nigeria e India son llamadas «variantes indígenas»). El serbio y el croata por otra, junto con otras variedades no tan habladas, son mutuamente inteligibles. Por razones políticas, analizar estas variedades como «lenguas» o «dialectos» produce resultados inconsistentes: el inglés británico y el inglés americano, hablados por grandes aliados políticos y militares, son considerados casi universalmente como dialectos del inglés. Sin embargo, los idiomas estándar de Serbia y Croacia, cuyas diferencias son comparables en número con las diferencias entre el inglés británico y el inglés americano, son considerados por muchos lingüistas de la región como idiomas diferenciados, aduciendo entre otras razones que usan alfabetos distintos; pero en buena parte se debe a que la relación entre ambos países es conflictiva, teniendo en la religión (católica entre los croatas, ortodoxa entre los serbios) un signo de identidad diferenciada.

Existen discrepancias sobre si el idioma macedonio es un idioma o un dialecto, hay quien lo considera mutuamente inteligible con el búlgaro. Es considerado un dialecto del búlgaro principalmente en Bulgaria y un idioma independiente principalmente en la propia Macedonia del Norte.

En el Líbano, el partido político Guardianes de los Cedros, que se opone a los lazos que unen el país con el mundo árabe, se está movilizando para que el «libanés» sea considerado como una lengua distinta del árabe, y no un simple dialecto, e incluso pretende reemplazar la escritura árabe por una resurrección del antiguo alfabeto fenicio.

En España, algunas organizaciones valencianas y baleares consideran sus respectivas lenguas como diferentes del catalán, a pesar de que existe un reconocimiento institucional y académico en relación a que tanto el valenciano como el balear son variedades del occitanorromance. El carácter altamente político de estas discusiones no es nuevo:

A lo largo de la historia, han surgido casos de alteraciones de variedades del habla por razones políticas. En el siglo XIX, por ejemplo, los nacionalistas noruegos crearon el nynorsk a partir de un conjunto de dialectos seleccionados en el oeste del país y menos influidos que los dialectos orientales por el danés y el sueco durante la ocupación danesa y sueca.

Cuando la disputa se da entre dialectos del mismo idioma, surge el concepto de "dialecto de prestigio" (o variedad de prestigio), que es la que se asocia en una comunidad que tenga más de un dialecto, con aquel empleado por grupos de hablantes que ocupan una posición socialmente prestigiosa (élites económicas, culturales, sociales). En consecuencia de esta condición social, el dialecto de prestigio suele emplearse en las situaciones formales, como la diplomacia, como también es, por su asociación con las élites, el dialecto que más influencia ejerce en la definición de la lengua estándar. Dicho dialecto de prestigio suele basarse o estar influido por producciones escritas reconocidas dentro de la comunidad, como es el caso del Corán para el árabe o la traducción de la Biblia de Lutero para el alemán.

En contraposición a este "dialecto de prestigio" existe el llamado "dialecto vernáculo", que es el lenguaje «hablado en casa». Según la impronta de la vida pública en la vida privada en una sociedad, este dialecto vernáculo será más cercano o lejano al dialecto estándar. En los países árabes, por lo general, el dialecto estándar no es hablado por casi nadie en el ambiente doméstico. En los países nórdicos el vernáculo y el estándar son casi idénticos en las capitales (Oslo o Estocolmo) y muy distintos en la provincia (en Tromsø o Malmö).

Esta vaguedad conceptual, por lo menos en un ámbito no especializado, tiene también parte de su origen en que, etimológicamente, la palabra "dialecto" no mantiene vínculo alguno con cuestiones geográficas:
La explicación histórica, que en sí misma refleja la dificultad del problema terminológico, es que la lengua griega de la antigüedad era, en realidad, un grupo de variedades locales distintas (jónico, dórico y ático) que evolucionaron de forma divergente desde una misma lengua común originaria, llegando a tener cada una de ellas su propia tradición literaria y sus propios contextos culturales de uso: el jónico para la historiografía, el dórico para las obras corales y líricas, y el ático para la tragedia. Con el tiempo, el griego de la gran metrópolis, Atenas, se convirtió en la "koiné" o lengua «común», esto es, en la norma de la lengua hablada, como una síntesis de las distintas variedades que terminaron por converger en el dialecto del centro administrativo y cultural más importante. Así, pues, esa situación se convirtió en un modelo para la ambigua utilización de los términos "lengua" y "dialecto": "lengua" como la norma lingüística o grupo de normas relacionadas y "dialecto" como cada una de esas normas de forma independiente.

Consecuentemente, en la actualidad la palabra dialecto se puede encontrar aplicada a cualquier variedad de lengua. En francés, por ejemplo, se distingue entre "dialecte" y "patois", el primero con el sentido de variedad regional asociada a una tradición literaria y el segundo a aquella variedad de ese tipo pero sin tradición literaria, con un uso habitual de tipo peyorativo, esto es, con una valoración inherente de inferioridad. Por lo demás, el francés estándar no se ve como dialecto del francés, cosa que sí ocurre en inglés. No obstante, en esta lengua, los sentidos de la palabra dialecto se diversifican: "dialect" sirve tanto para referirse a las variedades locales del inglés, como para los distintos tipos de habla informal, de clase baja o rural. En otras ocasiones, incluso, puede referirse a una variedad no estándar o, a veces, subestándar, con valores de inferioridad. En este sentido, "lengua" y "dialecto" pueden ser casi intercambiables.

Este uso popular de los términos cuenta también, a veces, con el refrendo del uso por parte de lingüistas que, con el deseo de subrayar las relaciones entre todas las variedades de una lengua, utilizan el término "dialecto" para referirse tanto a los dialectos geográficos o espaciales, como a los dialectos sociales u otros (los llamados "sociolectos"). No obstante, las obras generales de dialectología abordan exclusivamente el dialecto como variante geográfica, siguiendo la opinión de Eugenio Coseriu y otros lingüistas que reservan ese término solo para esa variedad, al destacar la relevancia de las variedades geográficas de una lengua frente a otro tipo de variedades (sociales y comunicativas), por cuanto un dialecto así entendido constituye un sistema lingüístico completo (desde el punto de vista gramatical), frente a la parcialidad o asistematicidad de los niveles y registros de una lengua.

En todo caso, y aunque se ha llegado, incluso, a negar la legitimidad del concepto de dialecto por la dificultad de marcar las fronteras de uso, generalmente se considera que la vinculación a una geografía determinada es un factor que permite diferenciar variedades dentro de una lengua, por lo que el término dialecto es el que se suele usar en lingüística para tal concepto.

Simultáneo a este factor, el concepto de "dialecto" lleva aparejado un factor de «concienciación», en el sentido de que los hablantes suelen tener una percepción más o menos clara respecto de la variedad que usan; esta percepción de los hablantes, unida a unas características lingüísticas determinadas, permite a la sociolingüística identificar a los dialectos como realidades lingüísticas distinguibles de otras. En consecuencia, es preciso recordar que

Por último, en la lengua habitual el término aparece muchas veces connotado con valores peyorativos.

Se trata, en cualquier caso, de rasgos extralingüísticos que pueden explicar la importancia social, cultural o política que se le pueda conceder a los dialectos, pero no de rasgos que permitan poner en duda el carácter de sistemas lingüísticos plenos de los mismos o que puedan sustituir la evidencia lingüística que los sitúe como variedad de otra lengua o no.

Dado que cualquier dialecto lo es siempre de una lengua, es necesario manejar algún tipo de criterio para adscribir los dialectos a las lenguas que les corresponden, algo que no siempre es fácil. Históricamente, se han manejado los siguientes criterios para decidir si dos sistemas lingüísticos son dialectos de la misma lengua:

El primero de estos criterios pretende tener una base lingüística objetiva, sin embargo, al ser la inteligibilidad una cuestión de grados no permiten en todos los casos una clasificación adecuada de los dialectos. Por el contrario el segundo criterio es de tipo político más que lingüístico, mientras que el tercero se refiere a factores culturales e históricos accidentales que no tienen por qué reflejar criterios lingüísticos.

Así las cosas, no existen criterios científicos universalmente aceptados para distinguir las «lenguas» de los "dialectos", aunque existen varios criterios que presentan en ocasiones resultados contradictorios.

La diferencia exacta es por tanto subjetiva y extralingüística, dependiendo del marco contextual del usuario. En el uso informal se habla de dialectos y de lenguas de acuerdo a contextos socio-políticos. Algunas variedades de lenguaje son frecuentemente denominadas "dialectos" por alguna de estas razones:


El criterio de inteligibilidad mutua tampoco es una buena guía para predecir cuando una variedad será calificada de dialecto o de lengua. Lo que comúnmente se llama idioma chino tiene diversos dialectos principales, como el chino mandarín y el chino cantonés, los cuales no son inteligibles entre sí, pero aun así se los califica de dialectos de la misma lengua; en este caso se aduce que el sistema de escritura es común. Por el contrario, el sueco, el noruego y el danés son consideradas lenguas independientes y no dialectos, aun cuando sus hablantes se comunican entre sí con poca dificultad. A esto hay que agregar que muchos idiomas nativos americanos no se consideran lenguas, sino dialectos, por una discriminación tradicional, en que se considera lenguas a las formas europeas y dialectos a las americanas. Sin embargo, el náhuatl es una lengua, en tanto que el "náhuatl de Cholula", el "náhuatl del sur de Veracruz" o el "náhuatl del norte de Puebla" son algunas de sus variantes dialectales. Esto mismo puede aplicarse a otras lenguas americanas como el quechua, el maya yucateco, el aymara o el otomí.

La sociolingüística moderna considera que el estado de la lengua no está solamente determinado por criterios lingüísticos, sino que también es el resultado de un desarrollo histórico y político. El romanche fue reconocido como lengua al desarrollar su propia escritura, a pesar de ser muy cercano a los dialectos alpinos del lombardo. Un caso contrario es el del idioma chino, cuyas variantes son generalmente consideradas dialectos y no lenguas, a pesar de que los hablantes no puedan entenderse entre ellos, porque comparten una escritura común.



</doc>
<doc id="32469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32469" title="Alfonso I de Asturias">
Alfonso I de Asturias

Alfonso I de Asturias (693-757), llamado el Católico, fue entre los años 739 y 757. Sucedió a su cuñado Favila de Asturias y fue sucedido por su hijo Fruela I de Asturias.

Era yerno de don Pelayo, ya que estaba casado con su hija Ermesinda, e hijo de Pedro, duque de Cantabria, el cual a su vez, hasta el siglo XIX, basándose en los antiguos cronistas, se creyó que fue hijo del rey visigodo Ervigio. Sin embargo, no existe ninguna prueba documental. Según la versión "rotense" de la "Crónica albeldense", Pedro era "exregni prosapiem"; o sea, de estirpe real visigoda y por consiguiente también lo sería su hijo Alfonso. Las Crónicas declaran que los reyes astures son descendientes de Leovigildo y Recaredo y tratan de crear una continuidad institucional entre ambas realidades políticas. La moderna historiografía coincide en que la causa final de este fenómeno radica en lo que se denominada «neogoticismo» que respondía a una red de intereses políticos y al reforzamiento del prestigio personal de Alfonso III. Su hermano, Fruela de Cantabria, fue padre de dos reyes: Aurelio y Bermudo I.

Proclamado rey de los astures entre julio y noviembre de 739, con Alfonso I se intensificó la labor de Reconquista. La sublevación de los bereberes en 741 provocó la huida hacia el sur de los árabes que se habían asentado en Galicia, en Astorga y, en general, al norte de la sierra de Guadarrama, hecho que fue aprovechado por el nuevo monarca para ampliar las fronteras de su reino, anexionando Galicia y el norte de Portugal y emprendiendo campañas devastadoras contra zonas ocupadas por los musulmanes.La "Crónica de Alfonso III, Versión Rotense" describe la ampliación de las fronteras del reino durante estas campañas lideradas por Alfonso I de la siguiente manera:

Este modo de actuar trajo consigo dos consecuencias de gran repercusión para el futuro, tanto desde el punto de vista demográfico como cultural, en todo el territorio: 

Alfonso falleció de muerte natural en 757 y recibió sepultura, según refieren el obispo Sebastián de Salamanca y la Primera Crónica General, en el monasterio de Santa María, cercano al municipio de Cangas de Onís. Dicho monasterio, según refirió el cronista cordobés Ambrosio de Morales, es el de Covadonga. En el mismo monasterio fue sepultada su esposa, la reina Ermesinda.

En el siglo XVI, el cronista Ambrosio de Morales describió del siguiente modo la tumba del rey Alfonso I el Católico, ubicada en la Santa Cueva de Covadonga: 

En el sepulcro que se supone contiene los restos del rey Alfonso I y los de su esposa, la reina Ermesinda, y que se encuentra colocado en la Santa Cueva de Covadonga, en Asturias, fue grabado el siguiente epitafio:

De su matrimonio con Ermesinda, hija de don Pelayo nacieron los siguientes hijos:


Fuera de matrimonio, tuvo un hijo con una esclava musulmana llamada Sisalda:




</doc>
<doc id="32475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32475" title="Treinta y siete">
Treinta y siete

El treinta y siete (37) es el número natural que sigue al treinta y seis y precede al treinta y ocho.


Ejemplo: ν = 703 444 481 518, de izquierda a derecha α= 703, β= 444, γ= 481, δ = 518. La resta reiterada: 703-444-481-518 =-740. Por tanto ν es divisible por 37.



</doc>
<doc id="32478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="2P/Encke">
2P/Encke

El cometa Encke o cometa de Encke (designación oficial: 2P/Encke) es un cometa periódico que completa una órbita alrededor del Sol cada 3,3 años. Es conocido por tener el período más corto de un cometa razonablemente brillante (el cometa del cinturón principal 311P/PANSTARRS, más débil, tiene un período de 3,2 años).

Encke fue registrado por primera vez por Pierre Méchain en 1786, pero no fue reconocido como un cometa periódico hasta 1819, cuando Johann Franz Encke calculó su órbita. Al igual que el cometa Halley, fue designado de forma inusual con el nombre del astrónomo que calculó su órbita, y no con el nombre de su descubridor como es habitual. Como la mayoría de los cometas, tiene un albedo muy bajo, reflejando solo el 4.6% de la luz que recibe. El diámetro del núcleo de Encke es de 4,8 km.

Como indica el número 2 de su designación oficial, el cometa de Encke fue el segundo cometa periódico descubierto, después del cometa Halley (designado 1 P/Halley). Fue observado independientemente por varios astrónomos. Así, se sabe que Caroline Herschel lo divisó en una segunda visita (en 1795) y Jean-Louis Pons en una tercera ocasión (en 1818). Su órbita fue calculada por Johann Franz Encke, que a través de laboriosos cálculos fue capaz de vincular observaciones de cometas en 1786 (designado 2P/1786 B1), 1795 (2P/1795 V1), 1805 (2P/1805 U1) y 1818 (2P/1818 W1) al mismo objeto. En 1819 publicó sus conclusiones en la revista "Correspondance astronomique" y predijo correctamente su vuelta en 1822 (2P/1822 L1). Fue divisado de nuevo por Karl Rümker desde el Observatorio de Sídney el 2 de junio 1822, confirmando los cálculos de Encke.

El cometa Encke fue visto por primera vez en París el 17 de enero de 1786 por Pierre Méchain (1744-1804), próximo a la estrella Beta Aquarii (Sadalsuud). Al día siguiente, comunicó su descubrimiento a Charles Messier (1730-1817), quien observó el cometa el día 19, fecha en que también fue divisado por Jean-Dominique, conde de Cassini (1748-1845). Tenía un núcleo brillante, pero carecía de cola.

El 17 de noviembre 1795, Caroline Herschel (1750-1848) descubrió un cometa débil, sin núcleo, más con una ligera condensación central de luz, cerca de la estrella "Gamma Cygni" (Sadr); apenas era visible a simple vista. Ese mismo cometa fue observado durante el mes de noviembre por el astrónomo alemán Johann Elert Bode (1747-1826), por el francés Alexis Bouvard (1767-1834) y por el médico y astrónomo aficionado alemán Heinrich Wilhelm Olbers (1758-1840). La órbita de este astro dejó perplejo a los calculadores, ya que no podían traducir las observaciones con ayuda de una parábola.

Uno de los observadores más laboriosos y de los que más se dedicaron al descubrimiento de los cometas, fue Jean Louis Pons (1761-1831). A los treinta y nueve años, Pons era portero del Observatorio de Marsella; localizó su primer cometa en 1801; en 1813 llevaba descubiertos una docena de ellos, asciendiendo de portero a ayudante de astrónomo. En 1819 dejó el Observatorio de Marsella para irse de director al Observatorio real de Lucca.

El 26 de noviembre de 1818, Pons descubrió un cometa telescópico en la constelación de Pegaso, y como permaneció visible durante cerca de siete semanas, hasta el 12 de enero de 1819, se pudo obtener una larga serie de observaciones y cuyos elementos parabólicos, comparados a los de los cometas catalogados en aquella época, hicieron sospechar que había sido visto en 1805, y que el mismo Pons ya lo había observado. La sospecha de que pudiera tratarse del mismo cometa se le ocurrió a Dominique Arago (1786-1853) director del Observatorio de París, cuando Bouvard lo presentó en el Bureau des Longitudes, pues los elementos orbitales de los dos astros eran muy semejantes.

En 1819, el astrónomo alemán y director del observatorio de Gotha, Johann Encke (1791-1865), demostró que a dicho cometa no podía convenirle en modo alguno una órbita parabólica y acometió la empresa de determinar rigurosamente los elementos utilizando el método de Gauss, gracias al cual se había podido recuperar el primer asteroide, Ceres, perdido poco después de su descubrimiento. Y halló que la órbita era elíptica con un periodo de tres años y medio. Al consultar un catálogo, le llamaron la atención las similitudes entre los elementos que había calculado y los de los cometas de 1786, 1795 y 1805, y pensó que podía tratarse del mismo astro. Para demostrarlo, había que calcular, retrocediendo en el tiempo, los efectos de las perturbaciones planetarias; cosa que hizo con éxito, realizando un esfuerzo extraordinario, en seis semanas. Entre 1786 y 1818 el cometa había pasado siete veces por el perihelio sin ser visto. Este extraordinario trabajo de cálculo ha sido premiado por la posteridad vinculando el nombre de "Encke" al cometa; aunque el propio Encke, modestamente, lo llamó siempre el cometa de Pons. En 1824 se le concedió a Encke la medalla de oro de la Royal Astronomical Society y en esta misma ocasión se envió la medalla de plata a Pons, que lo había descubierto.

El cometa pasó junto a Mercurio en 1838, señalando Encke que la masa de este planeta había de ser muy inferior a la señalada por Pierre Simon Laplace (1749-1827), lo que posteriormente ha sido confirmado.

Los cometas evolucionan hacia órbitas inestables con el tiempo debido a las perturbaciones y a su desgasificación. Dada la baja inclinación orbital de Encke respecto a la eclíptica y su breve período orbital de 3 años, su órbita es frecuentemente perturbada por los planetas interiores.

La trayectoria de Encke se sitúa a tan solo 0.17309 UA (unos 26 millones de km) de la Tierra (distancia mínima de intersección orbital). El 4 de julio de 1997, Encke pasó a 0.19 UA de la Tierra, y el 29 de junio de 2172 hará una aproximación a unos 0.1735 UA. El 18 de noviembre de 2013, pasó a 0.02496 UA (3.7 millones de km) de Mercurio. Los mayores acercamientos a la Tierra generalmente ocurren cada 33 años.

La fallida misión CONTOUR fue lanzada para estudiar los cometas Encke y 73P/Schwassmann-Wachmann.

El 20 de abril de 2007, la misión Stereo observó la cola del cometa Encke formada temporalmente por una tormenta magnética desencadenada por una eyección de masa coronal (una ráfaga de partículas emitidas desde el Sol). La cola creció por detrás debido al continuo desprendimiento de polvo y gas por el cometa.

Se piensa que el objeto próximo a la Tierra puede ser un fragmento de Encke.

Se piensa que el cometa Encke es el responsable de varios fenómenos relacionados con lluvias de meteoros conocidas como Táuridas (que aparecen como Táuridas del Norte y del Sur en noviembre, y las Táuridas Beta a finales de junio y principios de julio).

Igualmente, se ha reportado otra lluvia de meteoros ligada a Encke que afecta a Mercurio. Mediciones realizadas desde el satélite de la NASA MESSENGER han revelado que Encke puede contribuir a la temporada de lluvias de meteoros sobre Mercurio. El "Instrumento de Análisis Espectroscópico de la Composición de la Atmósfera y la Superficie de Mercurio" (MASCS) descubrió picos estacionales de calcio desde que la sonda comenzó a moverse en órbita alrededor del planeta en marzo de 2011.

Los picos en los niveles de calcio se cree que pueden ser originados por las pequeñas partículas de polvo captadas por el planeta. Estas moléculas de calcio se dispersan en la atmósfera en un proceso llamado vaporización de impacto. Sin embargo, el fondo general de polvo interplanetario en el interior del Sistema Solar no puede explicar solo por sí mismo los picos periódicos de calcio. Esto sugiere que existe una fuente periódica de polvo adicional, por ejemplo, un campo de desechos cometarios.

Distintas teorías han asociado al cometa Encke con impactos cometarios en la Tierra por un lado y con su importancia cultural por otro.

En relación con el bólido de Tunguska de 1908, probablemente causado por el impacto de un cuerpo cometario, el astrónomo checoslovaco Ľubor Kresák postuló que pudo ser un fragmento del cometa Encke.

Una teoría sostiene que el antiguo símbolo de la esvástica apareció en una variedad de culturas en todo el mundo en un momento similar, y que podría haber sido inspirado por la aparición de un cometa de cuatro colas con una figura similar, siendo la forma de la esvástica una reminiscencia de esta aparición (véase Cometas y el origen de la esvástica). El cometa Encke a veces ha sido identificado como el cometa en cuestión. En su libro de 1982 "Cosmic Serpent" (página 155) Victor Clube y Bill Napier reprodujeron un catálogo chino antiguo de formas cometarias procedentes de los Textos de Mawangdui, que incluyen un cometa con forma de esvástica, y sugieren que algunos dibujos del cometa fueron relacionados con la desintegración de un posible progenitor de Encke y de la corriente de meteoroides Táuridas. Fred Whipple en su obra "Mystery of Comets" (1985, página 163) señala que el eje polar del cometa Encke es de solo 5 grados con respecto a su plano orbital: tal orientación es ideal para la formación de un remolino con el aspecto que tanto llamaría la atención en la antigüedad, cuando Encke pudo ser más activo.

El comportamiento de los períodos de los cometas Encke y Biela se esgrimió como argumento durante la larga polémica cuya evolución llevó a descartar finalmente la teoría del "éter luminífero". Durante el siglo XIX, el acortamiento observado en sus órbitas se esgrimió en principio como un efecto del arrastre del "éter" a través del que se suponía que orbitaban. Una referencia de la época, afirmaba que:

Puesto que el polo de Encke gira en un período de 81 años, el cometa acelerará la mitad del tiempo y desacelerará durante la otra mitad (ya que la orientación de la rotación de los cometas respecto a la posición relativa desde la que reciben la radiación solar, determina cómo cambia su órbita debido a la emisión de gases hacia adelante o a hacia atrás respecto a su trayectoria). Por supuesto, los autores de este libro de texto de 1860, no podían saber que el polo del cometa vuelve a la misma posición durante un período de tiempo tan largo, o que la desgasificación originara un empuje que cambiase su curso.

Este cometa posee en 2017 una edad cometaria de 109 años (un "año" por cada uno de sus ciclos, que duran unos 3,3 años terrestres), por lo que se le califica como un "cometa Matusalén". Se le estima una vida hasta el año 2050-2060: a partir de allí, se convertirá en un asteroide como (3552) Don Quixote. 

Su pérdida desmesurada de masa (solo durará unos 120 años cometarios) se debe a que este cometa sublima durante toda su órbita entera, desde afelio hasta perihelio. Actualmente, en sus mayores aproximaciones, apenas alcanza la magnitud 7, cuando otrora alcanzó las magnitudes 3 y 4. A su paso actual por el perihelio, levanta una pequeña coma de polvo y, en contadas ocasiones, una pequeña cola, síntomas de la edad avanzada de este cometa, que en 2050 se calcula que habrá agotado todo su combustible. Cuando este cometa llega a su afelio, prácticamente no se puede distinguir de las estrellas circundantes, llegando entonces a magnitudes cercanas a +17, siendo entonces casi imposible distinguirlo de un asteroide. 

El cometa 2P/Encke, ha sido observado en casi todos sus pasos por el perihelio, que son:



</doc>
<doc id="32479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="Virgilio">
Virgilio

Publio Virgilio Marón  (Virgilio, 70 a. C.-Brundisium, 19 a. C.), más conocido por su "nomen", Virgilio, fue un poeta romano, autor de la "Eneida", las "Bucólicas" y las "Geórgicas". En la obra de Dante Alighieri, "La Divina Comedia", aparece como su guía a través del Infierno y del Purgatorio.

Formado en las escuelas de Mantua, Cremona, Milán, Roma y Nápoles, se mantuvo siempre en contacto con los círculos culturales más notables. Estudió filosofía, matemáticas y retórica, y se interesó por la astrología, medicina, zoología y botánica. De una primera etapa influido por el epicureísmo, evolucionó hacia un platonismo místico, por lo que su producción se considera una de las más perfectas síntesis de las corrientes espirituales de Roma.

Fue el creador de una grandiosa obra en la que se muestra como un fiel reflejo del hombre de su época, con sus ilusiones y sus sufrimientos, a través de una forma de gran perfección estilística.

Virgilio nació en Andes, actual Virgilio, una aldea próxima a Mantua, en la región italiana de "Venetia et Histria" el 15 de octubre del año 70 a. C. Según Macrobio era de origen humilde, sin embargo el consenso entre los doctos tiende a afirmar que su familia era de terratenientes que pertenecían a los équites. Recibió una esmerada educación y pudo estudiar retórica y poesía gracias a la protección del político Cayo Mecenas. Sus primeros años los pasó en su ciudad natal, pero al llegar a la adolescencia se trasladó a Cremona, Milán y Roma para completar su formación. En Roma se introdujo en el círculo de los "poetae novi". A esta época pertenecen sus primeras composiciones poéticas, recogidas bajo la denominación de Apéndice Virgiliano.

Llegó a Nápoles en el año 48 a. C. para estudiar con el maestro epicúreo Sirón. Por entonces estalló la guerra civil tras el asesinato de Julio César, lo que afectó a Virgilio, quien incluso vio peligrar su patrimonio. Pasó gran parte de su vida en Nápoles y Nola. Fue amigo del poeta Horacio y de Augusto, desde antes de que este se convirtiera en emperador.

Entre los años 42 y 39 a. C. escribió las "Églogas" o "Bucólicas", que dejan entrever los deseos de pacificación de Virgilio en unos poemas que exaltan la vida pastoril, a imitación de los "Idilios" del poeta griego Teócrito. Aunque estilizados e idealizadores de los personajes campesinos, incluyen referencias a hechos y personas de su tiempo. En la famosa égloga IV, se canta la llegada de un niño que traerá una nueva edad dorada a Roma. La cultura cristiana posterior buscó aquí un vaticinio del nacimiento de su figura más importante, Jesucristo.

Entre los años 36 y 29 a. C., compuso, a instancia de Mecenas, las "Geórgicas", poema que es un tratado de la agricultura, destinado a proclamar la necesidad de restablecer el mundo campesino tradicional en Italia.

A partir del año 29 a. C., inicia la composición de su obra más ambiciosa, la "Eneida", cuya redacción lo ocupó once años, un poema en doce libros que relata las peripecias del troyano Eneas desde su fuga de Troya hasta su victoria militar en Italia. La intención evidente de la obra era la de dotar de una épica a su patria, y vincular su cultura con la tradición griega. Eneas lleva a su padre Anquises sobre sus hombros y su hijo Ascanio de la mano. En Cartago, en la costa de África, se enamora de él la reina Dido, quien se suicida tras la partida del héroe. En Italia, Eneas vence a Turno, rey de rútulos. El hijo de Eneas, Ascanio, funda Alba Longa, ciudad que más tarde se convertiría en Roma. Según Virgilio, los romanos eran descendientes de Ascanio, y por lo tanto del propio Eneas. El estilo de la obra es más refinado que el de los cantos griegos en los que se inspiró.

Había ya escrito la "Eneida", cuando realizó un viaje por Asia Menor y Grecia, con el fin de constatar la información que había volcado en su poema más famoso. En Atenas se encontró con Augusto y regresó con él a Italia, ya enfermo. A su llegada a Brindisi, pidió al emperador antes de morir que destruyera la "Eneida". Augusto se opuso rotundamente y no cumplió la petición, para gloria de la literatura latina. Murió en esta ciudad el 21 de septiembre del año 19 a. C.


En una fase posterior, se han añadido aún a esta colección: 


El perfecto verso de Virgilio fue elogiado y considerado ejemplar tanto entre sus coetáneos como en la Edad Media, el Renacimiento, y siguientes, al tiempo que la "Eneida" era desmenuzada como un tratado de filosofía y política, cuando no considerada la obra de un vidente. El esfuerzo de los renacentistas por unir el cristianismo con la cultura clásica encontró en Virgilio su principal referencia.

Dante tomó su figura como uno de los personajes principales de su obra la "Divina Comedia"; representa la Razón, y ayuda a Dante a atravesar el infierno y el purgatorio. Por otra parte, Hermann Broch, en su novela "La muerte de Virgilio", narra sus últimos días.

Las obras de Virgilio casi desde el momento de su publicación revolucionaron la poesía latina. Las "Bucólicas", "Geórgicas" y, sobre todo, la "Eneida" se convirtieron en textos estándar en los programas escolares con los cuales todos los romanos educados estaban familiarizados. Los poetas que siguen a Virgilio a menudo se refieren intertextualmente a sus obras para generar significado en su propia poesía. El poeta Ovidio parodia las líneas iniciales de la "Eneida" en "Amores" 1.1.1-2, y su resumen de la historia de Eneas en el libro 14 de las "Metamorfosis", la llamada "mini-Eneida", ha sido visto como un ejemplo particularmente importante de la respuesta postvirgiliana al género épico. La epopeya de Lucano, el "Bellum Civile" se ha considerado una epopeya antivirgiliana, prescindiendo del mecanismo divino, tratando acontecimientos históricos, y divergiendo drásticamente de la práctica épica de Virgilio. El poeta Flavio Estacio en su épica de 12 libros "Tebaida" se relaciona estrechamente con la poesía de Virgilio; en su epílogo aconseja a su poema que no "compita con la divina "Eneida", sino que siga lejos y venere siempre sus pasos". En Silio Itálico, Virgilio encuentra a uno de sus admiradores más ardientes. Con casi todas las líneas de su épica "Púnica" Silio se refiere a Virgilio. De hecho, Silio es conocido por haber comprado la tumba de Virgilio y adorado al poeta. Parcialmente como resultado de su cuarta "Égloga" "mesiánica" —ampliamente interpretada más tarde como una predicción del nacimiento de Jesucristo— Virgilio tuvo en la antigüedad tardía la reputación de tener las habilidades mágicas de un vidente; las "sortes Vergilianae", el proceso de utilizar la poesía de Virgilio como una herramienta de adivinación, se encuentra en la época de Adriano, y continuó hasta la Edad Media. En la misma línea Macrobio en la "Saturnalia" define la obra de Virgilio como la encarnación del conocimiento humano y la experiencia, reflejando la concepción griega de Homero. Virgilio también encontró comentaristas en la antigüedad. Servio, comentarista del siglo IV a. C., basó su trabajo en el comentario de Donato. El comentario de Servio nos proporciona una gran cantidad de información sobre la vida de Virgilio, sus fuentes y referencias; sin embargo, muchos eruditos modernos encuentran la calidad variable de su trabajo y frustrantes las interpretaciones a menudo simplistas.

A medida que el imperio romano occidental se derrumbó, los hombres alfabetizados reconocieron que Virgilio era un maestro poeta. Gregorio de Tours lee a Virgilio, a quien cita en varios lugares, junto con otros poetas latinos, aunque advierte que "no debemos relacionar sus fábulas mentirosas, para que no caigamos en sentencia de muerte eterna".

Dante hizo de Virgilio su guía en el Infierno y la mayor parte del Purgatorio en La Divina Comedia. Dante también menciona a Virgilio en De vulgari eloquentia, junto con Ovid, Lucan y Statius, como uno de los cuatro regulati poetae (ii, vi, 7).

Los manuscritos supervivientes más conocidos de las obras de Virgilio incluyen el Vergilius Augusteus, el Vergilius Vaticanus y el Vergilius Romanus.

En la Edad Media, la reputación de Virgilio era tal que inspiró leyendas que lo asociaban con la magia y la profecía. A partir de por lo menos el siglo III, los pensadores cristianos interpretaron la Égloga 4, que describe el nacimiento de un niño inaugurando una edad de oro, como una predicción del nacimiento de Jesús. En consecuencia, Virgilio llegó a ser visto en un nivel similar a los profetas hebreos de la Biblia como uno que había anunciado el cristianismo.

Posiblemente, ya en el siglo II dC, las obras de Virgilio también empezaron a ser vistas como poseedoras de propiedades mágicas y se usaban para la adivinación. En lo que se conoce como "Sortes Vergilianae" (lotes virgilianos), los pasajes se seleccionaban e interpretaban al azar para responder a las preguntas. En el siglo XII, empezando por Nápoles pero extendiéndose por toda Europa, se desarrolló una tradición en la que Virgilio era considerado un gran mago. Las leyendas acerca de Virgilio y sus poderes mágicos siguieron siendo populares durante más de doscientos años, posiblemente haciéndose tan prominentes como sus propios escritos. El legado de Virgilio en el Gales medieval fue tal que la versión galesa de su nombre, Fferyllt o Pheryllt, se convirtió en un término genérico para el trabajador de la magia, y sobrevive en la palabra galesa moderna para el farmacéutico, "fferyllydd".

La leyenda de "Virgilio en la canasta" surgió en la Edad Media, y se ve a menudo en el arte y se menciona en la literatura como parte del topos literario del Poder de la Mujer, demostrando la fuerza disruptiva del atractivo femenino en los hombres. En esta historia, Virgilio se enamoró de una hermosa mujer, a veces descrita como la hija o amante del emperador y llamada Lucrecia. Ella fingió seguirle el juego y acordó una cita en su casa, donde él debía colarse en la noche subiendo en una cesta grande que ella bajaría desde una ventana. Cuando lo hizo, la joven sólo lo izó hasta mitad de la pared y luego lo dejó atrapado allí hasta el día siguiente, expuesto al ridículo público. La historia es paralela a la de Phyllis montando sobre Aristóteles. Entre otros artistas que representan la escena, Lucas van Leyden hizo una xilografía o grabado en madera y más tarde un grabado.

La estructura conocida como "Tumba de Virgilio" se encuentra en la entrada de un antiguo túnel romano llamado "Cripta Napolitana" (también conocido como "grotta vecchia") en Piedigrotta, un distrito de Nápoles, concretamente en el Parque Vergiliano a Piedigrotta. Mientras Virgilio ya era objeto de admiración y veneración literaria antes de su muerte, en la Edad Media su nombre se asoció con poderes milagrosos, y durante un par de siglos su tumba fue el destino de peregrinaciones y veneración.

De Virgilio se conservan siete manuscritos en letras capitales, dos de ellos contienen pinturas que pertenecen a la época final de la antigüedad.

π = "Pragensis". Siglo X

a = "Bernensis 172". Siglo X.

b = "Bernensis 165" . Siglo IX.

c = "Bernensis 184". Siglo IX.

γ = "Gudianus lat. 2º70" = "Guelferbytanus", por provenir de la Herzog August Bibliothek, en Wolfenbüttel. Siglo X.

m = "Minaurogiensis". Siglo X o XII.

r = "Rehdigeranus 136". Siglo XII.
















</doc>
<doc id="32480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="Día de las Américas">
Día de las Américas

El Día de las Américas es una celebración anual que tiene lugar el 14 de abril en todas las repúblicas americanas, como símbolo de su soberanía y de su unión voluntaria en una comunidad continental. Cada año, sea por promulgación presidencial o legislativa, esta efeméride es conmemorada en ciudades, pueblos y comunidades.

El primer Día de las Américas fue celebrado a lo largo del continente americano en 1931. Se eligió el 14 de abril por ser la fecha de 1890 en que, mediante resolución de la Primera Conferencia Internacional Americana (celebrada en el Distrito de Columbia, entre octubre de 1889 y abril de 1890), se crearon la Unión de las Repúblicas Americanas y su secretaría permanente, la Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas. Estas dieron paso a la Unión Panamericana y finalmente a la actual Organización de los Estados Americanos (OEA) en 1948.

Honduras, Guatemala y Haití declararon el 14 de abril como fiesta nacional. En estas y otras naciones de la por entonces Unión Panamericana hubo recepciones diplomáticas, celebraciones públicas y civiles, programas en las escuelas y una gran cantidad de proclamaciones promoviendo los principios del panamericanismo.

Una de esas declaraciones aseguró que en el espíritu del panamericanismo, las naciones de América podrían 

Este himno suele ser cantado durante las celebraciones de este día; su letra es atribuida a Rodolfo Sciamarella. Tiene varias versiones, las diferencias están en los versos en las que se listan los países. La versión más conocida, citada a continuación, es la que excluye a Cuba, pues este país estuvo expulsado de la OEA entre 1962 y 2009.

La lista de países de la versión original, que incluye a Cuba (y que es la utilizada en dicho país), es la siguiente:




</doc>
<doc id="32483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32483" title="Hidrostática">
Hidrostática

La hidrostática es la rama de la hidráulica que estudia los fenómenos asociados a los fluidos que se encuentran confinados en algún tipo de contenedor.

Se denomina fluido a aquel medio continuo formado por alguna sustancia entre cuyas moléculas sólo hay una fuerza de atracción débil. La propiedad definitoria es que los fluidos pueden cambiar de forma sin que aparezcan en su seno fuerzas restitutivas tendentes a recuperar la forma "original" (lo cual constituye la principal diferencia con un sólido deformable, donde sí hay fuerzas restitutivas).

Los estados de la materia líquido, gaseoso y plasma, son fluidos, además de algunos que presentan características de estos, un fenómeno conocido como solifluxión y que lo presentan, entre otros, los glaciares y el magma.

Las características principales que presenta todo fluido son:

En términos de Mecánica clásica, la presión de un fluido incompresible en estado de equilibrio se puede expresar mediante la siguiente fórmula:
donde P es la presión, ρ es la densidad del fluido, g es la y h es la altura.

El principio de Pascal es una ley enunciada por el físico y matemático francés Blaise Pascal (1623–1662) que se resume en la frase: «el incremento de la presión aplicada a una superficie de un fluido incompresible (generalmente se trata de un líquido incompresible), contenido en un recipiente indeformable, se transmite con el mismo valor a cada una de las partes del mismo».

Es decir, que si se aplica presión a un líquido no comprimible en un recipiente cerrado, esta se transmite con igual intensidad en todas direcciones y sentidos. Este tipo de fenómeno se puede apreciar, por ejemplo, en la prensa hidráulica o en el gato hidráulico; ambos dispositivos se basan en este principio. La condición de que el recipiente sea indeformable es necesaria para que los cambios en la presión no actúen deformando las paredes del mismo en lugar de transmitirse a todos los puntos del líquido.

El principio de Arquímedes establece que cualquier cuerpo sólido que se encuentre sumergido total o parcialmente en un fluido será empujado en dirección ascendente por una fuerza igual al peso del líquido desplazado por el cuerpo sólido. El objeto no necesariamente ha de estar completamente sumergido en dicho fluido, ya que si el empuje que recibe es mayor que el peso aparente del objeto, este flotará y estará sumergido solo parcialmente.



</doc>
<doc id="32485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="Alfonso I de Aragón">
Alfonso I de Aragón

Alfonso I de Aragón (c. 1073-Poleñino, Aragón, 7 de septiembre de 1134), llamado el Batallador, fue rey de Aragón y de Pamplona entre 1104 y 1134. Hijo de Sancho Ramírez (rey de Aragón y de Pamplona entre 1063 y 1094) y de Felicia de Roucy, ascendió al trono tras la muerte de su hermanastro Pedro I. 

Destacó en la lucha contra los musulmanes y llegó a duplicar la extensión de los reinos de Aragón y Pamplona tras la conquista clave de Zaragoza. Temporalmente, y gracias a su matrimonio con Urraca I de León, gobernó sobre León, Castilla y Toledo y se hizo llamar entre 1109-1114 «emperador de León y rey de toda España» o «emperador de toda España», hasta que la oposición nobiliaria forzó la anulación del matrimonio. Los ecos de sus victorias traspasaron fronteras; en la "Crónica" de San Juan de la Peña, del , podemos leer: «clamabanlo don Alfonso batallador porque en Espayna no ovo tan buen cavallero que veynte nueve batallas vençió». Sus campañas lo llevaron hasta las ciudades meridionales de Córdoba, Granada y Valencia y a infligir a los musulmanes severas derrotas en Valtierra, Cutanda, Arnisol o Cullera.

A su muerte, y en lo que es uno de los episodios más controvertidos de su vida, legó sus reinos a las órdenes militares, lo que no fue aceptado por la nobleza, que eligió a su hermano Ramiro II el Monje en Aragón y a García Ramírez el Restaurador en Navarra, dividiendo así su reino.

Alfonso fue hijo del rey de Aragón y Pamplona, Sancho Ramírez, y de Felicia de Roucy. Pertenecía a la dinastía Jimena, una casa navarra de origen hispanorromano que había reemplazado a los Arista en el trono de Pamplona y se había expandido por casi todos los reinos de la península ibérica.

Dado que no fue el primogénito del rey, pasó sus primeros años en el monasterio de Siresa, (Valle de Hecho, en los Pirineos oscenses), mientras se formaba en «letras» y arte militar para ser un señor feudal durante el gobierno de su hermano Pedro I de Aragón. Su ayo fue Lope Garcés «Peregrino», que obtuvo posteriormente del rey la tenencia de Pedrola en agradecimiento a los servicios prestados. Más mayor es posible que fuera su maestro Esteban, canónigo de Jaca y futuro obispo de Huesca y Zaragoza.

Siendo infante, Alfonso Sánchez (como consta en diferentes documentos) se formó en las tareas de gobierno como tenente de Biel, Luna, Ardanés y Bailo, localidades de las Cinco Villas y la Jacetania cercanas a la frontera con los musulmanes. El territorio fue inicialmente de su hermano Fernando y Alfonso probablemente adquiriera el territorio tras la muerte de este en 1086. Reinando su hermanastro Pedro, vivió la cruzada de Barbastro en 1089 y participó personalmente en la toma de Huesca en 1096, comandando la vanguardia de la expedición y luchando en la batalla de Alcoraz, así como en la expedición de ayuda al Cid en tierras valencianas contra los almorávides, venciendo al ejército de Yusuf ibn Tasufin en 1097 en la batalla de Bairén. La campaña del Cid sería una gran influencia en las ideas estratégicas de Alfonso, al mostrar la debilidad musulmana y el potencial militar de un grupo de hombres decididos, incluso aunque no proveniera de la élite feudal. El éxito de la primera cruzada (1095-1099) fue también una importante influencia en el joven Alfonso.

Pese a que inicialmente el infante Alfonso Sánchez no estaba destinado a reinar, una serie de hechos despejaron su camino al trono. Antes de la muerte de su padre Sancho Ramírez había muerto su segundo hijo, Fernando, lo que lo dejaba a Alfonso Sánchez segundo en el orden de sucesión. Sancho Ramírez fue sucedido tras morir en 1094 durante un sitio a Huesca por su primogénito Pedro Sánchez. Pedro I se quedó a su vez sin herederos en los siguientes años pues perdió a sus dos hijos Inés (1103) y Pedro (1104), haciendo a Alfonso heredero aparente antes de morir él mismo en otra expedición militar en 1104.

Alfonso I gobernó como y . Sobrarbe y Ribagorza eran antiguos condados elevados a reino en el testamento de Sancho el Mayor y unificados con el vecino Reino de Aragón de Ramiro I, de igual origen, a la muerte de Gonzalo I. Pamplona era el tronco dinástico principal, que había sido igualmente unificado con Aragón tras la muerte de Sancho IV el de Peñalén en tiempos del padre de Alfonso. A la muerte de su hermano Pedro en el Valle de Arán, parte entonces de Ribagorza, Alfonso heredó un incipiente Reino de Aragón que, si bien había tomado en 1096 la principal ciudad del Pirineo, Huesca, tras vencer en la batalla de Alcoraz y había logrado conquistar en 1100 Barbastro, Sariñena y Bolea, había fracasado en el asedio de Tamarite de Litera de 1104 y veía amenazadas esas recientes conquistas. Probablemente con la muerte de Pedro I se perdieran las zonas no consolidadas en la frontera suroriental como Alcolea de Cinca.

Alfonso había participado como señor bajo el mando de su hermano en estas guerras y estaba familiarizado con la situación. Había problemas para encarar el asedio de ciudades fortificadas dada la nula experiencia en maquinaria de asedio, por lo que se recurría a una guerra de desgaste en campo abierto hasta que las plazas fortificadas aceptaban una rendición negociada. También se notaba la falta de apoyos internacionales al margen del tradicional respaldo del Condado de Urgel y de los condados bearneses y gascones. Su padre, Sancho Ramírez había estratégicamente elegido sus matrimonios (con Isabel de Urgel primero y con Felicia de Roucy, madre de Alfonso, después) para preservar dichas alianza. La prima de Alfonso, Talesa de Aragón, casó con Gastón de Bearn en 1085 para garantizar el apoyo del poderoso vecino norteño, que sería clave en el reinado de Alfonso.

El reino había comenzado, tras los esfuerzos de su abuelo Ramiro, su padre Sancho y su hermano Pedro, a desarrollar una primitiva estructura estatal. Estos habían promovido dos obispados ligados a la curia romana, vínculos importantes para justificar la elevación del estatus de condados a reino: el de Aragón, que tras la conquista de Huesca se había establecido en la nueva capital y estaba desde 1099 en manos del antiguo tutor de Alfonso, Esteban y el de Roda en la antigua parte oriental de Ribagorza. Pese a que los lazos romanos habían supuesto la introducción de la reforma gregoriana, Alfonso mantuvo al igual que sus predecesores una estrecha relación (similar a las iglesias propias) con los monasterios e iglesias que sus ancestros habían fundado para garantizar la población y cristianización del territorio. San Juan de la Peña y Santa María de Santa Cruz de la Serós funcionaban como monasterios familiares masculino y femenino de la casa real, con San Pedro de Siresa (donde se había formado Alfonso y se había iniciado el obispado aragonés), el monasterio de Montearagón y la brevemente sede catedralicia de San Pedro de Jaca (en manos de su hermano Ramiro) siendo importantes centros de poder desarrollados por el padre de Alfonso en Aragón. Sancho Ramírez también había desarrollado al oeste la sede de San Vicente de Roda como un segundo obispado y los monasterios de San Victorián (Sobrarbe) y Santa María de Alaón (Ribagorza). Los límites entre dichos obispados no estaban muy bien definidos, con ambos disputándose las zonas recientemente reconquistadas como Barbastro. A lo largo de los conflictos diocesanos Alfonso el Batallador mostró una mayor cercanía personal a su antiguo maestro, con el que compartía un carácter militante y enérgico, que con Ramón de Roda, originario de allende los Pirineos y con reputación de santo.

La mayoría del territorio estaba en manos regias, con un sistema de tenencias y honores donde el rey compartía los ingresos seculares de las localidades con gobernadores locales no hereditarios, muchas veces parientes del propio Alfonso. Además, de a antigua tenencia del propio Alfonso, reintegrada al dominio real con su ascenso al trono, se pueden mencionar los dominios de Berta de Aragón, viuda de su hermano que mantenía como reina viuda el llamado "reino de los Mallos" en la zona de Riglos y los de su tío Sancho Ramírez, que disfrutaba de diversos señoríos como Aibar, Atarés y Javierrelatre y tenencias como Benabarre. Una de las tenencias claves del reino era el "regnum" de Monzón, dada su condición de frontera en disputa con los musulmanes al sureste. Esta tenencia había sido de su tío Sancho Ramírez hasta que este marchó a peregrinar a tierra santa.

En general, estas poblaciones de fronteras estaban regidas por los fueros de Sobrarbe y de infanzones, buscando atraer y fijar la población militarmente apta que se necesitaba para defender el reino. No era inusual que miembros de la pequeña nobleza que destacaban en la lucha con los musulmanes recibieran ascensos sociales mediante tenencias. Así, las crónicas registran como tenentes en algunas localidades a antiguos compañeros de batalla de Alfonso, especialmente una vez que el hasta ahora infante comienza a reinar. Así constan Barbatuerta (Azara), Castán y su hijo Fortún (a los que el propio Alfonso donó su antigua posesión de Biel una vez en el trono), Bacalla y su hijos Lope Ferrench y Gome (Luna), García y su hijo Gil (Atrosillo), Fortún Maza (quizás en Abizanda) y su posible pariente Ferriz de Lizana, Eximén Aznárez (Oteiza) o Tizón (Buil). Estos habían combatido junto al ahora rey en Alcoraz y Bairén y fueron también fieles apoyos en su reinado.

Fuera de este régimen feudal general se encontraba la ciudad de Jaca, al que el padre de Alfonso había dado fuero propio para atraer población de más allá de los Pirineos e incentivar el comercio a través del camino de Santiago. El éxito de esta iniciativa llevó a ampliar dicho fuero a Sangüesa, Estella y Tafalla. Alfonso continuó con ese proyecto durante su reinado, extendiendo estos fueros por su reino.

Por el este el reino no tenía una frontera clara con los diferentes territorios herederos de la marca hispana, si bien los registros documentales atestiguan que entre 1108 y la muerte de Alfonso en 1134, el Batallador era «rey en Pallás y Arán». Esto parece ser resultado de la reciente descomposición del condado de Pallars en los condados de Pallars Jussá y Pallars Sobirá y la estrecha relación desarrollada con el primero bajo el reinado de su hermano Pedro I de Aragón. La presión de los más fuertes gobernantes de Aragón y Urgel y las luchas entre primos pusieron habitualmente a los pequeños condados bajo protección de sus respectivos vecinos. Pallars Jussá parece haber caído bajo la zona de influencia de Aragón y Pallars Sobirá bajo la de Urgel. A cambio, Pedro I y Alfonso I tras su hermano, respetaron las propiedades hereditarias que los condes de Pallars tenían en Ribagorza desde antes de que fuera unificado con Aragón y les premiaron con nuevas tenencias como Fantova.

Asimismo, la histórica alianza urgelitana había puesto en ocasiones a urgelitanos como tenentes en Aragón (Barbastro bajo Armengol III de Urgel) en paralelo a una compleja política matrimonial que puso al leonés y aliado de Alfonso, Pedro Ansúrez, en la regencia de Urgel hasta c. 1117, haciendo esa frontera aún más difusa. Pese a ello, Alfonso nunca se tituló rey más allá de Pallars. Una equilibrada política exterior con lazos con Aragón pero también con sus rivales (reino de León y condado de Barcelona) permitieron a Urgel mantener un estatus independiente hasta 1208. Más al este se hallaba el condado de Barcelona, una potencia rival en auge regida por Ramón Berenguer III que había integrado otros condados catalanes y logrado una unión dinástica con el condado de Provenza. Los proyectos de Ramón Berenguer de expansión hacia el sur y el oeste suponían la amenaza de una carrera para tomar plazas clave a los musulmanes.
Al oeste, incluía una Navarra que había perdido lo que hoy es La Rioja, Álava, Vizcaya y la parte occidental de Guipúzcoa en favor de Castilla. El territorio quedaba reducido a la zona nuclear de la actual Navarra, concedida como condado de Navarra bajo homenaje al monarca leonés. Incluía Pamplona, que había dado nombre históricamente al reino y era sede episcopal bajo Pedro de Roda, fiel partidario del padre de Alfonso y posteriormente del propio Alfonso. Al haber perdido Nájera, importante ciudad del reino y lugar del monasterio de Santa María la Real de Nájera, el monasterio de Leyre pasó a ser la otra gran iglesia en Navarra. Los límites con la diócesis aragonesa de Esteban fueron también motivo de controversia pues la ribera del río Onsella había sido disputada por ambos reinos antes de su unificación.

Esta Navarra probablemente conservara una salida al mar por Guipúzcoa dado que hay documentos de su hermano Pedro relativos al monasterio de Leire y San Sebastián y parece que Alfonso era soberano al noreste sobre los dominios de Íñigo Vela, señor de Guevara y Oñate y tenente de Baztán, Echauri, La Borunda y Hernani. También había caído bajo la soberanía del padre de Alfonso la tenencia de su pariente jimeno Sancho Garcés que abarcaba la zona de Sangüesa y Uncastillo. El hijo de Sancho y pariente de Alfonso I, Ramiro Sánchez de Pamplona, ocupaba un papel importante en la corte como tenente de territorios tanto en Navarra como en Aragón y fue designado en 1104 por Alfonso como tenente de Monzón. Otros magnates navarros como Sancho Sánchez, tenente de Erro y gobernador de Pamplona o Tafalla, habían mostrado lealtes mixtas entre Castilla y Aragón, aunque Sancho Ramírez pudo reprimir sus revueltas y aparecen como vasallos relevantes a lo largo del reinado de Alfonso I. En el momento de su ascenso al trono, Sancho Sánchez seguía siendo el gobernador de buena parte de Navarra. La frontera con los musulmanes pasaba al sur por la merindad de Tudela y la comarca hoy llamada de las Cinco Villas.

Más al oeste estaban los señoríos castellanos de Diego López de Haro (Señorío de Vizcaya, Haro y tenencias en Álava, Rioja y Guipúzcoa), García Ordóñez (Condado de Nájera y tenencias de Grañón y Calahorra), Íñigo Jiménez (Señorío de los Cameros y Viguera) y Gómez González (conde de La Bureba) que ocuparían luego papeles destacados en el reinado de Alfonso como vasallos o enemigos. Aunque antiguamente estos territorios habían estado vinculados al reino de Pamplona, la pujanza de León y Castilla había hecho retroceder la influencia navarra en la zona. Castilla había sido previamente unida en 1072 al reino de León de Alfonso VI, que también había conquistado la taifa de Toledo y se había convertido de esa forma en la principal potencia peninsular justo al oeste de las posesiones que heredaba su tocayo el Batallador.

Apenas coronado en 1104, Alfonso comenzó a dar los pasos que con el tiempo llevarían a la conquista de Zaragoza. Antes de finalizar 1106 tomaba la madina de "Siya" (actual Ejea de los Caballeros), una posición estratégica importante para asegurar la frontera sur-occidental. Ese mismo año cayeron Tauste y Sádaba, completando así la conquista de la actual comarca de las Cinco Villas. Ello cerraba el valle del Ebro por el oeste e interrumpía la ruta entre Saraqusta y Tudela (una de las tradicionales ciudades secundarias de la taifa zaragozana). Alfonso participó en primera línea en la campaña, estando a punto de ser capturado o muerto en al menos una ocasión. 
También en 1105-1106 mandó reforzar varios castillos vecinos a Zaragoza que amenazaban la capital del rey musulmán Al-Musta'in II y habían sido construidos por Sancho Ramírez y Pedro I. Uno de los castillos, muy cercano a Zaragoza, construido en 1101 por Pedro I, tomó su nombre del grito de guerra cruzado "Deus lo vol" ("Dios lo quiere") dando origen al topónimo contemporáneo de Juslibol. Los restos de este castillo son conocidos como el "Picote de San Martín". A unos cuatro kilómetros de esta posición avanzada se fortificó el castillo de Miranda y el pueblo de Miranda; un poco después el castillo de Alfocea y a unos veinte kilómetros de la capital de la Taifa de Saraqusta, aguas arriba del Ebro en la desembocadura del Jalón, fue erigida la fortaleza-palacio de El Castellar en 1091 por Sancho Ramírez y su hijo Pedro I. También se construyeron atalayas de vigilancia como la Torre de Candespina en Sobradiel. Ello no solo reforzaba la zona recién conquistada, sino que ponía bajo observación una de las rutas desde la secundaria taifa de Calatayud a la capital zaragozana. Se trataba de una estrategia diseñada para aprovechar la ruptura de la línea defensiva zaragozana que había supuesto la caída de Huesca. En una llanura abierta como la del norte del Ebro, era posible realizar cabalgadas bastante en profundidad en el territorio musulmán.

La toma de Balaguer a los musulmanes por el aliado condado de Urgel en 1106 abrió nuevas oportunidades para Alfonso en su frontera oriental. Alfonso envió ayuda a cambio de propiedades en Balaguer (Cerced, dada al obispo de Roda). Pero sobre todo, supuso la ruptura de la línea defensiva musulmana al norte de Lérida. Alfonso siguió acorralando Zaragoza por el este al completar la conquista de la Hoya de Huesca, los Monegros (tomando el sur de la Sierra de Alcubierre) y reforzar el área de Barbastro y Monzón. La marca fronteriza que suponía el "regnum" de Monzón pasó a ser una prioridad por su carácter de zona vulnerable a los ataques musulmanes desde Lérida. Alfonso conquistó Tamarite de Litera y San Esteban de Litera en 1107 cumpliendo así con un objetivo en el que su hermano Pedro I había fracasado. Es con esta expansión en el oriente que por primera vez Pallars se reconoce como parte de los dominios de Alfonso. Así, en un documento de 1108 se señala que Alfonso reinaba en Aragón, Pamplona, Sobrarbe, Ribagorza, Pallás y Arán.

Parte de las actuales franja de Aragón y de la provincia de Lérida quedaron en manos musulmanas, empero. Aunque Alfonso amplió su reino al sur llevando sus fronteras hasta río Ebro y el Cinca, Fraga y Mequinenza aún eran musulmanas al norte del Ebro y garantizaban la conexión entre Saraqusta y su sufragánea taifa de Lérida. Alfonso probablemente fortificara hacia 1109 Velilla de Cinca para servir posición avanzada contra Lérida de forma análoga a Juslibol y El Castellar con Zaragoza. Asimismo, la ribera del río Gállego (con plazas como Zuera, Almudévar o Gurrea de Gállego) estaban aún por conquistar al norte de Zaragoza.

Tras su coronación en 1104, había surgido el problema dinástico de que el nuevo rey superaba la treintena y no estaba casado. El único miembro restante de la casa real era su hermano Ramiro, de carrera eclesiástica. Su boda, razón de estado, fue calculada considerando las diversas casas reales ibéricas con hijas casaderas. No fue el único buscando estratégicas alianzas matrimoniales: los éxitos contra los musulmanes de Alfonso VI de León habían traído un contraataque musulmán liderado por el movimiento almorávide. En 1109, sabiendo cercano su final, Alfonso VI decidió el matrimonio de su hija Urraca con el rey de Aragón, interesado en el apoyo militar que su nuevo yerno, veterano combatiente, podía proporcionarle. Alfonso VI había perdido su único heredero varón Sancho en la batalla de Uclés (1108) y se había visto incapaz de asegurar el terreno de las actuales provincias de Soria, Guadalajara y Cuenca por lo que la alianza parecía necesaria para evitar males mayores. El matrimonio se celebró a comienzos de octubre del 1109, año en el que moriría el padre de Urraca, en el castillo de Monzón de Campos, con el alcaide de la fortaleza, don Pedro Ansúrez, apadrinando el enlace.

Alfonso, que aunque tenía unos treinta y seis años hasta entonces había permanecido soltero, probablemente fuese estéril. La falta de vástagos del matrimonio condenó este al fracaso y rey aragonés, tras la separación de Urraca, no volvió a tomar esposa y murió sin descendencia en 1134.

Antes de casarse, según parece, Urraca y Alfonso acordaron las capitulaciones de esponsales por el que se designaban recíprocamente en "soberana potestas" en las posesiones del otro. Pero se convenía que si el matrimonio tenía descendencia, este hijo pasaría a ser el heredero, lo que relegaba al primogénito del anterior matrimonio de Urraca con Raimundo de Borgoña, Alfonso Raimúndez (futuro Alfonso VII), que hubiese perdido sus derechos al trono de León en tal eventualidad. Entre los contrarios a este enlace matrimonial se destacaron los nobles gallegos, debido a la pérdida del entonces infante de cinco años Alfonso Raimúndez (futuro Alfonso VII) de los derechos al trono del reino de León y Castilla tras el pacto matrimonial firmado entre Urraca y Alfonso I de Aragón, que estipulaba que los derechos de sucesión pasarían al hijo que pudieran tener. No obstante, en caso de que el matrimonio no tuviese descendencia, las tierras del rey aragonés pasarían Alfonso Raimúndez junto con las de Urraca.

Otra importante facción contraria a Alfonso I de Aragón fue la formada por los eclesiásticos franceses de origen borgoñón que se habían establecido en el camino de Santiago durante el reinado de Alfonso VI, bajo la protección del primer marido de Urraca, perteneciente a la casa de Borgoña. Los eclesiásticos eran también señores de muchos territorios, por lo que se oponían además a las políticas proburguesas del rey aragonés, que de triunfar verían considerablemente reducido su poder. Se trataba de una peligrosa oposición pues su contacto con el papa Pascual II permitiría con el tiempo que se anulara el matrimonio, que los cronistas castellanos llamaban «las malhadadas bodas» o «mal-abitas bodas» por incestuosas al ser ambos cónyuges bisnietos de Sancho Garcés III de Pamplona "el Mayor".
La acción política de Alfonso en los reinos de León, Castilla y Galicia fue por ello muy dificultosa. Sin embargo pudo apoyarse en la primitiva burguesía de las poblaciones a las que ofreció fueros y privilegios parecidos a los otorgados en las que repobló en Aragón. Así, Alfonso I apoyó el establecimiento de villas francas y estimuló el comercio en todo el Camino de Santiago. Estas garantías, libertades y exenciones creaban un sector social franco o libre, en detrimento de los impuestos, que eran la fuente del poder de la aristocracia feudal, lo que concitó su impopularidad entre la nobleza. Urraca se apoyó en estos últimos estamentos privilegiados cuando se desató la lucha entre facciones enfrentadas y entre partidarios de uno u otro cónyuge del matrimonio real.

Alfonso I también mantuvo su política militar de dar la tenencia de castillos y plazas fuertes a sus leales: nobles aragoneses y navarros, y veteranos compañeros de batallas y caballeros fieles de su hueste, lo que fue incrementando la enemistad que provocaba en León y Castilla. Sintiendo que perdían poder en la corte, los grandes señores de la corte leonesa comenzaron a conspirar contra el rey.

Además, el conde Gómez González, había sido antes de la muerte de Alfonso VI pretendiente a casarse con Urraca, y todo indica que mantenía relaciones amorosas con ella. Antes de la muerte del monarca leonés, un grupo de nobles castellanos se habían reunido cerca de Toledo, en Magán, para proponer al moribundo rey a Gómez González como candidato a esposo de la futura reina aunque, sin atreverse a planteárselo formalmente al viejo monarca, consiguieron que lo hiciera el médico personal del rey, un judío llamado Cidiello. Alfonso VI recibió airado la noticia, al comprobar la oposición de una parte de la nobleza castellana a los planes que había diseñado de casar a su hija con el experimentado rey aragonés. Sin embargo, el conde Gómez González reunió partidarios y preparó un levantamiento armado contra Alfonso I.

La respuesta de Alfonso, veterano guerrero curtido en muchas batallas, fue rápida y enérgica. Sabedor de la oposición que el arzobispo de Compostela, Gelmírez, y el conde de Traba, tutor del infante Alfonso Raimúndez, le deparaban, marchó con sus huestes aragonesas y pamplonesas y les infligió una dura derrota en el castillo de Monterroso (actual provincia de Lugo), en 1109. Contaba el Batallador con el apoyo en Galicia de la ciudad de Lugo, que había sido el epicentro de revueltas de la pequeña nobleza gallega y había sido entregada hace pocos años por Alfonso VI al obispo para pacificarla. También contaba con Pedro Arias, señor de Deza y archienemigo del conde de Traba. En general, la burguesía de Lugo y Compostela y la pequeña nobleza que encabezaban los Arias mostraron amplios recelos sobre los intentos de Gelmirez y Traba de consolidarse como grandes magnates y regentes del joven Alfonso Raimúndez. El mensaje transmitido a los descontentos fue que "el Batallador" estaba resuelto a aplastar militarmente cualquier intento de rebelión en su contra. Sin embargo, la dureza en la represión militar en Monterroso ahondó la enemistad de Alfonso I con la nobleza gallega y el partido de Gelmírez y Traba.

La derrota militar de los enemigos del Batallador implicaba que la oposición tuvo que reorganizarse. A lo largo de 1110 Alfonso recibió homenajes en territorio castellano y Urraca en tierras aragonesas, en cumplimiento de las capitulaciones matrimoniales. Sin embargo, la tensión militar era evidente. Urraca concedió privilegios a Diego López de Haro, señor de Vizcaya y Haro y sucesor de García Ordóñez en la estratégica tenencia de Nájera, para reforzar su partido, que se agrupaba en Castilla en torno al conde Gómez González. También se muestra cercano al partido de la reina Pedro González de Lara, conde de Lara y tenente en Medina del Campo, Palencia y numerosos otros lugares. 

Algunos autores interpretan las donaciones que Alfonso I hizo en estas fechas a monasterios como Valvanera, Santo Domingo de la Calzada y San Salvador de Oña como un intento de reforzar las lealtades de estos y contrapesar al partido de Urraca. Alfonso contaba además en principio con el apoyo de su aliado, Pedro Ansúrez, al que logró sumar al conde Enrique de Portugal, que pese a sus lazos familiares con el infante Alfonso Raimúndez, veía en Gelmírez y él un obstáculo para su propia expansión.

Un intento musulmán de aprovechar ese mismo año la dedicación de Alfonso a la política leonesa fue desbaratado con la victoria del Batallador sobre al-Mustain I, rey de la taifa de Zaragoza. Al-Munstain había lanzado un contraataque al norte del Ebro, revirtiendo algunos de los avances en años previos de Alfonso en el eje entre Tudela y Zaragoza, pero fue rechazado al tratar de penetrar más al norte y amenazar Olite en la batalla de Valtierra del 24 de enero de 1110. La derrota llevó a la taifa a pagar parias a Urraca para prevenir más ataques de Alfonso y al descrédito de la dinastía hudí, que fue sustituida por los almorávides. Los últimos hudíes se refugiaron en la fortaleza de Rueda, que era considerada inexpugnable. Alfonso mientras dotó de fuero a Ejea en 1110 para garantizar su repoblación cristiana en la zona que había arrebatado a los musulmanes en los años previos y prevenir nuevos ataques. El fuero data aproximadamente de finales de julio, después de la retirada de Alfonso el 5 de julio de 1110 de una expedición punitiva a Zaragoza tras Valtierra, desplazándose con su ejército hasta Ejea.
Entre el 1110 y 1111, el conde Gómez González, cabecilla del partido de Urraca, trató de convencer a la reina de que el príncipe Alfonso debía convertirse en el rey legítimo de Castilla como hijo biológico de la reina de León y Castilla, para que apoyase el levantamiento de la nobleza contra Alfonso. Este hecho convirtió el conflicto político en una guerra abierta entre el monarca aragonés y facciones de la nobleza leonesa, castellana y gallega. El fuerte carácter de Alfonso I y el choque con la personalidad de su mujer (las crónicas leonesas, castellanas y gallegas, siempre antialfonsíes, ponen en boca de Urraca que Alfonso «le pegó con manos y pies») llevaron al fracaso del matrimonio. Se dice que Alfonso temía que la proximidad entre el conde y su mujer fuera sinónimo de infidelidad de ella, razón por la que podría haberla repudiado. A todo esto se sumaba la iniciativa del Bernardo de Sedirac, también contrario al aragonés, que solicitó la nulidad al papa. La condena papal del matrimonio llegó durante el verano del 1110, mientras Alfonso combatía a los rebeldes gallegos.

Declarada la guerra civil entre los partidarios de Urraca y Alfonso, este la declaró incapaz de gobernar e hizo que la encerraran en El Castellar, en Aragón, a consecuencia de una conspiración en la que Urraca ordenó a los tenentes de fortalezas en los reinos de León y Castilla que no obedecieran las órdenes de su marido. La encarcelación provocó una ruptura política irreconciliable con la facción de los altos prelados Bernardo de Sedirac de Toledo y Diego Gelmírez de Compostela así como con la nobleza aristocrática acaudillada por Pedro Froilaz y Gómez González. Alfonso se vio obligado a llevar a cabo una exitosa invasión de Castilla con tropas navarras y aragonesas sin más apoyo que el del conde de Portugal. En pocas semanas sometió las ciudades de Palencia, Burgos, Osma, Sahagún, Astorga y Orense, con una rapidez que le ganó reputación de invencible entre sus enemigos. En las localidades a lo largo del camino de Santiago encontró Alfonso focos de apoyo que compartían con él un enemigo común en el alto clero castellano (véase la paralela revuelta burguesa de Sahagún contra sus abades, la coalición de dichos burgueses de Sahagún con los burgueses de Burgos y Carrión y el papel de Pedro Ansúrez, señor de Valladolid en el bando de Alfonso). 

Aprovechando esta distracción y las consecuencias de Valtierra, el conde Gómez González lanzó una incursión sobre El Castellar, liberó a la reina Urraca y la llevó al monasterio de Sahagún. Las noticias de la incursión y de las maniobras del arzobispo de Toledo para pedir la nulidad del matrimonio provocaron que Alfonso marchase con su ejército al sur castellano en una expedición punitiva. Ocupó la ciudad de Toledo en abril de 1111 y Alfonso sustituyó al hostil arzobispo Bernardo de Sedirac. Toledo tendría una guarnición aragonesa, a mando de un comandante de nombre Oriel hasta 1113.

Alfonso terminó de suprimir la revuelta castellana ese mismo año. En la batalla de Candespina del 26 de octubre de 1110, sita en el actual municipio segoviano de Fresno de Cantespino, obtuvo otra victoria. Se enfrentaron las huestes navarro-aragonesas de Alfonso y del conde Enrique de Borgoña contra las tropas fieles a Urraca y Gómez González. Las fuerzas de Alfonso se encontraban debilitadas por el abandono de la facción de Pedro Ansúrez, que se había pasado a Urraca. Sin embargo, el bando de Urraca no estaba tampoco unido debido a los celos entre sus favoritos, los condes Gómez González y Pedro González de Lara. La batalla fue una victoria absoluta de Alfonso, que no solo aniquiló las fuerzas enemigas sino que supuso la muerte del conde levantisco, dejando a la reina en muy mala situación. Diversas localidades del sur castellano cayeron entonces en manos de los partidarios de Alfonso. Urraca optó por pactar con el conde Enrique, ofreciéndole la partición del reino como había hecho Alfonso; logró que el conde cambiase de bando y juntos asediaron al soberano aragonés en Peñafiel, aunque no pudieron rendir la plaza. Al mismo tiempo que marchaban al norte a trazar la división del reino, Urraca trataba en secreto con Alfonso. Con la connivencia de Urraca, Alfonso avanzó rápidamente hacia el oeste y estuvo a punto de apresar a Teresa en Sahagún. Urraca se retiró a las montañas gallegas. Para finales de año, constan documentos firmados conjuntamente por Alfonso y Urraca.

La nobleza gallega encabezada por el obispo de Santiago de Compostela Diego Gelmírez y el tutor del infante Pedro Froilaz "el conde de Traba" pasó a liderar la oposición a Alfonso I tras la desaparición de Candespina y el ayo del joven príncipe proclama en la catedral de Santiago a Alfonso Raimúndez, con siete años de edad, «rey de Galicia» el 19 de septiembre de 1111. Es discutido el sentido de esta proclamación, sin que pueda dilucidarse si se pretendía con ello establecer un reino independiente o no, pero lo más probable es que simplemente se tratara de otorgar la categoría de correinante a Alfonso Raimúndez con un grado igual al de su madre Urraca. La inhábil política de Gelmírez al no facilitar la sumisión de Portugal, cerró el camino para el triunfo de la revuelta, que obtuvo apoyo entre la nobleza gallega, pero que también generó opositores entre los sectores partidarios de Alfonso el Batallador, como ocurrió en Lugo. Esta plaza fue sometida por los enemigos de Alfonso antes de que estos marchasen León.

La actitud de Urraca I en todo el conflicto es discutida: mientras que la "Historia compostelana" (que es una fuente parcial, pues se trata de una biografía dedicada a exaltar la política del obispo Gelmírez) señala que Urraca estuvo de acuerdo con la coronación de Alfonso Raimúndez (pese a que ello hubiera supuesto aceptar una corregencia dirigida por Gelmírez y sus colaboradores), existe un documento que manifiesta que el 2 de septiembre de 1111 (solo quince días antes del acto de la proclamación de su hijo como «rey de Galicia») Urraca firmaba en Burgos junto con su esposo Alfonso el Batallador una donación a favor del monasterio de Oña, y en octubre lo hacía del mismo modo en otra suscrita en Briviesca. Ambos documentos fueron redactados por el canónigo de Santiago de Compostela, cuyo cargo lo hace cercano al obispo Gelmírez, por lo que el juego de alianzas políticas dista de ser sencillo.

El Batallador se dirigió contra los partidarios de Alfonso Raimúndez en Galicia, pues estaba incorporada de derecho a su reino por las capitulaciones matrimoniales, que establecían que un hijo de Alfonso y Urraca podría reinar los territorios de ambos. Los derrotó en Villadangos en octubre o noviembre de 1111 con la ayuda del conde de Portugal, Enrique de Borgoña, tío de Alfonso VII. Con esta victoria Alfonso I de Aragón desbarató el intento político de Diego Gelmírez, y sus partidarios, capturó a Pedro Froilaz (que sería liberado poco después) y debilitó a sus oponentes. El Batallador sitió en Astorga a los últimos restos de la rebelión. Sin embargo, Gelmírez y Alfonso Raimúndez consiguieron huir "in forti Castello Orzilione (quod Castrum est in Castella)", llevando al niño con su madre. El lugar donde Urraca se alojaba y donde Diego Gelmírez llevó al infante Alfonso Raimundez probablemente fuera Orcellón en la diócesis de Orense en un distrito conocido como Castela.

En 1112 el papa Pascual II hizo oficial la amenaza de nulidad, excomulgándolos si permanecían juntos. Alfonso, profundamente religioso, la repudió definitivamente. Pedro Froilaz y Gelmírez emprendieron mientras una campaña en 1113-1114 contra las guarniciones de Alfonso, sitiándolo en Carrión y derrotando contingentes aragoneses en Atapuerca y Burgos. Burgos caería en manos de Urraca poco después. En cambio, la situación en la frontera parece favorable a Alfonso I y puede reemplazar en 1113 al levantisco Diego López de Haro por el noble navarro Fortún Garcés Cajal en la estratégica tenencia de Nájera. En el sur, Álvar Fáñez aseguró Toledo para Urraca. La situación se consolidó y se hizo oficial en un concilio celebrado en Palencia en 1114. Aun así, el panorama político era complejo, como muestran las revueltas burguesas en Segovia contra los partidarios de Urraca (donde muere Álvar Fáñez) o el intento de los burgaleses de elegir al hermano de Alfonso, Ramiro, como obispo de Burgos. En la primavera del 1114, Segovia y Toledo reconocieron la autoridad de Alfonso, probablemente buscando auxilio frente a la presión almorávide desde el sur, y el mismo año sucedió lo propio con Sahagún, Carrión y Burgos.

Alfonso pasó a ser únicamente rey de Aragón y Pamplona, a pesar de tantas luchas, y dirigió sus objetivos a la reconquista del Valle del Ebro, con la toma de Saraqusta en mente, proyecto casi abandonado durante sus cinco años de matrimonio y regencia castellana (1109-1114). No obstante, siguió utilizando el título de rey de Castilla y el de "imperator totius Hispaniae" producto de la tradición imperial de León y no renunció a los enclaves por él repoblados, fortificados y gobernados por sus tenentes en los actuales País Vasco, La Rioja, Burgos, Palencia, Soria, Segovia, Guadalajara y Toledo. 

Destacan especialmente las tenencias en las manos navarroaragonesas de Íñigo Jiménez (Cameros), y Fortún Garcés Cajal (Nájera), que se habían mantenido fieles a Alfonso I en la guerra civil mientras que Diego López de Haro, señor de Haro y Vizcaya había alternado bandos e intentaría una revuelta en 1116, sofocada por Alfonso I. Parece que en enero de 1117 el Batallador estaba sitiándole Haro y ya en febrero de ese mismo año Diego López aparece en los documentos reales de Alfonso I, probablemente sometido o habiendo cambiado de bando de nuevo. Alfonso logró en los años siguientes evitar la concentración de poder en la zona colocando a tenentes independientes como Lope López (Calahorra) y Lope Yáñez (Arnedo). También retiene los monasterios de San Millán de la Cogolla y sus propiedades, y muy probablemente los de San Prudencio de Monte Laturce, Santo Domingo de la Calzada y Nuestra Señora de Valvanera. La sede del obispado de la zona, disputado entre varias localidades, acababa de volver a Calahorra y se encontró desde 1118 en manos de Sancho de Funes, ferviente partidario de Alfonso (hasta el punto de ser llamado "Sancho de los Aragoneses" en las crónicas catedralicias).

También abundaron las tenencias en manos navarras y aragonesas en la cuenca burgalesa del Ebro, destacando especialmente la de Tedeja/Medina de Pomar. Otras tenencias documentadas en el periodo incluyen, de norte a sur, Piedralada, Belorado, Cerezo, Pedroso y Oca en los montes que desde las anteriores van hacia el sur, Bilibio y Cellorigo en la frontera con La Rioja. Por las confirmaciones de donaciones que emite, parece que también retuvo las tierras del monasterio de Oña. Más al norte, la sumisión de López de Haro y el vasallaje de la familia Vela ponían el actual País Vasco bajo Alfonso. 

Asimismo, muchas localidades en el camino de Santiago, que habían apoyado a Alfonso I en el reciente conflicto, retuvieron lugartenientes y guarniciones de Alfonso incluso en enfrentamiento con facciones prourraca. Son conocidos los casos de Paredes Rubias y de Castrojeriz, en tenencias leales a Alfonso. Además, Alfonso no abandonó a los burgueses de Sahagún que le habían apoyado, poniendo una guarnición bajo el gobierno de un Giraldo proaragonés apodado "el diablo" en las crónicas del rival monasterio de Sahagún y ejerciendo su poder en la zona mediante las misiones de su pariente materno Beltrán de Risnel en Sahagún, Carrión (de la que fue reconocido como conde) y Burgos. Sin embargo, Alfonso no intentó separar estos últimos territorios de la jurisdicción castellana. En cambio, la posterior guerra civil entre Urraca y su hijo Alfonso Raimúndez (bajo control de Gelmírez y Froílaz, que se beneficiaban de una regencia en su minoría en vez de un gobierno de Urraca) siguió dando ocasiones al Batallador para preservar su influencia en el reino de Castilla durante varios años más. Contaba para ello en general con las simpatías de los burgueses del camino de Santiago por su política favorable a los fueros y al comercio con los francos, pero encontró un duro contrapeso en el obispo Pascual de Burgos y en su sucesor Simón, que buscaron restablecer su poder en la diócesis y la autoridad de Urraca. La propia ciudad de Burgos cambió lealtades en varias ocasiones.

Alfonso también mantuvo buenas relaciones con los territorios castellanos en la frontera con los musulmanes, constando en documentos actos regios que afectaban a poblaciones como Sepúlveda, Pedraza, Sotosalbos o Segovia incluso años después de la nulidad del matrimonio, la repoblación por Alfonso I de zonas de frontera, su asistencia a Toledo contra incursiones almorávides o su reconquista en 1112 a los musulmanes de localidades sorianas como Campisábalos, Atienza, y Medinaceli. Ciudades como Segovia o Toledo oscilaron lealtades hasta fechas tan tardías como 1122. Algunos autores han señalado que el choque entre el partido borgoñón de Gelmírez y el aragonés de Alfonso mostraba un conflicto más profundo en la forma de llevar a cabo la Reconquista, donde Gelmírez representaba la continuidad de la política feudal de Alfonso VI y el Batallador la continuidad de la visión de hombres de frontera del Cid. En ese marco, Alfonso I tendría el apoyo del campesinado que buscaba tierras seguras, tanto de los ataques musulmanes como de los grandes poderes feudales del propio reino. En oposición a Alfonso, además del empuje almorávide se encontraba la sede de Toledo que tenía categoría arzobispal y reclamaba nombrar obispos para Sigüenza y Osma. Aunque los contraataques musulmanes habían privado a los obispos nombrados por Bernardo de Sedirac de control efectivo sobre los territorios que reclamaban, contribuyeron otro factor para que Alfonso no terminara de consolidar su dominio en dichas zonas.

En 1117 suscribió una tregua con Urraca, que renovó en 1120. Siguió titulándose señor de Castilla e, intermitentemente, emperador. A finales del verano y durante el otoño del 1122, hizo una amplia incursión en Castilla, pasando por Olmedo y Fresno, por tierras entonces dominadas por el infante Alfonso Raimúndez, al que se cree que deseaba intimidar para que respetase la tregua que había acordado años antes con su madre. Sus actos en las tierras al sur del Duero fueron en general conciliatorias para con los leoneses y la campaña fructífera, pues el soberano aragonés no volvió a estas regiones durante el reinado de Urraca. La paz en los territorios castellanos convenía a las dos partes: a Alfonso le permitía concentrarse en la conquista y repoblación del Ebro y a Urraca, tratar de someter a su hermana Teresa en el oeste. En cuanto al infante Alfonso, obtuvo del monarca aragonés la aquiescencia para gobernar las tierras al sur del Duero y para adueñarse de Sigüenza, a cambio de conservar sus plazas castellanas a lo largo del Camino de Santiago. El pacto entre leoneses y aragoneses debió acordarse a finales del 1122 o comienzos del año siguiente.

Durante sus años de política leonesa, Alfonso había intervenido en la Reconquista a la defensiva. Había repelido ataques en 1110 de al-Mustain en Valtierra, de sus sucesores almorávides en 1112 en la comarca de Huesca, enviado al obispo Esteban de Huesca a apoyar a sus aliados urgelitanos ante una incursión musulmana en 1114, y auxiliando a Toledo y Segovia contra los almorávides en 1114 (que parecen haber vuelto temporalmente a su lado a cambio). Anulado el matrimonio, Alfonso comenzó una nueva etapa más ofensiva centrado la conquista de Zaragoza, que tras la derrota de Valtierra había sufrido descontento popular y había caído en manos de los almorávides. 
Zaragoza (en árabe, Saraqusta o a veces "Madînat al-Baida", "la ciudad blanca") era una de las principales ciudades de al-Ándalus y, fruto de su capitalidad de fronteras, uno de los principales reinos taifas musulmanes. En su mayor esplendor dicha taifa había abarcado desde Tudela hasta Tortosa, dependían de ella Tudela, Huesca, Lérida, Tarragona y Calatayud y recibía vasallaje de Valencia y Denia. Su fortaleza, frente a los vastos territorios despoblados en la frontera de Castilla y León había sido la causa de la menor expansión del Reino de Aragón. A principios del la gobernaban los hudíes. Sin embargo, la derrota de Valtierra les había llevado a pagar parias a Urraca para granjearse la protección castellana contra Alfonso, tras la muerte de al-Mustain en la batalla y la sucesión por su hijo Abdelmalik. Su situación se fue haciendo más comprometida a medida que el rey Alfonso demostraba su poderío en el norte y los almorávides en el sur. Las parias pagadas a los castellanos enervaron a los más nacionalistas, que hicieron caer la ciudad en manos almorávides. 

El destronado rey zaragozano huyó a Rueda de Jalón donde creó un pequeño reino sobre el valle del Jalón. Su odio a los almorávides le llevaría a aliarse con Alfonso posteriormente contra aquellos que le habían destronado. El gobierno almorávide en la ciudad del Ebro vino personificado por Muhammad ibn al-Hayy, que había retomado Valencia tras su captura por el Cid, (1110-1115) e Ibn Tifilwit, cuyo gobierno vino marcado por sus desavenencias con el filósofo y visir Avempace (1115-1117). Su único avance contra Alfonso fue la toma de la fortaleza de Juslibol. En 1117 la ciudad de Zaragoza quedó, tras la muerte del gobernador, en manos del rey de Murcia.

Desde 1115 Alfonso retomó la estrategia de pinza para aislar Zaragoza por el oeste y el este. Los primeros movimientos de Alfonso fueron dirigidos a restaurar y ampliar la frontera occidental frente a Tudela que había sufrido la expedición de Al-Mustain en 1110. Las crónicas recogen de nuevo la conquista de Tauste en 1115 que pese a haber sido tomada antes junto a Ejea parece estar de nuevo en manos musulmanas. Probablemente se hubiera perdido durante la campaña de Valtierra. 

La campaña militar se vio después interrumpida por la política doméstica. En 1116, el obispo Esteban de Huesca resolvió expeditivamente sus conflictos de lindes con Ramón de Roda expulsándole de Barbastro por la fuerza, con la aquiescencia o al menos la falta de respuesta de Alfonso. El Batallador probablemente consideraba la actitud del obispo de Roda inútil en un contexto de guerras constantes mientras que Esteban había sido uno de sus más útiles vasallos. Ramón se exilió en Francia mientras que Esteban volvía a tensar su relación con el papado (al que ya se había enfrentado en tiempos de Pedro I por sus disputas con el obispo de Pamplona). 

De finales de 1116 a principios de 1117 acometió Alfonso el sometimiento de Diego López de Haro y logró la tregua con su exmujer, reanudando sus campañas contra los musulmanes tras ello. Ese año continuó avanzando en la parte occidental al empezar la conquista de la Comarca de Tudela, haciéndose con Fitero, Corella, Murchante, Cascante, Monteagudo y Cintruénigo. Les otorgó el disfrute de los montes colindantes en régimen de facerías (uso compartido). 

Replicando lo que había hecho una década antes movió después su atención a la frontera oriental. En el mismo 1117 corrió las tierras de Lérida, amenazando la ciudad misma. Diversas huestes almorávides se juntaron para obligar al Batallador a abandonar su intento de tomarla. Pudo ser en esa campaña cuando tomó Morella en 1117, aunque el éxito del contraataque almorávide y la evolución de la frontera en los años siguientes hacen dudoso que se pudieran consolidar este u otros avances en la parte suroriental.

En una cronología confusa para los historiadores entre la conquista del territorio de Tudela en 1117 y la primera mitad de 1118, Alfonso marchó a Bearne para estrechar relaciones con Gastón IV. Gastón era un veterano occitano de las Cruzadas en Tierra Santa, de costumbres guerreras y religiosas similares al aragonés y señor de un vizcondado de fuerzas parejas a las de Aragón. Era además experto en armas de asedio como había demostrado en la toma de Jerusalén de 1099, cuando luchaba bajo Raimundo IV de Tolosa, con lo que acumulaba una experiencia en sitios de ciudades que podía ser vital para el rey Alfonso. No se sabe mucho de cómo nació su buena relación, probablemente basada en sus experiencias vitales similares forjadas en la guerra contra el musulmán, pero llegaron a ser amigos íntimos. El principio, como se ha dicho es confuso, y puede que ya estuvieran colaborando antes de 1117: el vizconde de Bearne aparece como tenente de Barbastro en 1113, sin que se sepa la razón. Entre 1117 y 1118 en un concilio en Bearne se firmó un compromiso de colaboración con Aragón.

Tampoco se sabe si Gastón de Bearne influyó en otros nobles occitanos, pero con el respaldo del papa, que otorgó bula de cruzada y los beneficios religiosos asociados, muchos se sumaron a la campaña contra Zaragoza, a pesar del recuerdo de la derrota en 778 de Carlomagno, presente en las leyendas a través del "Cantar de Roldán". Una bula de Gelasio II ratificó el Concilio de Toulouse de febrero de 1118 y reafirmó al ejército que se estaba congregando para conquistar la ciudad blanca.

En marzo de 1118, se congregó un gran número de caballeros y señores franceses y gascones en Ayerbe, bajo el mando de Alfonso. La lista incluye, además de Gastón, a su hermano Céntulo de Bigorra, a Bernard de Comminges, Guillermo IX de Aquitania y Bernard Atón de Beziers, con sus huestes y vasallos. Acudieron asimismo fuerzas del también aliado condado de Urgel, de Pallars, ya que el conde Arnal Mir de Pallars Jussà fue feudatario de Alfonso I de Aragón, así como de la propia Ribagorza. También como vasallo estuvo Diego López de Haro, señor de Vizcaya. Los vasallos eclesiásticos presentes incluían a Guillermo de Pamplona, Esteban de Huesca y San Ramón de Roda, que en con la excepción del segundo eran ellos mismos de allende los Pirineos. Estuvo también Sancho de Funes, abad de Nájera y poco después obispo de Calahorra. A través de ellos la Iglesia colaboró fuertemente en la financiación de la campaña.
Marcharon al sur, conquistaron Almudévar, Gurrea de Gállego y Zuera, y sitiaron a finales de mayo Zaragoza. Se sabe poco de cómo se desarrolló el asedio. Varios historiadores consideran que se cortó el suministro de agua, que entraba por el "canal de la Romareda" para acelerar la caída de la ciudad. Los nueve meses que duró el asedio significaron una gran prueba para la moral y salud de las tropas cristianas, que probablemente harían en invierno una retirada temporal, pues los hombres dormían a la intemperie. Por su parte, los almorávides enviaron fuerzas de Córdoba y Granada para desbaratar el cerco, infructuosamente. Zaragoza finalmente se rindió el 18 de diciembre de 1118, tras haber perdido toda esperanza de socorro. Se suele indicar como hito de la caída la toma del Torreón de la Zuda, sede del gobierno musulmán y fortificación del recinto amurallado.

Alfonso recuperó la antigua sede episcopal, cuyo ocupante parece haber sido motivo de disputas. Alfonso parece haber preferido a Esteban de Huesca, siempre cercano a él y que había colaborado de forma vital en la campaña. Estaba sin embargo reciente la disputa con Ramón de Roda, que había puesto en conflicto a Esteban con la Santa Sede y pudo motivar la elección final de Pedro de Librana, monje bearnés preferido por el papa. Ordenó erigir una nueva iglesia sobre la antigua capilla mozárabe de El Pilar, convertir la mezquita mayor de la ciudad en catedral y otorgó concesiones a los benedictinos para que fundasen un monasterio en el Palacio de la Aljafería, edificio que se constituyó en residencia real de los reyes de Aragón. A la ciudad Alfonso le ofreció en fuero para atraer pobladores cristianos.

Las capitulaciones de la ciudad reconocían a los musulmanes el derecho a quedarse en Zaragoza, con la condición de habitar en los arrabales en el plazo de un año, durante el cual las mezquitas seguirían cumpliendo su función; a pagar los mismos impuestos que hasta la conquista, a mantener sus propiedades rurales y a practicar su religión y ser juzgados por sus propias leyes. Se reconocía el derecho de marchar libremente a los que lo desearan. Con estas condiciones ventajosas, Alfonso trataba así de evitar la despoblación de la ciudad, especialmente conservando a los artesanos y comerciantes, asimilando a los mudéjares, lo que marcaría el arte de la ciudad. Para organizar la coexistencia, Alfonso I dispuso un sistema de aljamas que garantizaban el respeto entre comunidades religiosas como en otras ciudades de su reino.

Tras todo eso, la medina o ciudad vieja fue repoblada con cristianos que habían participado en la toma de la ciudad. Se calcula que, de los cerca de veinte mil musulmanes, muchos permanecieron, y con la llegada de nuevos habitantes la población creció y la ciudad se expandió extramuros. Gastón IV de Bearne recibió la tenencia de la ciudad en recompensa a sus esfuerzos.

Una vez tomada Zaragoza, el rey de Aragón proyectó la conquista de las poblaciones al sur del río Ebro. En 1119 se culminaron las operaciones en torno a Zaragoza conquistando localidades de sus inmediaciones como Fuentes de Ebro o Alfajarín. Probablemente por esas fechas fueran Belchite (que en 1119 recibió un primer fuero) o Cariñena los puntos más al sur de Zaragoza bajo dominio cristiano siendo posiblemente el puerto de montaña de Paniza el que sirviera de frontera natural al sur.

Después de ello la atención de Alfonso pasó a Tudela, siguiente foco de poder musulmán en el Ebro. Tudela cayó tras un breve sitio el 25 de febrero de ese año. Fue seguida de toda la dehesa del Moncayo y la ribera del río Queiles, incluyendo Ágreda, Vozmediano, Tarazona, tras otro breve sitio, con su comarca y el valle del río Alhama con Cervera del Río Alhama en cabeza, Alfaro, Tudején y Castillón (fortalezas hoy en ruinas en Navarra). 

También tomó por esas fechas la ribera alta del Ebro, donde desemboca el río Jalón, y el cauce del río Huecha con Novallas, Magallón, Alberite de San Juan, Mallén, Alagón, Pedrola, Novillas, Épila y Ricla... Los repartió entre sus tenientes y hombres de confianza, siendo la extensión de las nuevas conquistas de tal magnitud que algunos autores lo ven como la semilla de la transición del sistema de tenencias al de señoríos hereditarios en el valle del Ebro. Es significativa la entrega de Alagón a su antiguo ayo, Lope Garcés Peregrino, con la que dio origen a la casa de Alagón, que se convertiría en uno de las grandes casas nobiliarias del reino. Otra importante concesión fue la de Urrea a Pedro Jiménez, probablemente pariente del leal Íñigo Jiménez de Cameros. Pedro Jiménez fue justicia de Aragón, uno de los principales cargos de la corte, y se convertiría en fundador de la casa de Urrea, otro de los principales linajes del reino. Alfonso sometió asimismo a vasallaje el reino hudí de Imad al-Dawla en Rueda de Jalón y Borja, último reducto de la dinastía musulmana local que los almorávides habían depuesto y que buscaba venganza contra ellos.

En 1119 también reconstruyó la ciudad abandonada de Soria y repobló su comarca. Alfonso VI de León había llegado a tomar Almazán, Gormaz y Medinaceli en 1098-1104 pero la contraofensiva de los almorávides y la catástrofe de Uclés en 1108 habían hecho efímeras esas conquistas y había convertido la zona en una frontera poco poblada que ahora amenazaba con flanquear las nuevas posesiones de Alfonso I. Repoblar la zona se hacía necesario para evitar contraataques musulmanes desde el valle del Duero. Al sur, estas campañas de 1119-1120 dejaron la frontera en posiciones defendibles gracias a los puertos de montaña en sitios como Ágreda y Lanzas Agudas y el apoyo del reino hudí en el curso bajo del Jalón.

En 1120, mientras sitiaba Calatayud, siguiente gran centro de poder musulmán, con sus fuerzas y las de aliados del otro lado de los Pirineos como Guillermo IX de Aquitania, recibió noticias de que los almorávides marchaban desde sus bases en Valencia para intentar reconquistar Zaragoza. Alfonso y sus aliados levantaron el asedio y marcharon a interceptarlos. El avance musulmán por un antiguo camino romano en la cuenca del río Turia y del Guadalaviar, pasaba por lo que hoy es Teruel. Alfonso los encontró en Cutanda, en el valle del río Jiloca. La batalla de Cutanda se recuerda como la mayor victoria de Alfonso: en el aún se decía «peor fue Cutanda» para referirse a logros que parecen imposibles. A pesar de ser inferiores en número, las fuerzas aragonesas aplastaron a las musulmanas y obtuvieron su victoria el 17 de junio de 1120, acabando definitivamente con las esperanzas musulmanas de recuperar Zaragoza. También cae probablemente en esta fecha el iqlim (distrito) de "Qutanda", con la zona cercana (Calamocha...) y quizás el de "Sahla", que cubrían la ruta desde Valencia.

Tras su victoria su ejército retomó la conquista de Calatayud. Calatayud cayó en 1121, siendo seguida por las tierras de las actuales Bubierca, Alhama de Aragón y Ariza. Con ello cayó el tramo actualmente aragonés del valle del Jalón. Las operaciones militares siguieron con la caída de Daroca (1122) y su distrito (incluyendo los actuales Torrelacárcel y Singra y los "ojos del Jiloca") lo que suponía el curso del principal afluente del Jalón, el Jiloca. La caída de la zona supuso otro severo golpe a la influencia de los almorávides, a los que puso en franco retroceso. La campaña de 1122 acabó con Carabantes (en la actual provincia de Soria), Ariza (en Aragón), Milmarcos, Anchuela y Guisema (en la actual provincia de Guadalajara) como posiciones más avanzadas. Frente a ellos, la antiguas taifas de Molina y Albarracín, ahora ambas en manos almorávides, marcaban la frontera en las estribaciones de la serranía de Cuenca. Al oeste se encontraban las tierras castellanas y leonesas, sobre las que Alfonso incursionó en otoño de 1122 para presionar a Alfonso Raimúndez a respetar la tregua pactada con su madre en 1117.

La amplitud de las nuevas tierras conquistadas plantearon retos para garantizar su población cristiana. La población mozárabe original era significativa en localidades como Tudela, Calatayud, Daroca, Alagón y Tamarite de Litera. Aún así era necesario consolidar y repoblar el territorio, ante la marcha de parte de la población islámica. El antiguo sistema de presura, por el cual el rey y sus tenientes repartían las tierras abandonadas tras la conquista dio oportunidades a altoaragoneses, navarros y gascones para asentarse como se ve en topónimos, numerosos estudios onomásticos, lingüísticos y religiosos.

Desde 1120 el Batallador dotó de fueros numerosas ciudades como Soria (1120), Funes, Marcilla y Peñalén (1120), al Burgo Nuevo de Sangüesa (1122), Puente la Reina (1122), Araciel (1123), Cabanillas (1124), Carcastillo (1125)... incentivando así la repoblación y asentamiento del territorio. Son muchas veces llamados "fueros de francos" porque incentivaban la creación de los "burgos francos", con inmigrantes franceses. La evolución cronológica de las zonas repobladas muestra cierto uso del concepto de profundidad estratégica, normalmente dándose fuero a los territorios un tiempo tras la conquista, cuando la frontera ya había avanzado más y se buscaba crear una estructura territorial de retaguardia. Alfonso empezó dotando de fueros a la zona del Camino de Santiago que servía de conexión con el otro lado de los Pirineos y continuaba la obra de su padre Sancho Ramírez, para seguir asegurando la zona cerca de Tudela y el Ebro cuando la frontera ya se aproximaba al Jalón.

Alfonso se preocupó también de recuperar las antiguas sedes episcopales de época romana y visigótica, siendo estas claves para construir una administración cristiana en ciudades que acababan de perder sus instuciones islámicas. Recreó y donó recursos para los obispados de Calahorra (recuperado de Nájera en 1116), Zaragoza (recreado en 1118), Tarazona (recreado en 1119) y aseguró y amplió los obispados recreados por Alfonso VI como Sigüenza (tomado a los musulmanes y repoblado 1121-1124), Segovia (1122-1123) y Osma. Además de para garantizar la repoblación, los obispado eran claves para justificar el control del territorio: la diócesis de Tarazona sirvió por ejemplo para legitimar la repoblación de Soria frente a las revindicaciones de los obispados castellanos de Osma y Sigüenza mientras que estos últimos legitimaban las reivindicaciones castellanas a Soria y el Jalón. La presencia pese a ello de los obispos de Segovia, Osma y Sigüenza en actos de Alfonso I muestra de nuevo la complejidad del juego político de la época.

A pesar de estos habitantes mozárabes cristianos, la población islámica siguió siendo significativa, destacando especialmente el caso de Borja. Dicha localidad había quedado en las campañas de 1119 como un exclave nominal del reino vasallo hudí rodeado por las poblaciones tomadas por Alfonso. Parece que hacia 1122, una vez terminadas las conquistas militares, se pactó su entrega pacífica con condiciones favorables a la población musulmana local. Además Borja y del resto del reino vasallo hudí en el Jalón (quedando población significativa en Terrer o Arcos de Jalón), otras ciudades que se habían rendido tras la toma de Zaragoza y la batalla de Cutanda y conservaron significativa población musulmana (mudéjares) fueron Pedrola, Fuentes de Ebro, Pina y Gelsa en el Ebro, Cuarte, Cadrete, María, Mezalocha y Muel a lo largo del río Huerva, Letux, Codo y Belchite en la frontera sureste con los musulmanes y las poblaciones a lo largo del Queiles y Huecha como Tarazona. Muchos de los mudéjares y muladíes continuaron trabajando sus tierras tradicionales como exáricos, ante el colapso económico que hubiera supuesto su marcha. Los fueros de Alfonso típicamente les permitieron quedarse en las ciudades en aljamas extramuros con sus propias instituciones.

Para asegurar militarmente estas conquistas al sur del Ebro, Alfonso fundó en 1122 en Belchite una orden militar: la cofradía de Belchite. Fue la primera de estas características en la península ibérica y fundada a semejanza de la Milicia de Jerusalén y de las establecidas en las Cruzadas. Los cofrades y sus bienhechores recibirían beneficios de cruzada no solo para la conquista de una ciudad como hasta entonces había sucedido. Su probable zona de acción territorial estaba en el sur de Zaragoza y el curso bajo del río Huerva (Cariñena, Belchite) que desde 1119 había caído en manos de Alfonso pero carecía de grandes defensas naturales contra posibles contraataques islámicos. 

También en 1122 Alfonso recibió homenaje de Céntulo II de Bigorra, veterano de sus campañas y hermano de su aliado Gastón que había ascendido al trono de Bigorra y tenía una dependencia nominal pero inefectiva del ducado de Aquitania. Céntulo recibió nuevas posesiones en el valle del Ebro para repoblar, destacando la tenencia de Tarazona. Una vez tomada Zaragoza, Aragón se había convertido en un centro de poder propio con fuertes vínculos con Bearn y Bigorra. Autores como Lema Pueyo han defendido que esto fue fruto de una política deliberada de Alfonso, que al dar tenencias y posesiones a un lado de los Pirineos ataba a sí a señores occitanos que podían volverse sus vasallos o aliados también en el otro lado de la cordillera, donde ya habían tenido aspiraciones en el pasado los monarcas navarros. Entre los nobles que llegaron por esa época a su corte se encuentra su primo materno, Rotrou III de Perche, que se convertiría en uno de sus lugartenientes de confianza y al que daría la tenencia de Tudela.

En 1123 se enfrentó con el conde de Barcelona, Ramón Berenguer III, por la ciudad de Lérida, que ambos ambicionaban tomar. En 1120, su gobernador había pactado con Berenguer Ramón III la cesión de castillos en el frontera del Segre como Corbins y su apoyo contra Tortosa. Esto irritó a Alfonso al trasladar la presión barcelonesa hacia sus tenencias en el Cinca. Chalamera, Zaidín y Velilla tenían o habían tenido tenentes aragoneses, pero su control efectivo se veía obstaculizado por la presencia musulmana en Alcolea y la alianza entre Lérida y Ramón Berenguer, por lo que podrían haber vuelto a manos musulmanas. El Batallador, ayudado a su vez por sus históricos aliados urgelitanos, tomó Alcolea de Cinca. En paralelo Alfonso Jordán, pretendiente a los condados de Tolosa y Provenza, libró una campaña contra Ramón Berenguer reivindicando sus derechos al Languedoc en lo que ha sido visto por algunos historiadores como una continuación del conflicto a través de cadenas de alianzas transpirenáicas tradicionales. El Batallador sitió a continuación Lérida en 1123 y tomó o erigió el Castillo de Gardeny en una de las colinas de las inmediaciones. Cercó la plaza en vano durante la primavera y la primera mitad del verano. Según Zurita, la intervención de diversos prelados y barones catalanes y aragoneses puso fin al conflicto entre Alfonso y el conde, al llegar al compromiso mutuo de abstenerse de emprender ninguna acción contra Lérida. De todos modos, poco después, en 1124, un ejército almorávide derrotó a Ramón Berenguer III en la batalla de Corbins, lo que obligó al conde barcelonés a renunciar al objetivo de Lérida.
Al igual que había hecho en Belchite, Alfonso estableció en 1124 en Monreal del Campo la "Militia Christi" de Monreal, "Militia Caesaraugustana" u Orden de Monreal, que tuvo su base en la recién fundada ciudad de Monreal (situada en los ojos del Jiloca), esto es, 'mansión del rey celestial' y recibió una zona de influencia en el área del Jiloca y Teruel, y su término adjudicado hasta Segorbe. Su objetivo era dirigir la reconquista con vistas a la toma de Tortosa y con ello a dar al reino una salida al Mediterráneo. El valle del Jiloca, convertido en zona de frontera, fue repoblado y fortificado.

También en 1124 reprimió una revuelta de Diego López I de Haro y Ladrón Íñiguez, poderosos señores feudales de Vizcaya, Álava y La Rioja, que apoyaban a su exmujer Urraca. En marzo penetró en La Rioja y en julio asedió Haro, fortaleza de López. Alfonso los derrotó rápidamente y procedió a dividir a sus enemigos. El primero desparece de las crónicas tras la revuelta, mientras que Ladrón Íñiguez parece reconciliarse con el rey. Para estabilizar la situación, Alfonso concedió privilegios a Santo Domingo de la Calzada y reemplazó a López de Haro de numerosas tenencias en favor del leal Fortún Garcés Cajal (que parece el designado por Alfonso para La Bureba) y de Ladrón Íñiguez (que aparece como tenente de Álava, Estíbaliz, Haro y otros territorios). La casa de Vela pasaría desde 1125 a ser defensores de la pertenencia de Álava, Vizcaya y Guipúzcoa en el reino de Pamplona mientras la casa de Haro se vuelven sus enemigos y defensores del bando castellano.

Para septiembre de 1124 el rey ya estaba de vuelta en la frontera meridional. Parece que en ese mismo año toma a los musulmanes Medinaceli. La caída del valle bajo del Jalón en 1120-1122 había dejado el curso alto del río en una situación similar a Soria en 1119, como un cuello de botella para prevenir ataques desde el valle del Tajo. En esa misma campaña colaboró con el obispo Bernardo de Agén en la toma de la ciudad de Sigüenza, y en la restauración y repoblación de su obispado en lo que es otra muestra de la complejidad política del momento. Aunque Bernardo fuera casi seguramente favorable a Urraca, necesitaba de la colaboración militar de un Alfonso que aún se consideraba rey de Castilla para arrebatar a los musulmanes su sede episcopal. Leopoldo Torres Balbás atribuye a Alfonso I la decisión de ubicar junto al castillo la primitiva "medina" de la Sigüenza medieval. Fue probablemente durante esta campaña que Alfonso I tomó el castillo de Santiuste un poco al sur y fundó la vecina localidad de Aragoncillo.

La gran extensión de los nuevos territorios incorporados al Reino de Aragón obligaba al Batallador a atraer gran cantidad de población para repoblar campos y villas y mantener la economía del país. Conociendo la insatisfacción de la numerosa población mozárabe en territorio musulmán ante el aumento del fanatismo religioso de la nueva corriente religiosa norteafricana almorávide, y alentado por los mozárabes de Granada, que le ofrecían su apoyo para rebelarse en esta ciudad del sur de al-Ándalus, Alfonso acometió una expedición militar por tierras musulmanas.
En 1124, con cincuenta años de edad, el monarca emprendió esta arriesgada incursión en el interior de al-Ándalus encabezando un ejército que se adentró en la taifa de Valencia y llegó hasta Benicadell ("Penya Cadiella" en las crónicas), donde ya había combatido en su juventud durante la batalla de Bairén durante su expedición de apoyo al Cid. El año 1125 fue clave: avanzando hacia el sur por Valencia, en un año llevó a cabo una ofensiva contra la ciudad almorávide de Granada con la pretensión de crear un principado cristiano en mitad del corazón de al-Ándalus. Cercó Granada, pero la población mozárabe del interior de la ciudad no quiso o no pudo abrirle las puertas. Entonces decidió emprender una operación de saqueo por las fértiles tierras del Valle del Guadalquivir.

Mientras el rey de Aragón saqueaba el sur de la actual provincia de Córdoba, Abu Bakr, hijo del emir Ali ibn Yusuf, había salido con tropas de Sevilla al encuentro del Batallador, y lo alcanzó en Arnisol, Arinzol o Aranzuel, según las fuentes, actual Anzur (hoy municipio de Puente Genil), cerca de Lucena. Allí se trabó batalla campal el 10 de marzo de 1126 con el resultado de victoria decisiva para los aragoneses.

Recorrió importantes poblaciones del sur de Córdoba y llegó a la costa en Motril o Vélez-Málaga, donde de acuerdo a las crónicas mandó que le pescaran un pez antes de emprender el retorno cargado de botín y acompañado de numerosos mozárabes. Se calcula que más de diez mil le siguieron con la intención de asentarse en el reino cristiano. Quizá la cifra sea exagerada, pero lo cierto es que el Batallador declaró a estos mozárabes hombres libres a su regreso, otorgándoles privilegios y ventajas judiciales, fiscales, económicas y militares. Perseguido por las fuerzas almorávides, Alfonso logró sin embargo regresar a través de Cuenca y Albarracín en 1126 e instalar a muchos de estos mozárabes en su reino. El traslado de los mozárabes fue la principal consecuencia de la larga incursión, que duró más de un año. Alfonso les dio privilegios ese mismo año en un documento emitido en Alfaro. Consta una fuerte repoblación por estos en las nuevas tierras conquistadas en el valle del Ebro, especialmente en la zona de Mallén, aunque otros autores han señalado que los nuevos pobladores fueron también claves para evitar la despoblación del núcleo pirenaico original a medida que la gente emigraba de las montañas al valle.

La frontera oriental también requería su atención. Lérida y Tortosa, al este, quedaban como la últimas plazas fuertes musulmanas desde las que amenazar el reino de Alfonso. En el mismo 1126 los almorávides lanzaron desde ahí una expedición punitiva aprovechando la ausencia del rey por su campaña andaluza, no pudiendo ser detenidos hasta Lascuarre, lo que evidenció la necesidad de repoblar y consolidar la zona ribagorzana. Así, en 1126 Alfonso promulgó nuevos fueros, como los de Aínsa.

Durante todos esos años Alfonso había seguido conservando parte de su antigua influencia en el reino de Castilla, divido entre los partidarios de Urraca y de su hijo Alfonso Raimúndez. Aun así, a medida que se había ido enfocando en las conquistas a los musulmanes en el Ebro había dado ocasión a su exmujer de ir asentando su dominio (por ejemplo, expulsándole de Toledo en 1118, Burgos en 1120 y probablemente Segovia tras 1123). Alfonso I seguía sin embargo reteniendo las guarniciones a lo largo del camino de Santiago, a las que se volvió a sumar la ciudad de Burgos en algún momento de la década de 1120. El 8 de marzo de 1126 murió Urraca I de León, dejando a su hijo de entonces 21 años como único heredero de las coronas conjuntas de León y de Castilla como Alfonso VII y al fin libre para actuar.

Las tensiones entre ambos Alfonsos, heredadas de las antiguas guerras civiles, se liberaron con el intento del rey leonés de recuperar las villas que el aragonés tenía desde su victoria en Candespina. Contaba también Alfonso VII con el apoyo de Lope Díaz de Haro, hijo de Diego López de Haro que aspiraba a recuperar las tierras de su padre. El Batallador perdió algunas de sus posiciones avanzadas en el interior de Castilla como Frías, Briviesca, Villafranca de Montes de Oca, Burgos, Santiuste, Sigüenza y Medinaceli hasta llegar a una paz con el Pacto de Támara en junio de 1127 por la que el Batallador renunciaba oficialmente al título de emperador de la tradición leonesa. Así, por ejemplo en 1130 aparece Alfonso como reinante en «Ribagorza, Aragón, Pamplona y en Arán». 

Sin embargo, poblaciones de Burgos, La Rioja, Vizcaya y Álava como la margen izquierda del río Bayas, Pancorbo, Cellorigo, Bilibio, Belorado, Nájera, Haro, Calahorra y Cervera del Río Alhama continuaron en poder aragonés. Con ello, la frontera quedaba en los límites tradicionales entre Castilla y Navarra, antes de las conquistas castellanas que sucedieron al asesinato de Sancho el de Peñalén.

Según la "Crónica de San Juan de la Peña":
La situación exacta tras las paces no es del todo clara, dado que parece que ambos Alfonsos siguieron disputandose algunas plazas en la frontera incluso después de haber acordado el tratado. Parece que Alfonso I siguió controlando o tratando de fortificar Castrojeriz pese a estar en el lado castellano. Alfonso I también designó un tenente para Briviesca y Cerezo en La Bureba, si bien parece que el control efectivo fue de Alfonso VII. Para complicar más la situación, el conde de Lara, antiguo enemigo de Alfonso el Batallador en defensa de Urraca, había seguido liderando la facción de esta contra su hijo Alfonso VII y libró en paralelo una revuelta contra el monarca leonés. Pedro González de Lara se había convertido en suegro de Bertrán Risnel, principal agente del rey aragonés en León y Castilla, generando con ello una facción favorable a Alfonso I el Batallador en León. Por su parte, Alfonso VII de León se casó poco después (finales de 1127 o principios de 1128) con Berenguela, hija del conde de Barcelona y también rival del Batallador, Ramón Berenguer III.
Además, la extremadura aragonesa se extendía a través de las actuales provincias de Soria y Guadalajara por localidades que pasarían a ser castellanas solo tras la muerte del Batallador. Esta zona incluía poblaciones conquistadas a los musulmanes por el Batallador o repobladas por él como Ágreda, Almazán y Soria, que continuaron en poder aragonés hasta finales de 1135. Alfonso I se dedicó tras Támara a reforzar dicha frontera. 

Desde septiembre de 1127 se ocupó de repoblar Cella, en cuyas operaciones debió participar Rotrou de Perche, que recibió en recompensa la villa de Corella (Navarra). En noviembre de 1127 comenzó a asediar Molina de Aragón, en cuyas cercanías elevó la fortaleza de Castilnuevo, que estaba concluida en febrero de 1128. A partir de mayo de ese año, mientras sus magnates continuaban el asedio de la importante plaza de Molina de Aragón, se desplazó más al sur y conquistó Traíd, en la actual provincia de Guadalajara. Constan en la documentación para ese año tenentes aragoneses nombrados para Ágreda (asignada a Jimeno Íñiguez) y Almenar de Soria, que fueron así dominadas y repobladas. Desde agosto hasta fines de 1128 Alfonso I se dedicó a poblar y así fortificar Almazán —según las crónicas amurallándola—, a la que decidió renombrar como «Plasencia». Según Rodrigo Jiménez de Rada el rey de Aragón también repobló y fortificó Berlanga de Duero. También mandó erigir otro Monreal en las cercanías de Ariza, guardando el valle del Jalón. Molina estuvo en poder del rey en diciembre. Tras esta campaña Alfaro, Corella, Soria, Almazán, San Esteban de Gormaz, Molina de Aragón, Traíd y Cella constituían las posiciones más avanzadas de Aragón en la frontera suroccidental.

De acuerdo a la "Chronica Adefonsi imperatoris", Alfonso VII de León se enfrentó contra él durante esa campaña de 1128 por Morón de Almazán. Según la crónica, la población fue auxiliada por el leonés cuando el Batallador intentó sitiarla. Esa ciudad, Atienza y Medinaceli quedaron en manos del emperador frente a las posiciones fortificadas por el aragonés. La falta de colaboración del conde de Lara, opuesto a Alfonso VII, le impedía tomar nuevas medidas en el frente soriano. La crónica, siendo otra fuente proleonesa, cita las fuerzas de Alfonso VII como inferiores en número a las del Batallador y culpa a los nobles castellanos y leoneses rebeldes de la ventaja aragonesa.

En 1129, el descontento popular con los almorávides le brindó a Alfonso una oportunidad con la huida del gobernador sevillano Alí ibn Majjuz. Este se refugió con Alfonso y con su alianza el rey aragonés intentó conquistar Valencia una vez libre de la presión leonesa. Fue convocado un ejército almorávide para socorro, que fue derrotado sin paliativos en la batalla de Cullera (o de Alcalá por el castillo más próximo). La victoria fue de tal magnitud que es considerada por Ibn al-Abbar como la causa del descrédito almorávide que trajo los segundos reinos de taifas a Xarq al-Ándalus. Sin embargo Alfonso volvió al norte, quizá para calmar la situación tras la muerte de Céntulo de Bigorra, que había dejado sus dominios a su hija Beatriz en conflicto con Bernard de Comminges. De acuerdo a algunas fuentes, Alfonso intervino haciendo entrar en razón a Bernard y confirmó a Pedro de Marsan, marido de Beatriz, la tenencia de Tarazona y las posesiones que habían sido de su suegro. Por el camino tuvo que reconquistar Monzón, que había sido perdido por traición tres años antes a manos del conde de Barcelona Ramón Berenguer III o quizás en la expedición almorávide de 1126 contra Lascuarre.

Mientras, el primer obispo de la Zaragoza reconquistada, Pedro de Librana, falleció entre abril y septiembre de 1029. La sede seguía vacante cuando, a principios de febrero de 1130, el rey Alfonso I repoblaba Monzón y nombró a Esteban, obispo de Jaca-Huesca. Antes del 15 de febrero de 1130 ya había sido trasladado Esteban del obispado de Jaca-Huesca al de Zaragoza. Mientras, la situación con León seguía siendo complicada, aunque diversos señores franceses mediaron.
Alfonso atravesó el valle de Arán entre octubre de 1130 e inicios de 1131 para volver al otro lado de los Pirineos, donde la situación parece que seguía inestable. Los motivos de la campaña no están claros: algunos autores apuntan a que Guillermo X de Aquitania o Alfonso Jordán de Tolosa podrían haberse aliado con Alfonso VII de León mientras que otros autores señalan que podrían ser problemas sucesorios derivados de la muerte de su vasallo Céntulo y otros apuntan a conflictos internos aquitanos, pues el duque de Aquitania era el teórico soberano de Laburdi, Bearn, Bigorra y Tolosa. Ante el descontento con Guillermo X de Aquitania, que también era duque de Vasconia (título sobre el que los reyes de Pamplona habían tenido reclamaciones con Sancho III), atacó sus tierras. Con el apoyo de nobles locales, como el vizconde García ("Gassion") de Sola, al que había nombrado tenente de Belorado en 1125, se apoderó de la campiña del vizcondado de Laburdi. Sitió Bayona durante un año, probablemente interesado en obtener una salida fiable al océano, diferiendo las fuentes sobre si la tomó en 1131 o fue salvada por un ejército tolosano. El monarca decía reinar «desde Belorado hasta Pallars y desde Bayona hasta Monreal». Durante este asedio dictó su testamento, luego fuente de grandes disensiones.

Durante esa campaña, Alfonso se siguió preocupando de la repoblación y organización de sus territorios. Otorgó fueros a varias ciudades como Daroca (1129), Corella (1130) y Calatayud (1131). Los fueros de Daroca y Calatayud son especialmente relevantes, dado que en torno a estas ciudades y en base al alfoz asignado por Alfonso se organizaron las primeras comunidad de aldeas aragonesa (comunidad de aldeas de Calatayud y comunidad de aldeas de Daroca). Se trata de un modelo importado de las comunidades de villa y tierra de Castilla, adaptadas a la organización territorial que Alfonso había encontrado y que databa de época islámica o incluso anterior. El modelo calaría y se convertiría en el esquema usado por los sucesores de Alfonso para garantizar la seguridad de la frontera. También amplió el fuero zaragozano con el privilegio de "Tortum per tortum" (1129), que confiaba la protección de los intereses particulares a los cuerpos armados seculares que se pudiesen formar, garantizando la autodefensa y los derechos de pastura concedidos a la ciudad. Esto se convertiría durante siglos en una clave de la política municipal y en un punto vital de su economía (véase Casa de Ganaderos de Zaragoza). Una última concesión de relevancia fue el fuero de San Cernin, que supuso el reconocimiento independiente del asentamiento franco junto a la Pamplona episcopal (La Navarrería), lo que dio origen al sistema de burgos de Pamplona.

En 1131, mientras el rey combatía en Gascuña, Gastón IV de Bearn y el obispo guerrero Esteban combatieron en el sureste de Aragón contra los almorávides, que seguían acosando el reino desde Valencia. En uno de los últimos ataques musulmanes el vizconde y el obispo fueron muertos. Así lo narra el historiador IbnʿIḏārī, según José María Lacarra: 

El cuerpo de don Gastón fue rescatado por su viuda doña Talesa y sepultado en la iglesia del Pilar, hoy basílica y concatedral de Zaragoza. Esteban, otro de los históricos apoyos de Alfonso en su reinado, fue sucedido por García Guerra de Majones en la mitra Zaragoza.

Tras la muerte de Gastón, el rey volvió a su reino dejando la política occitana en manos de sus caballeros. Pudo haber tenido alguna escalada de tensión con Alfonso VII de León, pues tras haber sido derrotado el rebelde conde de Lara el año previo, es en 1131 cuando ambos monarcas se vuelven a disputar Castrojeriz. Zafadola, sucesor de Imad al-Dawla en el reino de Rueda de Jalón, cambia lealtades y presta homenaje ese mismo año al leonés. Sin embargo, el leonés usó a Zafadola contra los almorávides y se vio ocupado por una rebelión en Asturias evitando más conflictos con el Batallador.

En cualquier caso Alfonso I tomó como prioridad acabar la reconquista del Ebro. Se trasladó a las tierras de La Rioja, donde planteó una repoblación de la ciudad de Cantabria o "Varia" (junto a Logroño), probablemente dirigida a consolidar la zona frente a León. Planeó a orillas del Ebro una expedición fluvial para acabar finalmente con la amenaza que representaban las posiciones musulmana en Lérida y Tortosa, acopiando madera para las embarcaciones en San Millán. También en 1132 consolidó la repoblación de la ribera del Ebro dotando de fueros a Mallén y Asín.

Su última campaña contra los musulmanes empezó en 1133. El Batallador sitió y se hizo ese mismo año con Mequinenza, una de las últimas posiciones islámicas al norte del Ebro y bastión oeste de la línea defensiva de Lérida. También cae en esas mismas fecha Nonaspe y su distrito, entregada a Pedro de Biota, Iñigo Fortuñón y Jimén Garcez. La zona tomada cubría el curso bajo de los ríos Matarraña y Algás, que según la descripción de la donación incluye Algares, Batea, Badon y Lode, llevando las fronteras aragonesas hasta Orta según la localización de los documentos que emite en ese año. Antes de acabar 1133 conquistó Escarpe, en la actual provincia de Lérida. La elección de la ruta, según autores como Pita Mercè, podía buscar evitar las fortalezas que protegían Lérida desde el norte y que seguían en disputa desde las campañas pasadas. En cambio, Alfonso sentó reales en el pueyo de Almanarella, cortando con ello las comunicaciones entre Lérida y la plaza de Fraga a su oeste.

Sin embargo, Alfonso contaba con ejército menguado sin los bearneses y gascones de Gastón, que habían vuelto en masa a su tierra. En el verano de 1134 estaba el rey sitiando la fortaleza de Fraga con apenas quinientos caballeros cuando un ataque de los almorávides al mando del gobernador de Valencia, Avengania, con el que colaboró la guarnición musulmana, sorprendió a los sitiadores y los derrotó el 17 de julio. El veterano monarca recibió graves heridas. Aunque logró huir y salvarse en primera instancia, complicaciones de esas heridas causaron su muerte el 7 de septiembre de ese año en la localidad monegrina de Poleñino (entre Sariñena y Grañén). Fue sepultado en el monasterio de Montearagón, cerca de Huesca. Según la "Crónica de San Juan de la Peña", tenía 61 años de edad y había reinado durante la mitad de ellos.

Hizo testamento en favor de Dios sic (1131) durante el asedio de Bayona, y más concretamente dejaba como herederas y sucesoras del reino a las órdenes militares de los Templarios, Hospitalarios y del Orden del Santo Sepulcro de Jerusalén. Este testamento lo renovó en Sariñena en 1134:
Ante el disgusto de los nobles aragoneses y navarros por el resultado del testamento, los aragoneses llegaron al acuerdo de que en Aragón le sucediera su hermano Ramiro, que reinó como Ramiro II "el Monje", mientras que en Navarra eligieron a García Ramírez, "el Restaurador", hijo del infante don Ramiro, que estaba casado con una hija de El Cid. Se separaban así las coronas de Navarra y Aragón después de cincuenta años, quedando fijadas las fronteras definitivas entre Navarra y Aragón.

Los restos del rey fueron exhumados por dos veces: en 1920 (durante un congreso de historia) y en 1985, para su estudio.




</doc>
<doc id="32489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32489" title="Arija">
Arija

Arija es un municipio y localidad situada en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Las Merindades, partido judicial de Villarcayo, ayuntamiento del mismo nombre. Está a orillas del embalse del Ebro.

En 2019 contaba con 129 habitantes censados, según los datos oficiales del INE. 

Su término municipal limita al norte con el Embalse del Ebro, al este con el municipio de Valle de Valdebezana, al sur con el municipio de Alfoz de Santa Gadea y al oeste con la Comunidad Autónoma de Cantabria, concretamente con el municipio de Las Rozas de Valdearroyo.

Se sitúa a un altura media de 842 msnm, en la orilla sur del Embalse del Ebro, Lugar de Importancia Comunitaria y limítrofe con el sur de Cantabria. Por su situación también se puede considerar que forma parte de la comarca de Campoo. Dista 71 km de Santander, 98 km de Burgos y 118 km de Bilbao.

El barrio de arriba es el pueblo tradicional. El barrio de abajo, también denominado Vilga, se construyó en 1906, al instalarse la fábrica de Cristalería Española.

Sus ríos son el Virga, el cual ya no existe pues forma parte del Pantano del Ebro, y el Nava, afluente del Virga. Cuenta con una importante cantera de arenas silíceas explotadas por la empresa SIBELCO, cuya denominación anterior era Arenas de Arija.

Hay una estación de ferrocarril perteneciente a la línea Bilbao - La Robla.
Pasa la carretera provincial BU-V-6424 y hay un servicio de autobús Burgos-Arija.

Como importante nudo industrial, a principios del siglo XX alcanzó los 2.000 habitantes hacia 1920 (estimaciones; se contabilizaba en Alfoz de Santa Gadea), ya en el censo de 1950 contaba con 1.914 habitantes. Se redujeron a 129 en el padrón municipal de 2019.

Las fiestas locales son el primer domingo de julio y San Lorenzo, el día 10 de agosto.

En junio de 1932, se realizaron en Arija las pruebas de un planeador inventado y construido por el cántabro Juan de Viana, que resultaron todo un éxito, contempladas por centenares de personas allí congregadas. El aparato, pintado de color aluminio, mostró gran resistencia.

Los ayuntamientos de Valle de Valdebezana, Arija y Alfoz de Santa Gadea se han unido con la asociación de ganaderos para promocionar la comercialización de la carne de potro hispano-bretón. La raza autóctona tiene un censo de 800 madres en la provincia de Burgos.

Lugar perteneciente a Alfoz de Santa Gadea, perteneciente al partido de Laredo, Jurisdicción de señorío ejercida por el marqués de Cilleruelo y por el marqués de Aguilar, quien nombraba su regidor pedáneo.

La delimitación provincial comenzó en 1821. Y se concretó en 1833. Los ayuntamientos de Arreba, Bricia, Soncillo, Alfoz de Santa Gadea (al que pertenecía Arija) y Valle de Zamanzas pasaban a la provincia de Burgos a pesar de su vinculación con Santander. En 1838, tras ser anexionados por la provincia de Burgos, tratan a través de misivas a Santander, al Congreso, a la Reina, pedir su adscripción a la provincia de Santander, que no olvidemos que en su conjunto, hasta ese momento, había pertenecido a la extensísima provincia de Burgos, en la región de Castilla la Vieja. Las peticiones fueron desoídas y su vinculación con Burgos fue definitiva.

A la caída del Antiguo Régimen queda agregado al ayuntamiento constitucional de Alfoz de Santa Gadea.

En 1906 se instaló en esta localidad la empresa Cristalería Española. La construcción del Embalse del Ebro privó de acceso a esta fábrica de su materia prima, las gravas, por lo que se trasladó a Avilés. La mayoría de los obreros se trasladaron a Asturias.

La Guerra Civil Española tuvo una brutal incidencia en esta localidad y pueblos colindantes pues se encontraba en la línea del frente y además hubo muchos asesinados por el bando sublevado al ser un pueblo donde los partidos y sindicatos de izquierdas estaban muy presentes.

Los puentes de Arija: 



</doc>
<doc id="32492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32492" title="Azúcar de caña">
Azúcar de caña

El azúcar de caña es el azúcar producido a partir de la caña de azúcar. El proceso de fabricación de azúcar refinado de alta fineza de la caña de azúcar utiliza procesos físico-químicos naturales para quitar las impurezas.

El proceso de fabricación consta de los siguientes pasos:

La caña que llega a la fábrica, se pesa y luego se descarga sobre las mesas con grúas.

La caña es sometida a un proceso de preparación que consiste en romper o desfibrar las celdas de los tallos. Luego unas cintas transportadoras la conducen a los molinos, donde se realiza el proceso de extracción de la sacarosa.

El bagazo sale del último molino hacia las chimeneas, para usarlo como combustible, o al depósito de bagazo, de donde se despacha para usarlo como materia prima en la elaboración de papel.

El jugo proveniente de los molinos, pasa al tanque, donde se rebaja su grado de acidez. Allí se guarda. 

El jugo alcalinizado se bombea a los calentadores, donde se eleva su temperatura hasta un nivel cercano al punto de ebullición.

Luego antes de pasar a los clarificadores va a un tanque de flasheo abierto a la atmósfera, en el cual pierde entre 3 y 4 grados centígrados por acción de evaporación natural, también se cambia la velocidad del jugo de turbulento a laminar. En los clarificadores se sedimentan y decantan los sólidos. Los sólidos decantados pasan a los filtros rotatorios, trabajan con vacío y están recubiertos con finas mallas metálicas que dejan pasar el jugo, pero retienen la cachaza, que puede ser usada como abono en las plantaciones.

Luego el jugo clarificado pasa a los evaporadores, que funcionan al vacío para facilitar la ebullición a menor temperatura. En este paso se le extrae el 75 % del contenido de agua al jugo, para obtener el producto o meladura.

El cocimiento de la sacarosa que contiene el jarabe se lleva a cabo en tachos al vacío. Estos cocimientos, producirán azúcar crudo (para producción para animales), azúcar blanco (para consumo directo) o azúcar para refinación.

Los cristales de azúcar se separan de la miel restante en las centrífugas. Estas son cilindros de malla muy fina que giran a gran velocidad. El líquido sale por la malla y los cristales quedan en el cilindro, luego se lava con agua. Las mieles vuelven a los tachos, o bien se utilizan como materia prima para la producción de alcohol etílico en la destilería. El azúcar de primera calidad retenido en las mallas de las centrífugas, se disuelve con agua caliente y se envía a la refinería, para continuar el proceso.
Cabe resaltar que en este punto se obtiene lo que se llama azúcar rubio, debido al color de los cristales; a continuación se detalla el proceso mediante el cual el azúcar rubio se convierte en azúcar blanco o azúcar muy fino.

Mediante la refinación, se eliminan los colorantes o materias inorgánicas que el licor pueda contener. El azúcar disuelto se trata con ácido y sacarato de calcio para formar un compuesto que arrastra las impurezas, las cuales se retiran fácilmente en el clasificador. El licor resultante se concentra, se cristaliza de nuevo en un tacho y se pasa a las centrífugas, para eliminar el jarabe.

El azúcar refinado se lava con condensadores de vapor, se seca con aire caliente, se clasifica según el tamaño del cristal y se almacena en silos para su posterior envasado.

El azúcar crudo de exportación sale directamente de las centrífugas a los silos de almacenamiento. Allí se carga a granel en las tractomulas que lo llevarán al puerto de embarque o bien se envasa en sacos de 50 kg para ser utilizado en la fabricación de alimentos concentrados para animales.

El azúcar refinado se envasa en presentación de 5, 500, 1000, 2500 y 3000 gramos; 50, 100 y 150 kilogramos e incluso por tonelada.



</doc>
<doc id="32493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32493" title="Ramiro II de Aragón">
Ramiro II de Aragón

Ramiro II de Aragón, apodado el Monje o el Rey Campana (24 de abril de 1086 - 16 de agosto de 1157), fue rey de Aragón entre 1134 y 1157. En la renuncia de Zaragoza se comprometió a desposar a su única hija, Petronila, cuando ésta tenía un año de edad, con el conde Ramón Berenguer IV de Barcelona, cuando éste tenía 23 o 24 años de edad, en 1137 (los esponsales se firmaron en Barbastro el 11 de agosto de 1137), en quien delegó el poder de facto, abandonó el ejercicio de su cargo y se retiró a la vida eclesiástica que había llevado antes de su entronización.

Desde muy joven pasó su vida dedicado a la Iglesia, primero como monje en el monasterio francés de San Ponce de Tomeras, luego como abad de San Pedro el Viejo (Huesca) y, por último, como obispo de Roda. 

Su hermano, el rey Alfonso I, a su muerte en 1134, legó sus reinos a las Órdenes Militares (es decir, a la orden de los Templarios, a los Sanjuanistas y a los caballeros del Santo Sepulcro de Jerusalén), pero nadie pensó en cumplir dicho testamento, y los nobles aragoneses, reunidos en Jaca, reconocieron a Ramiro como rey. Por su parte, los navarros eligieron a García "el Restaurador". Ramiro era por entonces obispo de Roda-Barbastro y se encontraba celebrando la Natividad de la Virgen en Tierrantona cuando recibió la noticia de la muerte de su hermano el día anterior, teniendo que ocupar el trono. Su coronación tuvo lugar en Zaragoza el 29 de septiembre de 1134. 

El historiador Luis García de Valdeavellano señala acerca de la legitimidad de Ramiro II para acceder al trono aragonés:

Ramiro II gobernó como , rey de Pamplona y conde de Sobrarbe y Ribagorza. Los dos últimos eran antiguos condados unidos al Reino de Aragón en tiempos de Ramiro I.

A pesar de no tener experiencia política reinó desde 1134, sofocando con éxito varias revueltas durante su reinado. En 1157, a su muerte, fue sucedido por su hija, como reina en título (aunque sin potestad para ejercer el dominio, por su condición de mujer) por Petronila de Aragón, nacida del legítimo matrimonio de Ramiro con Inés de Poitou. Petronila reinó entre 1157 y 1164, año en que esta abdicó en favor de su hijo Alfonso II, primer rey de la Corona de Aragón.

En el Reino de Aragón había varios bandos nobiliarios que luchaban por alcanzar mayores cotas de poder y de riqueza. Esos bandos se enfrentaron entre sí aprovechando el cambio de monarca. En una de esas disputas, Ramiro II estuvo a punto de perder el trono, por lo que tuvo que refugiarse en Besalú en 1135. El rey Ramiro II fue a pedirle consejo a su antiguo abad, el cual le dijo que para solucionar los problemas en su reino debería arrancar las malas hierbas. A su vuelta el rey Ramiro II dijo que iba a construir una campana lo suficientemente grande como para que se escuchara en todo su reino. Los nobles que fueron a ver esa campana para reírse de él fueron hechos pasar uno a uno a una habitación donde fueron degollados. Se cuenta que mientras les degollaba les iba diciendo "escucha, escucha, mira cómo se oyen las campanadas". Los nobles que degolló habían asaltado una caravana de musulmanes en tiempo de tregua. Esto hizo que sus enemigos en la corte desaparecieran por el temor que les infundió. Este hecho se conoce como la leyenda de la Campana de Huesca.

Mostró una gran preocupación porque la corona no quedara sin heredero. Después del fracaso en prohijar a García Ramírez de Pamplona, ya rey de los navarros, procuró obtener un heredero para el reino de Aragón. Para ello se casó el 13 de noviembre de 1135 en la catedral de Jaca con Inés de Poitou, una noble viuda francesa que había demostrado fertilidad en un primer matrimonio.

De este matrimonio nació la heredera, Petronila, el 11 de agosto de 1136. A finales de ese mismo año, el rey y su esposa se separaron. Inés se retiró entonces al monasterio de Santa María de Fontevrault, donde murió hacia el año 1159.

Durante este periodo se presionó desde el reino de León para intentar casar a su hija Petronila, con Alfonso VII de León o con su hijo Sancho III de Castilla el Deseado, a fin de unir las coronas de León y Aragón, imponiendo a Petronila el nombre de Urraca. Finalmente no se llevó a cabo este enlace y Ramiro prometió a su hija, con un año de edad, con Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona. Los esponsales se firmaron en Barbastro el 11 de agosto de 1137. Las condiciones jurídicas para el acuerdo se establecieron con la conformidad de Ramiro el Monje y Ramón Berenguer IV. El contrato de esponsales se hizo jurídicamente efectivo en varios documentos. El documento de encomendación de hombres pactado entre Ramiro II y Ramón Berenguer en Barbastro, el 11 de agosto de 1137, la encomendación que el rey Ramiro hace a Ramón Berenguer sin data, seguramente en Barbastro, c. 11 de agosto de 1137, la confirmación de donaciones hechas por Ramiro II a Ramón Berenguer en el documento de esponsales dada en Ayerbe el 27 de agosto de 1137, y una confirmación complementaria de las donaciones de Ramiro II a Ramón Berenguer, dada en El Castellar, a 13 de noviembre de 1137; y sus cláusulas se reflejan y reafirman en dos documentos posteriores: el testamento que Petronila I de Aragón de Aragón hace a favor del hijo que iba a tener en 1152, en el momento del parto, dado cerca de Barcelona el 4 de abril de 1152 y la abdicación de la reina Petronila en favor de su hijo Alfonso hecha en Barcelona a 18 de junio de 1164.

Todavía en el siglo XVI el contrato de esponsales era conocido, como se muestra en los" Anales de la Corona de Aragón" de Jerónimo Zurita:

A partir de la obra del historiador Antonio Ubieto, un sector de la historiografía actual interpreta que el matrimonio entre Ramón Berenguer IV y Petronila se celebró según los términos del "casamiento en casa", una peculiaridad del derecho consuetudinario del Alto Aragón. Según esta interpretación, por este contrato de esponsales y su reflejo en la documentación posterior de Petronila; el marido se adscribe a la familia de la esposa, y es ella quien transmite la pertenencia al grupo familiar, junto con el patrimonio que hereda; el marido se somete formalmente a su suegro o al «Señor mayor» de la casa, y este, a cambio, le otorga la potestad sobre el solar familiar, pero reservándose su señorío tanto sobre los bienes del solar patrimonial como sobre los que aporta el marido. De este modo Ramón Berenguer desde 1137 «pasaba a ser un miembro más de la Casa de Aragón y de su linaje, a todos los efectos». Y consecuentemente la dinastía reinante empleará la designación «de Aragón», con extinción de la dinastía condal. La ampliación de lo otorgado del documento de El Castellar (13 de noviembre), que comenzaba recordando la entrega de Petronila junto a «la honor de mi reino», finalizaba el conjunto de documentos esponsalicios y Ramiro II cedía el ejercicio del gobierno aunque reservándose la fidelidad de su nuevo yerno («tenga todas las cosas a mi fidelidad, en todo tiempo»), y regresó a la vida eclesiástica. Tras dichos esponsales, en 1137, se daba inicio a lo que entre los siglos XII y XIV fue conocido como «Casal d'Aragó» y entre los siglos XIII y XV con variadas denominaciones (Corona regia, Corona del reino de Aragón, Corona de los Reyes de Aragón, Corona de Aragón) cuyo elemento común es ser el conjunto de tierras y gentes sometidas a la jurisdicción del Rey de Aragón.

En contra de la teoría del "casamiento en casa" aplicada a los esponsales de Ramón Berenguer IV y Petronila, el profesor J. Serrano Daura, en 1997, alega la ausencia de referencias a esta institución consuetudinaria del derecho aragonés antes del siglo XV, y que las cláusulas que fueron establecidas por Ramiro II sobre la sucesión a la corona de Aragón no se ajustan a las peculiaridades de esta institución, por lo que no sería trasladable a los pactos de 1137.

Sin embargo, en la monografía de 2008 sobre Ramiro II de Ana Isabel Lapeña Paúl, esta autora señala que esta institución consuetudinaria tenía antecedentes anteriores al pacto de esponsales de Petronila y Ramón Berenguer IV en el siglo XI con Ramiro I de Aragón y a comienzos del XII con Alfonso I el Batallador, y que si bien aún no había un corpus legislativo escrito al respecto, sí se pueden observar anteriormente las pautas de este acuerdo de esponsales en la sucesión real:

Por su parte, Percy E. Schramm considera que la relación entre Ramiro II y Ramón Berenguer IV a raíz del documento de esponsales de agosto de 1137 «quedaba sujeta a las condiciones consuetudinarias del juramento de fidelidad». La "donatio" inicial de Ramiro fue ampliada con un "donativum", por el cual se anulaban las donaciones hechas hasta entonces y el rey prometía al conde no realizar ninguna otra donación sin su consentimiento. Esto es interpretado por Schramm como una exigencia de Ramón Berenguer IV ante las concesiones hechas por Ramiro al rey de Navarra. Finalmente, el documento de noviembre muestra el deseo definitivo del rey Ramiro de volver al monasterio, por lo que declara «por libre voluntad» que sus vasallos pasan a depender de Ramón Berenguer y que le habrán de obedecer a partir de entonces como su rey ("tanquam regi"). No obstante, Schramm entiende que Ramón Berenguer pudo haber adoptado el título de rey, pero no lo hizo, inicialmente por respeto a la Iglesia, pues aún no se había resuelto el problema de la liquidación del testamento de Alfonso el Batallador, pero también porque sólo le interesaba el poder efectivo y no quería ofender la sensibilidad de sus nuevos súbditos, por lo que prefirió mantener la ficción de que el rey monje sería sucedido por su hija y que la dignidad real no pasaría a la nueva dinastía hasta la siguiente generación.

Guillermo Fatás Cabeza entiende que la Casa de Aragón, contra lo que sostiene una opinión muy extendida, no se extingue ni es «absorbida por la Casa de Barcelona» tras los esponsales del conde barcelonés y la reina de Aragón. Considera esta hipótesis «un error de bulto» y señala que «lo prueban a entera satisfacción» las propias afirmaciones de los reyes de Aragón de que este era el apellido de su linaje, el uso de dicho apellido como grito de guerra o aclamación por parte de los súbditos reales en todas las lenguas de la Corona, las condiciones establecidas en los varios documentos de los esponsales reiteradamente convertidas en «realidad actuante» y la «pervivencia jurídica y formal del linaje titular de las Barras de Aragón», lo cual supone un «conjunto de realidades» de coherencia «absoluta y compacta», y añade sobre los esponsales que:

Según Ernest Belenguer las capitulaciones matrimoniales de Barbastro de 1137 se ajustaban al derecho del Reino de Aragón, que vetaba ejercer el poder a la mujer pero no poseer la titularidad del reino ni la transmisión de este. Añade el catedrático de la Universidad de Barcelona que «el "matrimonio en casa" aseguraba —pasara lo que pasara— el mantenimiento del reino». Si, muerto el rey Ramiro, también su hija Petronila muriera sin llegar a la mayoría de edad, el acuerdo de 1137 otorgaba a Ramón Berenguer «la transmisión del poder real casara con quien casara después». Sin embargo ese supuesto no llegó a darse, pues Ramón Berenguer falleció antes que su esposa. En todo caso el rey Ramiro buscó para el mantenimiento de su reino una unión dinástica con una de las potencias vecinas más fuertes, la que poseía el conde de Barcelona, que «jamás fue rey de Aragón porque Ramiro II mantuvo su privilegio de honor hasta su muerte, aunque cediera la potestad del mando». Así, continúa el historiador valenciano, «Ramón Berenguer IV fue príncipe de Aragón y como tal se le juró fidelidad por los aragoneses al tiempo que la mayoría de edad de Petronila y su paso a mujer facilitó la consumación del matrimonio», lo que sucedería con la boda de Lérida de 1150.

El papel de Ramón Berenguer IV a partir de los esponsales de 1137 fue el de administrador de la Casa de Aragón como regente del Reino de Aragón, y en la documentación se intituló "princeps" y dominador, pero nunca rey. Fue Ramiro II quien siguió siendo «señor, padre y rey» como reza la documentación aducida («Y yo predicho Ramiro sea rey, señor y padre en el citado reino y en todos tus condados mientras me plazca» e «in tota vita mea teneas me sicut patrem et dominum» 'en toda mi vi vida me tengas como padre y señor'), y ostentando el título de Rey de Aragón hasta su muerte en 1157, con lo que Ramón Berenguer IV se integraba en la Casa de Aragón al ser pactadas sus capitulaciones matrimoniales de acuerdo a las instituciones jurídicas del derecho aragonés, y dando lugar, tras el reinado de Ramiro II, a que la reina fuera su hija Petronila, hasta que el 18 de junio de 1164 esta abdica en favor de Alfonso II, transcurridos dos años desde la muerte de su marido.

Frente a historiadores que, con Antonio Ubieto a la cabeza, interpretan el proceso sucesorio que dio origen a la Corona de Aragón con base en el derecho del reino de Aragón estricto, hay un sector de la historiografía que, siguiendo a Alfonso García-Gallo, en su artículo de 1966 «El derecho de sucesión del trono en la Corona de Aragón» hace un análisis muy diferente del mismo: 

En el mes de agosto de 1150 se celebró la boda del conde Ramón Berenguer y Petronila en Lérida, al adquirir ella la edad canónica de 14 años permitida por la iglesia para consumar el matrimonio, si bien las consecuencias jurídicas del matrimonio altomedieval tenían efecto en los esponsales, es decir, en el caso del enlace entre Ramón Berenguer IV y Petronila de Aragón, en 1137.

Parece que desde fines de 1137 los días de don Ramiro transcurrieron entre el Monasterio de San Pedro el Viejo y su posesión de San Úrbez de Serrablo (en Nocito, Huesca). Murió en Huesca el 16 de agosto de 1157 y sus restos fueron dispuestos en un sarcófago romano del siglo II o III en la capilla de San Bartolomé de San Pedro el Viejo de dicha ciudad.



</doc>
<doc id="32494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="División">
División

El término división puede referirse, en esta enciclopedia:











</doc>
<doc id="32498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32498" title="Brassaï">
Brassaï

Brassaï, pseudónimo de Gyula Halász (1899 - 1984), fue un fotógrafo húngaro conocido por sus trabajos sobre París, ciudad donde desarrolló su carrera.

Gyula Halász nació el 9 de septiembre de 1899 en Brașov (Brassó, en húngaro) entonces parte de Hungría, hoy perteneciente a Rumania. A los tres años su familia se trasladó a París durante un año mientras su padre, profesor de literatura, enseñaba en la universidad de La Sorbona. De joven, Gyula Halász estudió pintura y escultura en la Academia de Bellas Artes de Budapest antes de alistarse en el regimiento de caballería de la armada austrohúngara hasta el final de la Primera Guerra Mundial. En 1920 Halász se estableció en Berlín donde trabajó como periodista y estudió en la Universidad de las Artes de Berlín.

En 1924 se trasladó a París donde vivió por el resto de su vida. Empezó a aprender francés leyendo la obra de Marcel Proust y, viviendo entre los numerosos artistas del barrio de Montparnasse, empezó a trabajar como periodista. Pronto estableció amistad con Henry Miller, Léon-Paul Fargue y el poeta Jacques Prévert.

El trabajo de Gyula Halász y su amor por la ciudad, cuyas calles recorría asiduamente de noche, le llevó a la fotografía. Más tarde escribiría que la fotografía le permitía atrapar la noche de París y la belleza de las calles y jardines, bajo la lluvia y la niebla. Usando el nombre de su lugar de nacimiento, Gyula Halász se hizo conocer con el seudónimo de "Brassaï", que significa "de Brașov". Brassaï capturó la esencia de la ciudad en sus fotografías, publicando su primer libro fotográfico en diciembre de 1932. Sus esfuerzos tuvieron gran éxito, siendo llamado "El ojo de París" en un ensayo por su amigo Henry Miller. Además de fotos del lado sórdido de París, también produjo escenas de la vida social de la ciudad, sus intelectuales, su ballet y grandes óperas. Fotografió a muchos de sus amigos artistas, incluidos Salvador Dalí, Pablo Picasso, Henri Matisse, Alberto Giacometti y a muchos de los prominentes escritores de la época como Jean Genet y Henri Michaux.

En 1956, su película "Tant qu'il aura des bêtes" ganó el premio a la película más original en el Festival de Cannes y el 1978 ganó el Gran Premio Nacional de la Fotografía francés.

Considerado por muchos como uno de los grandes fotógrafos del siglo XX, Gyula Halász murió el 8 de julio de 1984 en Èze (Alpes-Maritimes), al sur de Francia y fue enterrado en el cementerio de Montparnasse de París.

En 2000, una exposición de 450 de sus obras fue organizada con la ayuda de su viuda, Gilberte, en el centro Georges Pompidou de París.

Brassaï también escribió diecisiete libros y numerosos artículos, incluyendo la novela "Histoire de Marie" en 1948, que fue publicada con un prólogo de Henry Miller. Sin duda una de sus obras de mayor interés es "Conversaciones con Picasso" (1964), artista al que fotografió en innumerables ocasiones y con el que le unía una especial amistad y una sincera admiración mutua.



</doc>
<doc id="32501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="Jean Genet">
Jean Genet

Jean Genet (París, 19 de diciembre de 1910 - Ibídem, 15 de abril de 1986) fue un novelista, dramaturgo y poeta francés, cuya obra expresa una profunda rebelión contra la sociedad y sus costumbres. Sus restos mortales descansan en un cementerio de Larache, una ciudad del norte de Marruecos, por voluntad propia.

Nació en París el 19 de diciembre de 1910. De padre desconocido, su madre ( Camille Gabrielle Genet (1888-1919)) lo entregó a la asistencia pública con siete meses. El joven Genet fue criado con una familia adoptiva de Morvan (la familia Régnier, artesanos del pueblo Alligny-en-Morvan (según la biografía de Edmund White), con los que permaneció hasta los 13 años, y le procuró su escolarización, en un entorno protegido y con una madre de adopción que le cuidaba. Durante su periodo escolar fue un alumno aventajado, obteniendo las más altas calificaciones. A pesar de esto, no le permitieron continuar los estudios de secundaria, y fue apartado de oficio de su familia adoptiva y forzado a ingresar en un internado de formación profesional en 1924. Sintiendo su vocación artística, se fuga un mes más tarde, y encadena fuga tras fuga, vagabundeando, hasta que es finalmente detenido en 1926 ingresando en la prisión juvenil de Mettray, hasta que cumpla la mayoría de edad. 

A la edad de diez años cometió su primer robo. Edmund White sugiere que los detalles delictivos acerca de su infancia y adolescencia pudieran haber sido exagerados por el mismo Genet para fundar su propia mitología y justificar una "profunda asociabilidad". Sobre su vida de presidiario adolescente escribió en 1946 "Miracle de la Rose" ("El milagro de la rosa") (Paris: Gallimard, 1951). 

A los 18 años se alista voluntariamente en la legión extranjera, para poder salir del reformatorio, lo que le lleva a conocer el Norte de África y el oriente próximo. Deserta y retorna a París, donde sobrevive de pequeños robos y la prostitución, lo que le lleva varias veces a la cárcel, pasando en total cuatro años en ella. Cuando escapa de ella prosigue sus andanzas como vagabundo, ladrón y chapero por toda Europa. Sobre estas andanzas personales escribe en "Journal du voleur" ("Diario del ladrón") (Paris: Gallimard, 1949).

En 1937 regresa a París, donde entra y sale de la cárcel en numerosas ocasiones acusado de robo, mendicidad, falsificación de documentos y conducta impúdica y obscena. Una vez más en prisión escribe el poema "Le condamné à mort" (1942), cuya edición costea de su propio bolsillo, y en 1944 la novela "Notre Dame des Fleurs" ("Santa María de las Flores" en la traducción al castellano) (Lyon: Barbezat-L'Arbalète, 1948).

Tras diez condenas consecutivas, sobre Genet pendía la amenaza de la cadena perpetua. Fue gracias a Jean-Paul Sartre, Jean Cocteau (quien utilizó su influencia para la publicación de "Notre Dame des Fleurs"), Pablo Picasso y otros personajes de la vida artística e intelectual francesa que pidieron el indulto personalmente al presidente de la república y su condena fue finalmente revocada en 1948. Genet nunca volvería a ser encarcelado.

En 1949 ya había publicado cinco novelas, tres obras teatrales y varios poemas. En ellas retrataba de forma totalmente explícita y provocadora tanto el crimen como la homosexualidad, motivo por el que su obra fue, no solo censurada, sino prohibida en muchos países. Por otro lado, debido a la devastadora depresión que para Genet supuso su propio análisis en el largo ensayo de Sartre "Saint Genet comédien et martyr" (1952), dejó de escribir durante años.

En 1961 había escrito nuevas piezas teatrales así como el ensayo "Ce qui est resté d'un rembrandt déchiré en petits carrés", analizado por el filósofo deconstructivista Jacques Derrida en su obra "Glas".

Su vida amorosa durante este intervalo de tiempo estuvo estrechamente ligada a Abdallah, un funambulista que acabó con su propia vida en 1964. Tras este suceso, Genet también intentó suicidarse.

A finales de los años 1960, se acentuó su compromiso político, especialmente después de los eventos de Mayo del 68 (incluso homenajeó a Daniel Cohn-Bendit, líder de los estudiantes revolucionarios), declarando que si bien se trataba de una revolución imposible, lo importante era que "la ideología del Mayo Francés es una mezcla de exaltación de la juventud y de rechazo a la autoridad y a la jerarquía". Participó en manifestaciones para llamar la atención sobre las penosas condiciones de vida de los inmigrantes en Francia. Sus convicciones políticas le llevaron también a apoyar a los Panteras Negras, que le invitaron a los Estados Unidos. Allí vivió durante tres meses en 1970, dando charlas, asistiendo al juicio de Huey Newton (su líder), y escribiendo artículos para sus periódicos. También en 1970 tuvo acceso a los campos de refugiados en los Territorios Palestinos, entrevistándose secretamente con Yasir Arafat. Profundamente influenciado por estas experiencias escribió su última, póstuma y larga novela "Un Captif Amoureux" ("Un cautivo enamorado") (Gallimard;1986 que tradujeron al castellano, para Editorial Debate, María Teresa Gallego Urrutia y María Isabel Reverte Cejudo en 1988). En ella Genet recoge los textos elaborados durante su estancia en Jordania y Líbano al lado de los fedayín. También apoyó el grupo de información para presidiarios con Angela Davis, George Jackson, Michel Foucault y Daniel Defert. Trabajó con Foucault y con Sartre en sus protestas contra la brutalidad policial contra los argelinos en París. Esta brutalidad era permanente desde la guerra de la independencia de Argelia, y provocaba la aparición de cadáveres apaleados y torturados flotando en el Sena.

En 1982 Jean Genet, que se encontraba en Beirut, fue uno de los primeros europeos en entrar en el campo de refugiados palestinos de Sabra y Chatila donde tan sólo horas antes los falangistas ("kataeb") libaneses acababan de asesinar a cientos de sus habitantes. El resultado de esta visita es su texto "Quatre heures à Chatila" ("4 horas en Chatila"), que fue publicado en una versión censurada en el número de enero de 1983 de la Revue d´Etudes palestiniennes. Una traducción de la versión oficial de este texto al castellano puede encontrarse en CSCA. El 19 de diciembre de 1983, en una de sus escasas apariciones públicas, leyó fragmentos de su obra en la inauguración de una exhibición sobre la masacre de Sabra y Chatila organizada por la "International Progress Organization" en Viena, Austria. Había sido invitado por el filósofo Hans Köchler.

En 1984 la Academia Francesa le concedió el Premio Nacional de Literatura de Francia. 

Poco tiempo después Genet desarrolló un cáncer de garganta. Fue hallado muerto el 15 de abril de 1986, muerte probablemente causada por un traumatismo craneal tras una caída fatal. Por voluntad propia fue enterrado en el cementerio español de Larache, Marruecos, en una tumba orientada a la Meca. 

Su literatura es notablemente autobiográfica pero, a la vez, mitificadora, porque convierte al delincuente en héroe. El héroe de Genet es un hombre que invierte los valores de la sociedad. Pervierte la figura del buen ladrón y lo convierte en un héroe que accede al absoluto a través del mal. Convierte lo más sórdido en una especie de poesía. Su literatura juega con la provocación moral y mezcla lo ficticio y lo real. Witold Gombrowicz dijo de él que convierte la fealdad en belleza. 

En su obra encontramos continuamente el retrato de una miseria lírica, en la que se imponen las historias de amor, y donde los delincuentes dejan entrever su ternura.

Desde 1940 a 1946, escribe sus primeras obras en las cárceles de Fresnes, Tourelles, y Santé. Su primera novela, considerada la mejor de sus obras, fue "Santa María de las Flores" (1944), que narra un viaje por el inframundo del hampa parisina. Dos años más tarde, en "El milagro de la rosa" (1946), escribe sobre su vida en la prisión y el reencuentro con antiguos amantes juveniles del reformatorio. Sin embargo, en 1947, su prosa toma un giro inesperado con la novela "Pompas fúnebres", redactada con un lenguaje más hermético y experimental que las anteriores. En esta, su tercera novela, Genet recuerda los combates en París, en los últimos momentos de la Ocupación nazi; y lo hace a través de uno de sus antiguos amantes, miembro de la Resistencia. No obstante, la trama es un mero armazón narrativo para desarrollar un ejercicio demoledor de estilo literario y provocación moral. Una provocación que aún se hará más evidente en su siguiente novela: "Querelle de Brest" (1947), sin duda su obra más conocida y celebrada, siempre al borde del abismo, con un estilo duro e impactante, que narra la redención de un asesino a través del envilecimiento. Una visión muy distinta al santo delincuente, al vagabundo eterno que protagoniza en su obra autobiográfica "Diario del ladrón" (1949), donde rememora sus propias andanzas como trotamundos, carterista y prostituto en los años treinta; en el Barrio Chino de Barcelona, en los años anteriores a la Guerra Civil.

Autobiografía

Novelas

Teatro

Cine

Textos

Poesía

Sobre Genet 


</doc>
<doc id="32509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32509" title="Fra Angélico">
Fra Angélico

Guido di Pietro, más conocido como Fra o Fray Angélico, O. P., (Vicchio, Florencia; hacia 1395 - Roma; 18 de marzo de 1455) fue un pintor cuatrocentista italiano que supo combinar la vida de fraile dominico con la de pintor consumado. Fue beatificado por Juan Pablo II en 1982.

El artista no fue conocido en vida como Fra Angélico; este sobrenombre le fue dado de forma póstuma, por su religiosidad.

Su nombre secular era Guido di Pietro da Mugello y nació en Vicchio, región de Toscana. Aunque se desconoce quién fue su maestro, se cree que comenzó su carrera artística como iluminador de misales y otros libros religiosos. Después empezó a pintar retablos y tablas. En 1417 ya se dedicaba a la pintura de arte sacro. En 1420 entró en un convento dominico a las afueras de Fiesole con su hermano Benedetto. En 1423 ya había profesado como fraile. Tomó el nombre religioso de Giovanni di San Domenico (Juan de Santo Domingo).

Entre las obras importantes de sus comienzos se cuentan la "Madonna de la Estrella" (c. 1428-1433, San Marcos, Florencia), el Retablo de Fiésole (aún conservado en dicho convento, si bien muy modificado por Lorenzo di Credi) y su predela, "Cristo en la gloria rodeado de santos y de ángeles" (National Gallery, Londres), en la cual aparecen pintadas más de 250 figuras diferentes. También a ese periodo pertenecen dos obras tituladas "La coronación de la Virgen" (San Marcos y Museo del Louvre, París) y "El juicio universal" (San Marcos). La madurez de su estilo se aprecia por primera vez en la Madonna dei Linaioli (1433, San Marcos), en donde pinta una serie de doce ángeles tocando instrumentos musicales.

En 1436, los dominicos de Fiesole se trasladaron al convento de San Marcos de Florencia que acababa de ser reconstruido por Michelozzo. Fray Angélico, sirviéndose a veces de ayudantes, pintó numerosos frescos en el claustro, la sala capitular y las entradas a las veinte celdas de los frailes de los corredores superiores. Los más impresionantes son "La crucifixión", "Cristo peregrino" y "La transfiguración". El retablo que hizo para San Marcos (c. 1439) es una de las primeras representaciones de lo que se conoce como "sacra conversación": la Virgen acompañada de ángeles y santos que parecen compartir un espacio común. Allí pintó una "Anunciación".

En 1445, fray Angélico fue llamado a Roma por el papa Eugenio IV para pintar unos frescos en la capilla del Sacramento del Vaticano, hoy desaparecida. En 1447, pintó los frescos de la catedral de Orvieto junto con su discípulo Benozzo Gozzoli.

Sus últimas obras importantes, los frescos realizados en el Palacio Apostólico para decorar la Capilla Nicolina, representan episodios de las vidas de san Lorenzo y de san Esteban (1447-1449), y probablemente hayan sido pintados por ayudantes a partir de diseños del maestro. Desde 1449 hasta 1452, fray Angélico fue el prior de su convento de Fiesole.

Su último encargo fue la decoración con frescos del claustro del Convento de Santa María sobre Minerva, que era el principal convento dominico de Roma. El programa iconográfico fue diseñado por Juan de Torquemada, al cual fray Angélico ya conocía desde la estancia de este en Florencia en la década de 1430. Estas pinturas no se han conservado. Murió en aquel convento el 18 de febrero de 1455 y fue enterrado en una capilla de la basílica.

Fray Angélico combinó la elegancia decorativa del gótico, en particular del gótico internacional de Gentile da Fabriano, con el estilo más realista de otros maestros del renacimiento como el pintor Masaccio y los escultores Ghiberti y Donatello, que trabajaban en Florencia, y aplicó también las teorías sobre la perspectiva de León Battista Alberti. Las expresiones de devoción en los rostros son muy logradas, así como la utilización del color que consigue dar mayor intensidad emotiva a la obra.

Su maestría en la creación de figuras monumentales, en la representación del movimiento y en la capacidad para crear planos de profundidad a través de la perspectiva lineal, especialmente en los frescos realizados en Roma, lo confirman como uno de los pintores más importantes del primer Renacimiento.

Giorgio Vasari en su libro "Vida de los mejores, pintores, escultores y arquitectos" se refiere a él como "Fra Giovanni Angelico", poseedor de un "raro y perfecto talento" y menciona que "nunca levantó el pincel sin decir una oración ni pintó el crucifijo sin que las lágrimas resbalaran por sus mejillas".

En España se conservan tres obras seguras de fray Angélico y otra recientemente atribuida. En el Museo del Prado de Madrid se conservan dos de sus obras más representativas, ambas de una fase bastante temprana de su producción y que, por lo tanto, carecen de intervención de ayudantes. Sitúan al Prado entre las colecciones de referencia para conocer su arte. 

La primera es el gran retablo de "La Anunciación" (1422-1426), realizado para el convento dominico de Fiesole, y presente en el museo desde su donación por la Corona española en 1861. Dicha obra fue regalada en Italia al primer duque de Lerma, valido del rey Felipe III, lo que explica su presencia en España dos siglos antes de que los "primitivos" italianos cobrasen estimación en el mercado internacional.

La segunda obra es "La Virgen de la granada", adquirida en enero de 2016 por el Estado a su entonces propietario, el duque de Alba, y que data de 1426. La Casa de Alba había conservado dicha obra en el palacio de Liria desde que Carlos Miguel Fitz-James Stuart y Silva la adquiriese en Florencia hacia 1817. El precio de compra de "La Virgen de la granada" ascendió a 18 millones de euros, a pagar entre El Estado español (10 millones), el Museo del Prado (4) y la Fundación Amigos del Museo del Prado (4).

Esta operación de compra incluyó, además, la donación por el Duque de Alba de una predela que los expertos de la pinacoteca madrileña (y otros del extranjero, como el Museo de Arte de Filadelfia) han certificado también como obra salida del pincel del propio fray Angélico y en la que está representada una escena del entierro de San Antonio Abad, con lo que el Museo del Prado contaría con tres obras del artista italiano.
Por su parte, el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid posee "La Virgen de la Humildad", pintada ya en plena madurez del artista entre el 1433 y 1435, que perteneció a los Thyssen desde 1935 hasta la compra de la colección Thyssen por el Estado español en 1993. Actualmente, se encuentra expuesta en el MNAC de Barcelona, cedida en depósito por el Museo Thyssen-Bornemisza.

Finalmente, en la sala del Tesoro de la catedral de Toledo se conserva un "Crucifijo con figuras de santos", obra escasamente estudiada y conocida, pero de gran calidad y que muestra todas las características del pintor de Fiesole.




</doc>
<doc id="32511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32511" title="Florencia">
Florencia

Florencia (en italiano "Firenze") es una ciudad situada en el norte de la región central de Italia, capital y ciudad más poblada de la ciudad metropolitana homónima y de la región de Toscana, de la que es su centro histórico, artístico, económico y administrativo. Cuenta con unos 378 239 habitantes, y es el centro de un área metropolitana de aproximadamente un millón y medio de habitantes.

Capital de Italia entre 1865 y 1871 durante la Unificación italiana, en la Edad Media fue un importante centro cultural, económico y financiero. Conoció su época de mayor esplendor tras la instauración del Gran Ducado de Toscana bajo el dominio de la dinastía Médici.

Florencia es el núcleo urbano en el que se originó en la segunda mitad del el movimiento artístico denominado Renacimiento, y se la considera una de las cunas mundiales del arte y de la arquitectura así como también una de las ciudades más hermosas del mundo. Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1982 y en él destacan obras medievales y renacentistas como la cúpula de Santa María del Fiore, el Ponte Vecchio, la Basílica de Santa Cruz, el Palazzo Vecchio y museos como los Uffizi, el Bargello o la Galería de la Academia, que acoge al David de Miguel Ángel.

Al fundarla, los romanos la denominaron "Florentia", que en latín significa "florecimiento".

La ciudad de Florencia se encuentra situada en el centro de una cuenca rodeada por tres lados por las colinas arcillosas de Cercina que se sitúan sobre el barrio de Rifredi y el hospital de Careggi al norte, por las colinas de Fiesole al noreste, de Setignano al este, y de Arcetri, Poggio Imperiale y Bellosguardo al sur. La llanura sobre la que se encuentra la ciudad es atravesada por el río Arno y por otros cursos de agua menores como el Mugnone, el Terzolle y el río Greve.

El Área metropolitana de Florencia, Prato y Pistoia es un área densamente poblada que comprende la totalidad de la Ciudad metropolitana de Florencia, de la Provincia de Prato y de la Provincia de Pistoia. Las zonas llanas del área metropolitana constituyen espacios altamente modificados por el ser humano, con amplios sectores industriales y comerciales, en los que los espacios naturales son muy reducidos. Las zonas de colinas adyacentes a la ciudad cuentan desde hace siglos con una vocación fundamentalmente agrícola y habitacional, y sus bosques originarios han sido reducidos de forma drástica por la actividad humana, especialmente en las zonas al sur y al este de la ciudad. Existen zonas húmedas hacia el oeste de la ciudad siguiendo el curso del río Arno.

Florencia tiene un clima tropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen. Sus veranos son muy calurosos y más secos que el periodo invernal, aunque solamente julio está por debajo de los 40 mm, siendo inexistente el periodo de sequía estival característica de los climas mediterráneos. Las temperaturas superan en ocasiones los 35 °C e incluso los 40 °C en verano. Sus inviernos en cambio son fríos y húmedos, pudiendo bajar la temperatura por debajo de -5 °C. Las nevadas se producen con una frecuencia de una vez al año.

La lluvia que cae en verano es de tipo convectivo, mientras que la mayor parte de las precipitaciones se producen desde el otoño a la primavera, siendo a finales del otoño especialmente abundantes. Por lo tanto, en líneas generales, podríamos definir a Florencia como una ciudad con un clima extremo: mucho calor en verano y mucho frío en invierno, acompañado de lluvias regulares y abundantes sobre todo en los meses de noviembre-febrero.

Florencia fue fundada por parte de Julio César como asentamiento para soldados veteranos en el 59 a. C. Se llamó Florentia y se construyó con el estilo de un campamento del ejército con las calles principales, la "cardo" y la "decumanus", cruzándose en la actual plaza de la República. Situada en la Vía Cassia, la ruta principal entre Roma y el norte, y en el fértil valle del Arno, el asentamiento se convirtió rápidamente en una importante ciudad comercial. El emperador Diocleciano la declaró capital de la provincia de Tuscia en el d. C.

San Miniato fue el primer mártir de Florencia. Fue decapitado alrededor del año 250, cerca de lo que hoy es la plaza de la Señoría, durante las persecuciones anticristianas del emperador Decio. Cuenta la leyenda que, después de la ejecución, él mismo recogió su cabeza y caminó a través del río Arno hasta su ermita en la colina Mons Fiorentinus, donde hoy se erige la Basílica di San Miniato al Monte.

Tras el establecimiento de un obispado alrededor del comienzo del , la ciudad experimentó periodos turbulentos bajo el gobierno ostrogodo, durante el cual la ciudad estuvo a menudo afectada por la guerra entre ostrogodos y bizantinos por el control. Vivió alternativamente bajo uno y otro mando, ya que los contendientes ganaban el gobierno a través del asedio y lo perdían de nuevo. Esto pudo haber sido la causa de que la población decayera a menos de 1.000 habitantes.

La paz volvió durante el gobierno lombardo en el . Conquistada por Carlomagno en el 774, Florencia entró a formar parte del ducado de Toscana, con Lucca como capital. La población volvió a crecer y el comercio prosperó. En el año 854, Florencia y Fiesole se unieron en un solo condado.

El margrave Hugo eligió Florencia como su residencia en lugar de Lucca alrededor del año 1000. Esto inició la Edad de Oro del arte florentino. En 1013 se empezó la construcción de la Basílica de San Miniato al Monte. El exterior del Baptisterio fue revisado en estilo románico entre 1059 y 1128.

En el comenzó el periodo comunal y surgieron los primeros y potentes gremios del gótico, de la escuela de Giotto y de la escuela internacional, de Boccaccio y de su Decamerón.

En este mismo siglo la ciudad se hundió en una disputa interna entre los Gibelinos, que apoyaban al emperador germano, y los Güelfos, pro papales. Estos últimos triunfaron y se dividieron en dos facciones feudales, los Blancos y los Negros, liderados respectivamente por Vieri de' Cerchi y Corso Donati. Estas luchas finalmente llevaron al exilio a los Güelfos Blancos, entre los que se encontraba Dante Alighieri. Esta disputa interna fue documentada más tarde por Dino Compagni, un Güelfo Blanco, en sus Crónicas de Florencia.

Este conflicto político no impidió que la ciudad se convirtiera en una de las ciudades más poderosas y prósperas de Europa, con su propia moneda de oro. El fiorino d'oro de la república de Florencia, o florín, que se introdujo en 1252, fue la primera moneda de oro europea en cantidades suficientes para tener un papel comercial significativo desde el . Muchos de los bancos florentinos tenían sucursales a lo largo de Europa, y el florín se convirtió rápidamente en la moneda de comercio dominante en Europa occidental. Este periodo también vio el declive de la anteriormente poderosa Pisa, que fue derrotada por Génova en 1284 y subyugada a Florencia en 1406. El poder cambió de la aristocracia a la elite mercantil, siguiendo un movimiento anti aristocrático liderado por Giano della Bella, que tuvo como resultado una serie de leyes llamadas Ordenanzas de Justicia (1293).

De una población estimada de 80 000 habitantes antes de la epidemia de peste negra de 1348, se dice que alrededor de 25 000 se dedicaban a la industria de la lana en la ciudad: en 1345 Florencia fue el escenario de un intento de huelga de los cardadores ("ciompi"), quienes en 1378 iniciaron una breve revuelta contra la oligarquía, la llamada la Revuelta de los Ciompi. Después de su supresión, Florencia estuvo bajo el dominio de la familia Albizzi (1382-1434), grandes rivales de los Médici. 

Cosimo de Médici fue el primer miembro de la Familia Médici en controlar la ciudad entre bastidores. Aunque la ciudad era técnicamente una especie de democracia, su poder venía de una larga red de patrocinio además de su nueva alianza con los inmigrantes, la "gente nuova". El hecho de que los Médici eran banqueros del papa también contribuyó a su ascenso. Cosimo fue sucedido por su hijo Piero, que fue sucedido poco después por el nieto de Cosimo, Lorenzo, en 1469. Lorenzo de Médici fue un gran patrón de la artes, encargando trabajos a Miguel Ángel, Leonardo Da Vinci y Botticelli. Lorenzo también fue un talentoso músico y trajo a Florencia a algunos de los compositores y cantantes más famosos del momento, como Alexander Agricola, Johannes Ghiselin, y Heinrich Isaac.

Tras la muerte de Lorenzo en 1492, le sucedió su hijo Piero II. Cuando el rey francés Carlos VIII invade el norte de Italia, Piero II elige resistir; pero cuando se da cuenta del tamaño de la armada francesa a las puertas de Pisa, tiene que aceptar las humillantes condiciones del rey francés. Esto hace que los florentinos se rebelen y expulsen a Piero II. Con su exilio en 1494, el primer periodo del gobierno Medici termina con la restauración de un gobierno republicano.
Durante este periodo el fraile dominico Girolamo Savonarola se convierte en prior del monasterio de San Marco en 1490. Fue famoso por sus sermones: reconoció en el exilio de los Medici el trabajo de Dios, que les castigaba así por su decadencia. Aprovechó la oportunidad para hacer reformas políticas que llevaran a un gobierno más democrático. Su obsesiva persecución de la extendida sodomía y otros placeres mundanos influyeron y presagiaron la mayoría de las controversias religiosas de los siglos siguientes. Pero cuando Savonarola acusó públicamente al papa Alejandro VI de corrupción, se le prohibió que hablara en público, pero desobedeció y fue excomulgado. Los florentinos, cansados de sus enseñanzas radicales, se volvieron contra él y lo arrestaron. Fue declarado hereje y quemado en la hoguera en la Piazza della Signoria el 23 de mayo de 1498.

Otra personalidad inusual fue Nicolás Maquiavelo, cuyos consejos para la regeneración de Florencia bajo un liderazgo fuerte han sido con frecuencia vistos como la legitimación de la conveniencia política e incluso del abuso de autoridad. Maquiavelo, bajo encargo de los Medici, escribió las "Historias florentinas", la historia de la ciudad. Florencia destierra a los Medici por segunda vez y restablece la república el 16 de mayo de 1527.

De nuevo restaurados con el apoyo del emperador y del papa, los Medici se convierten en 1537 duques hereditarios de Florencia, y en 1569 Grandes Duques de Toscana, gobernando por dos siglos. En toda la Toscana, solo la República de Lucca (más tarde un ducado) y el Principado de Piombino eran independientes de Florencia.

La oleada de investigación artística, literaria y científica que tuvo lugar en Florencia en los siglos al fue propiciada por la preocupación por el dinero, la banca y el comercio y con el despliegue de riqueza y ocio. Con el dinero ganado, los Medici, banqueros muy ricos, patrocinaron a diferentes artistas como Miguel Ángel. Es conocida como la cuna del Renacimiento, si bien el primer palacio y entorno de tales características fue la ciudad de Urbino.

Además, la crisis de la Iglesia católica (especialmente la controversia sobre el papado francés de Aviñón y el Gran Cisma), unida a los efectos catastróficos de la Peste Negra, llevaron a una revaluación de los valores medievales, dando como resultado el desarrollo de una cultura humanista, estimulada por los trabajos de Petrarca y Boccaccio. Estos hechos propiciaron una revisión y estudio de la antigüedad clásica, de la que surgió el Renacimiento. Florencia se benefició material y culturalmente de sus intercambios marítimos en conciencia social.

La extinción de la línea Medici y la ascensión en 1737 de Francisco Esteban, duque de Lorena y marido de María Teresa I de Austria, condujo a una temporal inclusión de la Toscana en los territorios de la corona austríaca. Se convirtió en una segundogenitura (derecho del segundogénito) de la dinastía Habsburgo-Lorena, que fue depuesta por los Borbón-Parma en 1801 (a su vez depuestos en 1807), y restaurados en el Congreso de Viena; la Toscana se convirtió en una provincia del Reino de Italia en 1861.

Florencia sustituyó a Turín como capital del reino de Italia en 1865. Seis años más tarde, en 1870, después de que la retirada de las tropas francesas y la conquista de Roma, la capital fue trasladada nuevamente. Durante este breve periodo de capitalidad, el llamado "Firenze Capitale", la ciudad de Florencia experimentó una considerable expansión y modernización.

Después de duplicarse durante el , la población de Florencia se triplicó en el con el aumento del turismo, comercio, servicios financieros e industria. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad sufrió la ocupación alemana durante un año (1943-1944) y fue declarada ciudad abierta. Los soldados aliados que murieron expulsando a los soldados alemanes de Toscana están enterrados en cementerios a las afueras de la ciudad.

Tuvo un papel muy importante durante esos años el famoso café de Florencia Le Giubbe Rosse desde su fundación hasta hoy. La Piazza del Mercato Vecchio fue destruida y fue renombrada Piazza Vittorio Emanuele II. Hoy se la conoce como Piazza della Repubblica, y es donde está el Giubbe Rosse. A finales del , la administración de la ciudad decidió arrasar el viejo barrio del Mercato Vecchio en favor de una nueva plaza dedicada a Vittorio Emanuele II, con lo que el área perdió su esplendor medieval original. Hoy en día el café literario Giubbe Rosse está publicando libros de autores italianos famosos como Mario Luzi, Manlio Sgalambro, Giovanni Lista, Menotti Lerro y Leopoldo Paciscopi.

El 4 de noviembre de 1966, como consecuencia de las lluvias torrenciales, la ciudad sufrió la más fuerte riada de su historia cuando el Arno alcanzó 4500 m³/s, anegando el casco histórico. En algunos puntos como la Piazza di Santa Croce el agua superó los 5 m de altura. Los daños en el patrimonio histórico (Ponte Vecchio, Duomo, Signoria) fueron cuantiosos. No hubo advertencia de las autoridades, que sabían que la inundación se produciría, excepto por una llamada a los joyeros del Ponte Vecchio. En toda la ciudad hay pequeñas placas en los muros indicando el nivel máximo que alcanzó el agua.

Entre 1968 y 1985 tuvieron lugar una serie de asesinatos perpetrados por el Monstruo de Florencia (en italiano "Mostro di Firenze"). Dieciséis personas fallecieron por un asesino que a día de hoy no se ha averiguado quién fue.

Como muchas otras ciudades en Italia, la población de jubilados es mucho mayor que la de los menores de 14 años, y envejece de manera constante. Se presentan los datos referentes a mayo de 2006:
En 2006 se registraron 2752 (7,5‰) nacimientos y 4.287 (11,7‰) defunciones, con un aumento natural de -1.535 unidades respecto a 2005 (-4,2‰). Las familias cuentan con un promedio de 2 componentes. El 31 de diciembre de 2006 la población total era de 365 966 habitantes, de los cuales 34 939 (9,5‰) eran extranjeros.

Florencia es una ciudad conocida a nivel mundial por su patrimonio artístico y arquitectónico. El estilo artístico más extendido en la ciudad es el renacentista, creado en la misma ciudad en la segunda mitad del , aunque también cuenta con un importante patrimonio de otros estilos arquitectónicos y artísticos. Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1982.

El corazón de la ciudad es la Piazza della Signoria, en la que se encuentra el Palazzo Vecchio, centro administrativo de la ciudad desde la época medieval, la Loggia dei Lanzi y la cercana Galería de los Uffizi, uno de los museos más importantes de Italia. A pocos minutos de dicha plaza se encuentra la "piazza del Duomo", cuyo centro es la Basílica de Santa Maria del Fiore, catedral de Florencia y conocida por su cúpula, obra maestra renacentista proyectada por Filippo Brunelleschi. El conjunto monumental de la "piazza del Duomo" se completa con el Campanile de Giotto y el Baptisterio de San Juan.

Florencia fue un semillero de las artes en el Renacimiento, con pintores como Vasari, Bronzino, Pontormo, Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo, Miguel Ángel, Rafael, Leonardo da Vinci, Perugino, Signorelli, Girlandaio, Masaccio, Giotto, Botticelli, Andrea Verrochio, Fraangelico, Filippino Lippi y Piero della Francesca; escultores como Giacomo della Porta, Giovanni da Bologna, Miguel Ángel, Desiderio, Leonardo da Vinci, Donatello, Giotto y Antonio Pollaiuolo; arquitectos como Vasari, Arnolfo Di Cambio, Miguel Ángel, Sangallo, Bramante, Leonardo da Vinci, Brunelleschi, Alberti, Giotto y Filarete; y escritores como Dante, Poliziano, Leonardo da Vinci, Boccaccio y Maquiavelo. También cabe destacar la gran importancia que recibe la ciudad por la creación de la perspectiva lineal, que da forma a numerosas obras contenidas en ella.

La catedral (en italiano "duomo", proviene del latín «Domus Dei», es decir «Casa de Dios») consagrada a Santa María del Fiore se encuentra en pleno casco antiguo de la ciudad. Data del , en pleno Renacimiento temprano. Es famosa por su gran cúpula, que tiene 45 m de diámetro y 100 de altura. Fue diseñada por Brunelleschi, uno de los más grandes arquitectos renacentistas. En el interior contiene unos frescos de Giorgio Vasari que representan el juicio final. El edificio, de unas dimensiones gigantescas, es de cruz latina, con una nave principal y dos laterales. El suelo está recubierto de mármol de colores que forma un laberinto de formas y texturas. Excepto la cúpula y los tejados de cerámicas naranjas, las paredes del templo están recubiertas de mármol toscano blanco, verde y rosa, formando dibujos nerviosos y mágicos. Este recubrimiento data del Renacimiento, excepto el de la fachada, que es del .

Una característica que tienen muchos templos italianos es que el campanario no está unido a la iglesia, sino separado, a pocos metros de la misma. Fue diseñado por Giotto y está completamente recubierto por mármol toscano de colores vivos.

Justo delante de la catedral se encuentra el suntuoso baptisterio. La parte más célebre del baptisterio son las puertas del lado Este, también conocidas como Puertas del Paraíso, obra de Ghiberti. Están decoradas con bajorrelieves de bronce dorado, incluyendo un autorretrato del artista.


La famosa "Piazza della Signoria" es la plaza mayor de Florencia, donde se encuentra la Fuente Manierista de Neptuno, de Ammannati, la Loggia dei Lanzi y el Palazzo Vecchio (o Palazzo della Signoria) sede del Ayuntamiento. En la plaza se encuentran tres estatuas: Cosimo «el Viejo» a caballo, el Hércules y Caco y una reproducción del "David" de Miguel Ángel que está de guardia al Ayuntamiento junto a Hércules.

En la «Loggia dei Lanzi», se encuentran numerosas esculturas colección de los Medicis. Entre las más destacadas están «Perseo» de Cellini y el "Rapto de las Sabinas" de Giambologna.

Es la sede del ayuntamiento de Florencia, finalizado en 1322, y aún mantiene su función original. Es famoso por su alto campanario, con una campana que llamaba a los ciudadanos a asamblea. Posee varios salones, como el de los lirios, y una pequeña colección de Arte en la que se encuentran la "Victoria" de Miguel Ángel o el "Ángel con delfín" de Andrea del Verrocchio.

Emplazado en el palacio de oficinas para la administración toscana en tiempos de Cosme I, en la actualidad es el primer museo de Italia y del mundo en lo referente a pintura renacentista. Toda la fortuna de la familia de los Médicis se encuentra en este templo de la pintura.
En la extensísima obra de los Uffizi hay pintura desde el Gótico hasta el . Dentro de su patrimonio se encuentran obras de Sandro Botticelli, como la "Primavera" o el "Nacimiento de Venus". También de Miguel Ángel, ("La Sagrada Familia", 1507), de Piero della Francesca ("El Duque y la Duquesa de Urbino", 1460), de Filippo Lippi ("La Virgen y el Niño con dos angelitos", 1466) y de Rafael ("Virgen del jilguero", 1506) entre otros.

El Palacio Bargello, hoy día sede del Museo Nacional Bargello, está situado en una antigua prisión cercana a la Piazza della Signoria. Reúne una interesante colección de esculturas de todo tipo y estilos, con obras como el "Baco" de Miguel Ángel, el "Mercurio" de Giambologna o el "David" de Donatello. El museo, que es a la escultura como la Galleria degli Uffizi a la pintura, está fuera de los circuitos turísticos más comunes.
Es importante revisar cada una de sus estructuras arquitectónicas.

En la Galería de la Academia, se exhibe el original del "David" de Miguel Ángel.

Hay que recordar que en esta época la burguesía del norte de Italia es la que ejerce de mecenas para el arte del quattrocento. Por otra parte se ve claramente la influencia del arte clásico por los elementos constructivos casetones, óculos, bóvedas vaídas. Era la iglesia de la familia Médici. Posee una cúpula diseñada por Buonantoni y unas capillas con retablos escultóricos hechos por Miguel Ángel como las tumbas de Lorenzo y Catalina de Médici. También tiene una escalera y una biblioteca hecha por Miguel Ángel, construidas sobre el claustro. Los interiores fueron construidos en gran parte por Brunelleschi en 1427.
En el año 1418 se decide remodelar y ampliar la antigua iglesia medieval de San Lorenzo, por la parte del transepto, el presbiterio y las capillas. En el 1421 se decide aplicar el proyecto de sustitución completo de la iglesia. Giovanni de Médici encarga a F. Brunelleschi el nuevo edificio, pero este estaba condicionado por lo que ya se había diseñado. Las obras se paralizarán entre los años 1429 y 1442, a causa de algunos problemas de G. de Médici, de forma que las obras seguirán en marcha cuando Brunelleschi muera. Las obras serán llevadas entonces por Antonio Manetti Ciaccheri, el cual cogerá de modelo las antiguas basílicas paleocristianas y medievales góticas, de cuerpo longitudinal, de tres naves, transepto... La capilla principal se abre al transepto, y tiene la misma altura y anchura que la nave principal. La nave es de cruz latina, tiene diez capillas de bóveda de cuatro puntos, que se abren a la zona del crucero y a la del transepto. Las capillas laterales tienen la misma proporción que los arcos de las naves, y están cubiertas por bóveda de cañón. Brunelleschi introducirá las formas de los órdenes clásicos, como por ejemplo, las diferentes alturas del edificio, las cuales se rigen por dos tipos de órdenes clásicos. Habrá tres sistemas de arcos, pero solo dos tipos de órdenes. El orden mayor lo veremos en los ángulos del crucero, y el orden menor, en la columnata de las naves laterales y en las pilastras de las capillas laterales

La basílica del Santo Spirito fue proyectada en el 1434 por Filippo Brunelleschi en su última etapa estilística, pero esta no se construyó hasta el 1444.
La fachada no está decorada, y es donde se aportaron las principales ideas de Brunelleschi. Este edificio representa una propuesta mucho más moderna que la de San Lorenzo, es de mayor racionalización, y vemos que tiene una normalización del lenguaje arquitectónico. Se puede considerar como una especie de revisión crítica de lo que se estaba haciendo en San Lorenzo. La planta original se conoce por un dibujo de G. de Sangallo, en el códice vaticano Barberino, 1424. Hay una gran sistematización del espacio, tiene un estilo mucho más coherente y más ordenado. La solución que se propone consiste en el módulo base de las crucerías de las naves laterales se encadenan de manera que se une todo el perímetro del edificio y del espacio centra de la cruz latina. Se crea un deambulatorio continuo en el proyecto original.

Este convento se fundó en el , y en 1437 se amplió por la llegada de unos frailes dominicos. Posee la mayor colección de murales de Fra Angelico. Alberga el Museo Nacional de San Marcos.

La Basílica de Santa María Novella es una de las iglesias más importantes de la ciudad italiana de Florencia, y se encuentra situada en el noroeste de la parte antigua de la ciudad. Dentro está la farmacia más antigua de Europa que data de 1221 y actualmente da servicio.

Piazza della Repubblica es una de las más importantes plazas de la ciudad. Se construyó sobre el antiguo ghetto judío de Florencia. Aquí se puede encontrar el histórico café literario Giubbe Rosse donde poetas como Giovanni Papini, Giuseppe Prezzolini, Eugenio Montale, Mario Luzi, Filippo Tommaso Marinetti ("véase" Futurismo) se reunían a discutir de literatura.

Otros puntos de interés artísticos son Santa Croce ó el Santo Spirito.

Aunque la ciudad es famosa en el mundo entero por conservarse igual que en el , el ayuntamiento de Florencia ha puesto en marcha algunos proyectos de modernización. Este es el caso de la nueva estación del tren de alta velocidad, todavía en etapa de proyecto, diseñada por Norman Foster.

El Aeropuerto de Florencia se encuentra a unos pocos kilómetros de la ciudad, y es un aeropuerto regional con pocos vuelos, principalmente nacionales aunque también cuenta con algunos destinos europeos. Está comunicado con la ciudad mediante autobús, aunque está planeada una línea de tranvía que lo comunique con el centro histórico.
El Aeropuerto de Pisa es el principal aeropuerto de la región de Toscana y la mejor forma de volar a Florencia. Está conectado por una línea de ferrocarril y de autobuses con Florencia, y el trayecto tarda una hora aproximadamente en llegar del aeropuerto a la Estación de Firenze Santa Maria Novella.

La principal estación de Florencia es la de Santa María de Novella (Firenze S.M.N.). En su plaza se encuentran las principales estaciones de autobuses, así como paradas de gran parte de los autobuses urbanos de la ciudad. Se encuentra a unos 5 minutos a pie del "duomo", y constituye el principal punto de entrada para los visitantes y turistas de la ciudad.

Otras estaciones ferroviarias de Florencia son las de Florencia Rifredi y Florencia Campo di Marte.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Firenze, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 59 min., mientras que el 13% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 14 min., mientras que el 22% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 4.1 km., mientras que el 3% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

El club de fútbol de la ciudad es ACF Fiorentina. Participa en la Serie A, la principal categoría del fútbol nacional. Sus encuentros de local los disputa en el Estadio Artemio Franchi.

Florencia está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="32517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32517" title="Paul Delvaux">
Paul Delvaux

Paul Delvaux (Antheit, provincia de Lieja, 23 de septiembre de 1897-Veurne, provincia de Flandes Occidental, 20 de julio de 1994) fue un pintor belga neoimpresionista y expresionista en sus comienzos, se orientó posteriormente, influido por René Magritte y E. L. T. Mesens, hacia un surrealismo clásico: su pintura se caracteriza por desnudos femeninos en ambientes oníricos y desdibujados, cargados de un erotismo latente y figuras idealizadas.

Fue hijo de un abogado. Entre 1920 y 1924 estudió pintura y arquitectura en la Academia de Bellas Artes de Bruselas, donde siguió los cursos de Constant Montald. 

Recibió clases de música, estudió griego y latín, absorbiendo la ficción de Julio Verne y la poesía de Homero. Toda su obra resultó influida por estas lecturas, comenzando por sus primeros dibujos con escenas mitológicas. 

Estudió en la Academia real de Bellas Artes de Bruselas, aunque en el departamento de arquitectura debido a que sus padres desaprobaban su deseo de ser pintor. A pesar de ello, consiguió su objetivo, acudiendo a clases de pintura de Constant Montald y Jean Deville. Los pintores Frans Courtens y Alfred Bastien también le animaron. Sus obras de este periodo fueron sobre todo paisajes naturalistas.

Fue nombrado director de la Academia real de Bellas Artes en 1965.

En 1982 se inauguró el Museo Paul Delvaux en San Idesbaldo. Murió en Veurne en 1994.

Acabó unos ochenta cuadros entre 1920 y 1925, siendo este último año el de su primera exposición individual. Sus primeras obras estuvieron influenciadas por el impresionismo y por el expresionismo alemán que conoció a través de Gustave de Smet.

En 1934 participó en la exposición Minotauro de Bruselas junto con René Magritte, Salvador Dalí, Max Ernst, Joan Miró y Balthus, operándose en él un cambio que le llevó a destruir la mayor parte de su obra primitiva. 

Las pinturas de Delvaux de finales del los años veinte y principios de los treinta, que presentan desnudos en paisajes, están fuertemente influidos por expresionistas flamencos como Constant Permeke y Gustave De Smet. Un cambio de estilo alrededor de 1933 refleja la influencia del «arte metafísico» de Giorgio de Chirico, a quien había conocido por vez primera en 1926 o 1927. A principios de la década de los treinta, Delvaux encontró más inspiración en sus visitas a la Feria de Bruselas, donde el Museo Spitzner, un museo de curiosidades médicas, mantenía un stand en el que se mostraban esqueletos y una figura de Venus mecánica en un escaparate con cortinas de terciopelo rojo. Este espectáculo cautivó a Delvaux, proporcionándole motivos que aparecerían a lo largo de su obra posterior. A mediados de los años treinta comenzó a adoptar algunos de los motivos de su compatriota belga Magritte, así como el estilo inexpresivo de dicho pintor al presentar las yuxtaposiciones más inesperadas de objetos por lo demás ordinarios. Encontró en James Ensor y, sobre todo, en René Magritte y Giorgio de Chirico, la inspiración de un estilo al que permanecería fiel hasta el final de su vida, calificado como "realismo mágico". 

Delvaux reconoció sus influencias, diciendo de Chirico, "Con él me di cuenta de que era posible, el clima que tenía que desarrollarse, el clima de calles silenciosas con sombras de personas que no pueden verse, nunca me he preguntado si es surrealista o no." Aunque Delvaux se asoció durante un tiempo con el grupo surrealista belga, no se consideraba a sí mismo "un surrealista en el sentido escolástico de la palabra." Tal como dice Marc Rombaut: "Delvaux... siempre mantuvo una relación íntima y privilegiada con su infancia, que es la motivación subyacente de su obra y siempre consigue que salga a la superficie. Esta 'infancia,' que existe dentro de él, le llevó a la dimensión poética en el arte." 

"La fuite" (1936) fue una de las primeras obras pintadas con este nuevo estilo, enriquecido durante su viaje a Italia en 1938 y con referencias a la arquitectura antigua y al tema de los paisajes desiertos con ruinas ("La ville endormie", 1938).

Las pinturas de Delvaux se hicieron famosas al representar mujeres desnudas que miran fijamente como si estuvieran hipnotizadas, con gestos misteriosos, a veces reclinadas de manera incongruente en una estación de ferrocarril o vagando por edificios clásicos. A veces las acompañan esqueletos, hombres con sombreros de hongo, o científicos tomados de las historias de Verne. Delvaux repetiría variaciones sobre estos temas durante el resto de su larga vida, aunque pueden reconocerse algunos alejamientos. Entre ellos están sus pinturas de 1945-47, realizadas en un estilo aplanado de efectos de perspectiva forzada y distorsionada, y la serie de crucifixiones y deposiciones de la Cruz protagonizadas por esqueletos, pintada durante los años 1950.

A finales de los años cincuenta produjo una serie de escenas nocturnas, en las que hay trenes que mira una niña vista desde atrás. Estas composiciones no tienen nada que sea abiertamente surrealista, y aun así la claridad de detalle a la luz de la luna tiene un efecto de alucinación. Los trenes han sido siempre un tema de interés para Delvaux, quien nunca olvidó lo maravilloso que le pareció, siendo un niño pequeño, cuando vio los primeros tranvías eléctricos en Bruselas.

En 1959 ejecutó un mural para el Palais du Congrès en Bruselas, uno de sus encargos decorativos a gran escala más destacados. 

La técnica de Delvaux es precisa y seca. Su academicismo, voluntariamente anacrónico, acentúa por su falsa ingenuidad el erotismo latente en sus obras. En ellas se representan cuerpos femeninos estereotipados, mudos y estáticos dentro de un marco estrictamente definido, al que a veces se añade una penumbra misteriosa e inquietante, un hombre vestido (tal vez el doble del artista) que les ignora o les mira impasible.

La obra de Delvaux se conserva tanto en colecciones públicas belgas como en la Tate Gallery de Londres, el Museo Nacional de Arte Moderno de París y el Museo de Arte Moderno de Nueva York. En España, su única obra expuesta de propiedad pública se conserva en el Museo Thyssen-Bornemisza: "Mujer ante el espejo" (1936). La colección de Tita Cervera cuenta un misterioso paisaje urbano, "El viaducto", y hay que destacar el gran cuadro "La llamada", de la colección de arte de Telefónica.

En 1982 se inauguró en San Idesbaldo (Bélgica) un museo dedicado a este artista.





</doc>
<doc id="32518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32518" title="Landsberg am Lech">
Landsberg am Lech

Landsberg am Lech (pronunciado "landsberg am lej") es una pequeña ciudad de Baviera, al sur de Alemania situada en la "Ruta romántica" ("Romantische Straße") a orillas del río Lech, con una población de 26.000 habitantes según datos de 2003. La comunidad se dedica a la producción de papel y productos textiles.

Es célebre por albergar la celda en la fortaleza penitenciaria en la cual Adolf Hitler, estando preso por un intento de golpe de Estado, el «Putsch de Múnich», escribió "Mi lucha" (en alemán: "Mein Kampf") en 1924. Hitler no sería el único nazi en visitar la prisión de Landsberg am Lech; los acusados de los Juicios de Núremberg permanecerían en ella durante 1945 y 1946. Ulrich Greifelt falleció en esta prisión luego de haber sido condenado a cadena perpetua.





</doc>
<doc id="32523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32523" title="Guanajuato (Guanajuato)">
Guanajuato (Guanajuato)

Guanajuato es una ciudad mexicana, capital del estado del mismo nombre, situada en el municipio de Guanajuato. Está en el centro norte de México. De acuerdo con cifras del año 2010 su población asciende a 184,239 habitantes. Es parte de la macro región del Bajío.

La historia de la ciudad se remonta a la época precolombina. En sus primeros años se llamó "Mo-o-ti" por los chichimecas, que significa "lugar de metales". Posteriormente los mexicas le dieron el nombre de "Paxtitlan", que en castellano quiere decir "lugar de la paja". Su nombre actual deriva de "kuanasï= rana uata= cerro" quedando escrito correctamente en purépecha como "Kuanasïuatu", que significa "lugar montuoso de ranas".

Durante la época colonial española alcanzó un gran desarrollo debido a la explotación de sus yacimientos de oro y plata. A comienzos del siglo XIX fue escenario de una de los más destacados triunfos insurgentes, la toma de la Alhóndiga de Granaditas por el ejército de Miguel Hidalgo y la subsecuente masacre de la guardia virreinal y los civiles españoles refugiados en ella.

La ciudad de Guanajuato también es una ciudad universitaria con una intensa vida cultural cuya culminación es el Festival Internacional Cervantino, la reunión artística más importante de México y Latinoamérica, fue declarada como Patrimonio de la Humanidad en el año de 1988 como bien cultural bajo el nombre "Ciudad histórica de Guanajuato y minas adyacentes" patrimonio de la humanidad.

A mediados del siglo XVI, los españoles descubrieron ricos yacimientos de plata en las colinas de Guanajuato en el México central. En el año de 1541 el virrey Don Antonio de Mendoza otorgó estas tierras a Don Rodrigo Vázquez, en recompensa por los servicios prestados durante la conquista. El establecimiento de esta ciudad que llegó a convertirse en una de las más importantes de la Nueva España, se debió al descubrimiento del mineral de plata en lo que fueron posteriormente las minas de San Bernabé y Rayas a partir de 1548. En 1570 se fundó legalmente el pueblo de Santa Fe de Guanajuato.

Por el siglo XVIII, Guanajuato se había convertido en el centro de extracción de plata más importante del mundo entero y los impresionantes edificios barrocos como la Basílica Colegiata de Nuestra Señora de Guanajuato, el Templo de San Roque y la Alhóndiga de Granaditas reflejaron su riqueza. Las iglesias de La Compañía (1745-1765) y La Valenciana (1765-1788) se consideran obras maestras del estilo Churrigueresco mexicano. Fue en este periodo en donde se establecieron los jesuitas en la ciudad con la intención de crear un colegio que sería la base de lo que ahora es la Universidad de Guanajuato.
Durante la guerra de independencia de México, la ciudad fungió como escenario de la toma de la Alhóndiga de Granaditas. El 28 de septiembre de 1810, Don Miguel Hidalgo envía desde la Hacienda de Burras al intendente de Guanajuato, D. Juan Antonio de Riaño y Bárcena, la carta de intimidación para que entregue la plaza. Al ser desoído, Hidalgo decide conquistarla por la fuerza, librándose la primera batalla de la insurgencia, donde se destaca El Pípila, minero que con una piedra a sus espaldas prende fuego a la puerta principal de dicho almacén de granos.

La ciudad y sus minas colindantes fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad bajo el nombramiento de "Ciudad Histórica de Guanajuato y Minas Adyacentes" en el año de 1988 por la UNESCO, organismo de la ONU encargado de la cultura y la educación, debido a que su arquitectura representa el pasado colonial y la riqueza minera de la región, que le valió ser una de las ciudades más importantes en la Nueva España durante la época colonial. Aunado a esto, jugó un papel fundamental en la historia de la independencia del país.

El Escudo de Guanajuato fue creado y otorgado por el Rey Felipe V de España el 8 de diciembre de 1741, que a su vez le dio a dicha ciudad el título de ""Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Santa Fe y Real de Minas de Guanajuato"".

La composición del escudo es la siguiente: se muestra a una mujer, vendada de los ojos, sosteniendo con la mano diestra un cáliz y una hostia y con la siniestra una cruz latina y una rama de laurel, representando en su conjunto a la Fe católica y al triunfo de ésta en la ciudad de Granada (España) sobre los musulmanes en el año de 1492 a manos de Fernando e Isabel, los Reyes Católicos. Por esto, se dice que la efigie representa a la "Santa Fe de Granada". El escudo tiene en su base una concha sujetada por dos ramas de laurel que están unidas por una cinta azul. La concha simboliza la estabilidad del hogar, ensanchando sus fronteras. El fondo con un campo de oro significa la nobleza, magnanimidad y pureza de sentimientos y a la vez, la riqueza de los metales preciosos que se encuentran en la entidad. El remate es símbolo de grandeza y de la gracia de la ciudad ante el Rey de España. Los laureles son el símbolo de la victoria y los acantos de la fidelidad. Todo se apoya sobre una repisa de mármol.

La “galereña” guanajuatense era: falda de manta en línea A; sobre ésta colocaba otra falda confeccionada con franela roja, sin bordados pero adornada con triángulos verdes en la cintura y a lo largo de la bastilla; a esta falda le llamaba zagalejo. Esta vestimenta era de uso diario, hogareño, pero cuando la mujer salía a la calle colocaba sobre esas dos faldas una especie de fondo de popelina blanca adornada con olanes, pasalistón y listón, ya que a su vez lo descubría con una nueva falda de organdí floreado y adornado de atrás. Esta falda llevaba por la parte de atrás una pequeña cola de la misma tela, remembranza de los conocidos vestidos flamencos usados por las españolas.
La “Galereña”, se le llamaba así, por la mujer que trabajaba en las galeras, en una labor muy especial que se realizaba en las afueras de las minas: quebrar la piedra o mena cargar del argentífero metal, para reducir a pequeños trozos fáciles de procesar después.
A pesar de inicialmente solo se consideraban a las comunidades de Guanajuato y Marfil como parte de la ciudad, la falta de espacios y el crecimiento de localidades aledañas, provocó una conurbación con estas y ahora la ciudad está constituida por las localidades de Guanajuato,
Marfil, Santa Teresa, Yerbabuena, Puentecillas, San José de Cervera, Paso de Perules entre otras.

Guanajuato es uno de los pertenecientes al Estado del mismo nombre, cuya Constitución Política establece que:

Existen dos tipos de climas, semicálido en la zona sur y sureste, y templado subhúmedo en las zonas restantes del municipio. Alcanza una temperatura máxima de 36 °C en verano y una mínima de 3 °C en invierno, dándose una temperatura media anual de 18.5 °C, a su vez la precipitación pluvial varía de 670 a 930 milímetros anuales, siendo el promedio anual de 828 milímetros. En los meses de julio y agosto se observa una mayor incidencia de lluvias alcanzando un valor de 200 milímetros cada uno.
El mes más lluvioso es julio y el más árido es marzo.

La Plaza de la Paz es conocida como la Plaza Mayor. Desde la época colonial las familias más acaudaladas construyeron sus casas en esta zona, al igual que varios edificios administrativos y la Basílica. En el centro de la plaza se encuentra una escultura de una mujer representando la paz. La instalación de la escultura durante la época del porfiriato motivó el cambio de nombre de la plaza al nombre actual. Además se encuentran varias casonas y locales comerciales que en su tiempo fueron las mansiones de las familias pertenecientes a la nobleza, entre las que se encuentran el Conde de Rul, los Condes de Gálvez y los condes de los Chico. La mansión del Conde de Rul fue construida al final del siglo XVIII por el arquitecto Francisco Eduardo Tresguerras, la cual es notable for su patio interior que cuenta con elementos arquitectónicos de la antigua Grecia. Esta mansión, en la que además se hospedó Alexander von Humboldt en 1803 fue posteriormente conocida como el Palacio de Otero. . En la plaza se encuentra también la Casa Real de Ensaye, la cual es una casona baroca en cuya fachada se muestra el primer escudo de armas otorgado en Guanajuato.

La Basílica Colegiata de Nuestra Señora de Guanajuato es la iglesia principal de la ciudad y fue construida entre 1671 y 1696. Se trata de una iglesia en estilo barroco mexicano, pero que cuenta con elementos populares de donaciones hechas por mineros que demuestran la influencia de la riqueza de la nobleza minera de la ciudad. El Marqués de San Clemente y Pedro Lascurain de Retana fueron los primeros en promover su construcción, posteriormente el Conde de Valenciana dejó su influencia con la donación de uno de los relojes de las torres y la adquisición de las reliquias de la santa y mártir Faustina, entregada por el papa, que se encuentran en el altar principal. El altar está dedicado a nuestra Señora de Guanajuato, patrona de la ciudad, cuya escultura se muestra en el centro. La escultura fue donada a la ciudad en 1557 por Carlos I de España y su hijo Felipe II. En el año de 1696 la iglesia recibió el grado de Basílica menor mientras que el grado de Basílica completa fue otorgado en 1957.

El Palacio Legislativo o edificio del Gobierno del Estado fue el lugar donde se encontraba la Aduana o Casas Consistoriales durante la época colonial. El edificio actual fue construido durante el porfiriato por Cecilio Luis Long e inaugurado en 1903, siguiendo un estilo europeo popular, mostrando la fachada un portal neoclásico con cantera del color típico del área de Guanajuato. En el interior se encuentra la sala de Sesiones, decorada con pinturas y mobiliario del finales del siglo XIX, la cual es sede del poder legislativo del estado.

La Alhóndiga de Granaditas es un edificio grande abarcando una manzana entera, construido originalmente como almacén de granos con capacidad de almacenamiento de hasta un año para proteger la ciudad contra las hambrunas como la ocurrida en 1783. El edificio consta de dos pisos con muros prácticamente sin ventanas al exterior y con un patio muy grande en su interior. Su construcción inicio en el año 1798 bajo la batuta del arquitecto Duran y Villaseñor y terminada por José del Mazo. La Alhóndiga cumplió muy poco tiempo con su función debido a que 10 meses después de su conclusión dieron inicio las primeras batallas de la guerra de independencia. Cuando la ciudad fue atacada por los insurgentes bajo el mando de Miguel Hidalgo e Ignacio Allende, las tropas realistas comandadas por Juan Antonio Riaño junto con la élite de la ciudad se refugiaron en el edificio, trayendo consigo millones de pesos en plata y objetos de valor. El edificio fue tomado por los insurgentes después de la hazaña del minero originario de San Miguel de Allende de nombre Juan José de los Reyes Martínez, mejor conocido como El Pípila, quien armado con una antorcha y cargando una loza de piedra sobre su espalda para protegerse de las balas, logró llegar hasta la puerta principal y le prendió fuego, permitiendo a las tropas insurgentes entrar y derrotar a los realistas atrincherados. El edificio fue posteriormente utilizado como barracas y almacén de tabaco. Desde 1864 fue usado como penitenciaria estatal hasta que en 1949 fue convertido en el Museo Regional de Guanajuato, documentando la historia de la región y su papel en la historia nacional desde la época prehispánica hasta la actualidad.

El edificio de la Universidad de Guanajuato tiene sus inicios en una escuela Jesuita para niños en la primera mitad del siglo XVIII, la cual fue financiada por Josefa Teresa de Busto y Moya, hermana del Marqués de San Clemente. Después de obtener permiso de la corona española, instaló la institución en su casa, usando un quinto de su fortuna para ello y obteniendo donaciones de las familias más pudientes de la ciudad, aunque siempre se le ha dado al los Jesuitas el reconocimiento de la fundación. Con el tiempo la escuela creció y se comenzaron a ofrecer estudios de nivel superior, pasando a ser el Real Colegio de la Purísima Concepción en 1767, Colegio del Estado en 1828, Colegio Nacional de Guanajuato en 1867, hasta que en 1945 le fue otorgado el nombre actual. El edificio principal de la Universidad fue construido con cantera verde en estilo neoclásico, alberga las oficinas administrativas y es fácilmente reconocible por la escalinata grande de 113 escalones. En el interior se encuentra además una capilla del siglo XVI, conocida como el Templo de los Hospitales, la cual fue construida por Vasco de Quiroga para los mineros indígenas, siendo dedicada a la Virgen del Rosario y que es llamada ahora nuestra Señora de Guanajuato.

En la planta baja del edificio de la Universidad se encuentra el Museo de Historia Natural Alfredo Dugès, el cual contiene una colección de fósiles, plantas y animales de la región hecha por el naturista franco-mexicano. Lo notable de la colección es la edad y estado de conservación de los ejemplares, los cuales fueron recopilados y preparados entre 1852 hasta 1910, siendo donados a la Universidad después de la muerte del científico.

A un costado del edificio de la Universidad se encuentra el Templo de la Compañía de Jesús u Oratorio de San Felipe, cuya construcción fue iniciada en 1746 por José Joaquín Sardaneta y Legazpi en estilo barroco y concluida en 1767, año en que también los Jesuitas fueron expulsados de la Nueva España. Por esa razón el templo quedó en abandono hasta que en 1804, después que le fue autorizado el retorno a la orden, fueron remplazados elementos barrocos por neoclásicos como parte de la renovación. La fachada muestra unas columnas delgadas en estilo churriguresco, mientras que la cúpula colosal de tres niveles, agregada en el siglo XIX por el arquitecto Vicente Heredia, es el elemento más distintivo que la hace resaltar de entre las demás construcciones. En su interior se muestra una colección de 180 pinturas, muchas de las cuales junto con el altar principal son obra de Miguel Cabrera].

Una de las plazas más importantes de la ciudad es el Jardín de la Unión, adornado con laureles de la India, fuentes, herrería y un kiosko que datan de 1883. Se encuentra enfrente de la iglesia de San Diego y el teatro Juárez, rodeado de cafés y restaurantes, ocupando una forma triangular que originalmente era el atrio de la mencionada iglesia, siendo el centro de reunión de la ciudad y donde dan inicio las callejoneadas.

El Teatro Juárez es considerado uno de los teatros más hermosos del país. Está construido en estilo neoclásico con un portal contadornado con nueve esculturas representando las musas de la mitología griega. Su interior esta ostentosamente decorado, el vestíbulo cuenta con columnas y girnaldas. Fue construido entre 1872 y 1903 por el arquitecto Antonio Rivas Mercado, autor del Angel de la Independencia en la ciudad de México, e inaugurado con la ópera Aida de Giuseppe Verdi contando con la presencia del presidente Porfirio Díaz. Es el único teatro en México que ha conservado su mobiliario original.

El Teatro Principal fue construido en estilo neoclásio durante el apogéo de la ciudad, cuando la riqueza proporcionada por las minas atrajo también el entretenimiento para los ciudadanos. Fue el primer teatro de la ciudad y uno de los pocos lugares donde la gente de distintos estratos sociales podían entrar. Durante su historia el teatro tuvo que cerrar en varias ocasiones debido a revueltas y problemas políticos. Después de la revolución fue convertido a sala de cine, poco después sufrió un incendio que lo llevó al abandono por 30 años. Después de su reconstrucción fue entregado a la Universidad de Guanajuato para su administración y en la actualidad es una de las sedes principales del Festival Internacional Cervantino

El Templo de San Diego cuenta con una fachada churriguresca, su interior está adornado con pinturas del siglo XVIII, altares neoclásicos y un crucifijo llamada Cristo de Burgos, el cual fue donado a la iglesia por el Conde de la Valenciana. En ese lugar se encontraba un monasterio y el templo original, que fueron destruidos en una inundación. El templo actual fue construido por órdenes del Conde de la Valenciana entre 1780 y 1784, dando por perdido el monasterio. En la actualidad parte de la construcción antigua fue rescatada y es sede del Museo de San Diego.

La Plazuela del Baratillo es la plaza más antigua aun existente de Guanajuato rodeada por casas antiguas. El nombre de la plaza proviene de un antiguo mercadillo que tenía lugar los domingos, cuyos productos ahí vendidos eran particularmente baratos y que posteriormente se volvió permanente hasta 1893. En el centro de la plaza se encuentra una fuente bronce que fue traída de Florencia, Italia, originalmente instalada en la Plaza Mayor, inaugurada el 2 de junio de 1852 y que proveía a los residentes de la zona de agua potable proveniente de la Presa de la Olla. La Fuente fue un regalo de Maximiliano de Habsburgo, encontrándose una fuente gemela en la ciudad de Irapuato. Posteriormente fue movida a la plaza de San Diego para quedar finalmente instalada el 4 de octubre de 1893 en su lugar actual.

El Mercado Hidalgo fue construido en 1910 por el arquitecto Ernesto Brunel sobre los terrenos donde se encontraba a antigua plaza de toros de Gavira. Fue inaugurada por el presidente Porfirio Díaz para conmemorar el centenario de la Independencia. El techo consiste en una bóveda gigantesca de hierro típico de la época victoriana con una cúpula adornada con una torre de reloj de cuatro caras. Cuenta con dos niveles: en la planta baja se encuentran los locales típicos de un mercado mexicano, mientras que alrededor del patio en un segundo nivel se encuentran los puestos de artesanías.

El Mirador del Pípila es una plaza ubicada sobre el cerro de San Miguel construida en 1939 donde se encuentra una escultura colosal en cantera rosa en honor al héroe de la independencia Juan José de los Reyes Martínez, mejor conocido como El Pípila. Desde este mirador se pueden apreciar la mejor vista panorámica de la ciudad, siendo el acceso por la carretera panorámica o por medio de un funicular que inicia en la parte posterior del Teatro Juárez.

Otras iglesias importantes de la ciudad son el Templo de Guadalupe del siglo XVIII en estilo Barroco, la Iglesia de Pardo del siglo XVIII que cuenta con una fachada remarcada con esculturas de plantas. La iglesia de San Francisco de Sopeña con la plaza del mismo nombre y que cuenta con una fachada barroca de cantera rosa y verde, escaleras con herraje de hierro y una fuente. El Templo de Belén, construido en el siglo XVII por el Conde de la Valenciana. La Iglesia de Mellado, originalmente con altares barrocos que fueron reemplazados por altares neoclásicos, y que formó parte del monasterio de la Merced, este último actualmente en ruinas, y está dedicado a Nuestra Señora de la Piedad.

Otros lugares notables son el Jardín Reforma, área que formó parte del Convento de Belén hasta que en 1861 fue convertido en mercado. Con la apertura del mercado Hidalgo los comerciantes se movieron de lugar, para que en 1923, fuera transformado en un jardín con una fuente central y laureles de la India, eucaliptos y cipreses, árboles que aún existen en ese lugar. Del mercado antiguo solo quedan el arcos principal con su escalinata y las columnas.

Por su historia como centro minero y al ser la capital del Estado, la ciudad de Guanajuato ha sido un asentamiento cuyas medios de comunicación fueron indispensables desde la época de la colonia. La primera vía de comunicación de la ciudad fue una ramal de El Camino Real de Tierra Adentro a través del cual fueron transportados la plata y el oro con las recuas de mulas hacia los puertos. Este camino para caballería y carretas llegaba a la ciudad desde Salamanca e Irapuato, pasando por la Estancia de Jiripetío (hoy Aldama), Hacienda de Burras, Hacienda de Cuevas y el Real de Marfil de Marfil, entrando por la garita del Hormiguero en el cerro de San Miguel, a la muy conocida cuesta o bajada del Tecolote , callejón aún existente que inicia cerca del mirador del Pípila.

Durante la época porfiriana se construyó la vía del tren comunicando primero Marfil y después la ciudad en 1882, terminado en la estación en el barrio de Tepetapa . A principios del presente siglo la vía fue desmantelada con la privatización de los ferrocarriles y en la actualidad sólo llega hasta la planta de Siemens un par de kilómetros antes de Santa Teresa.

La ciudad fue comunicada por carretera a la carretera Panamericana en su paso por Silao, Gto por medio de la Carretera Federal 110, la cual entraba a la capital por Marfil, pasando por Pueblito de Rocha, el Panteón y Tepetapa llegando al centro a un costado de la antigua estación.

En la actualidad la ciudad de Guanajuato esta convenientemente comunicada con las principales ciudades del Bajio. La capital del Estado de Guanajuato, está a 63 km de la Cd. de León, Guanajuato, se puede llegar por autopista pasando por Silao, Gto y siguiendo la Carretera Federal 110D, que entra a la ciudad por la glorieta Santa Fe, o bien la "libre" siguiendo la Carretera Federal 110. De la ciudad de Irapuato, Gto dista 57 km, y se llega siguiendo la Carretera Federal 45 ya sea por Silao, Gto o tomando la ramal 7 km antes que desemboca en la Carretera Federal 110 proveniente de Silao a la altura de Santa Teresa. Desde Dolores Hidalgo se accede por la Carretera Federal 110 pasando por la Sierra de Guanajuato y el pueblo de Santa Rosa, un camino con vistas panorámicas excepcionales del la sierra del centro del país. Desde San Miguel de Allende se llega por la carretera estatal 57 después de 95 km de lomeríos y sierras de encino y roble que vale la pena recorrer.

Por vía aérea, el Aeropuerto Internacional del Bajío (BJX) se encuentra a sólo 25 km de la ciudad, el cual se conecta con vuelos diarios con las ciudades de México, Monterrey, Tijuana y Cancún, además de Los Ángeles, Oakland, Houston, Dallas y Atlanta, en los Estados Unidos.

Al ser Guanajuato históricamente una de las ciudades más importantes del país, se conformaron instituciones educativas que tiene una tradición de varios siglos. En la actualidad las edificaciones antiguas forman parte de los centros educativos modernos administrados por la Secretaría de Educación de Guanajuato, la Secretaría de Educación Pública, la Universidad de Guanajuato y otras instituciones privadas, existiendo además un mayor número de escuelas de reciente creación para adaptarse a las necesidades actuales de la ciudad.





La oferta cultural en la ciudad de Guanajuato es una de las más extensas de país, superado sólo por la ciudad de México. Instituciones públicas y privadas ostentan y formentan el teatro, música, danza, pintura, escultura, letras, fotografía y cinematografía. Al ser sede de eventos de talla mundial como el Festival Internacional Cervantino, Festival Internacional de Cine de Guanajuato, entre otros, se da lugar a manifestaciones culturales profesionales y callejeras tanto en los recintos oficiales y en los callejones únicas en el país, además de aquellas de origen religioso y populares.






Guanajuato tiene varias ciudades hermanas en el mundo y dos acuerdos de amistad:




</doc>
<doc id="32524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32524" title="Bajío">
Bajío

El término Bajío hace referencia, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="32525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32525" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walter Elias Disney (Chicago, 5 de diciembre de 1901-Burbank, 15 de diciembre de 1966) fue un empresario, animador, guionista, actor de voz y productor de cine. Pionero de la industria de la animación estadounidense, introdujo novedades en la producción de dibujos animados. Como productor de cine, Disney ostenta el récord de persona con más Premios Óscar con 22 estatuillas y 59 nominaciones. Fue galardonado además con dos Premios Globos de Oro especiales y un Premio Emmy, entre otros muchos reconocimientos. Varias de sus películas están incluidas en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos. 

Walt Disney nació en Chicago en 1901 y muy pronto demostró interés por dibujar. Asistió a clases de arte siendo niño y trabajó como ilustrador comercial desde los 18 años. Se trasladó a California a inicios de la década de 1920 y allí fundó el Disney Brothers Studio con su hermano Roy. Junto a Ub Iwerks, Walt creó el personaje de Mickey Mouse en 1928, su primer gran éxito y al que el propio Disney puso voz en un principio. Con el crecimiento de su estudio de animación, Walt introdujo avances como el sonido sincronizado, Technicolor a tres bandas, largometrajes de animación y desarrollos técnicos en las cámaras. Los resultados se pueden ver en películas como "Blancanieves y los siete enanitos" (1937), "Pinocho" y "Fantasía" (ambas de 1940), "Dumbo" (1941) y "Bambi" (1942), todas las cuales fomentaron el desarrollo del cine de animación. Después de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) el estudio Disney produjo nuevas películas animadas y de imagen real, caso de éxitos como "La Cenicienta" (1950) y "Mary Poppins" (1964), la última de las cuales recibió cinco premios Óscar. 

En la década de 1950 Disney expandió su negocio hacia los parques de atracciones y en 1955 abrió Disneyland en Anaheim, California. Para financiar este enorme proyecto Disney diversificó su actividad con programas de televisión como "Walt Disney's Disneyland" y "The Mickey Mouse Club". Asimismo, se implicó en la Feria de Moscú de 1959, los Juegos Olímpicos de Invierno de 1960 o la Feria Mundial de Nueva York de 1964. En 1965 comenzó el desarrollo de un segundo parque temático, Disney World, cuyo corazón iba a ser un nuevo tipo de ciudad, el «Prototipo Experimental de Ciudad del Mañana» (EPCOT). Disney fue un fumador empedernido durante toda su vida y murió víctima de un cáncer de pulmón en diciembre de 1966, antes de que el parque o el proyecto de EPCOT estuvieran acabados.

En privado, Walt Disney era un hombre tímido, autocrítico e inseguro, pero desarrolló una imagen pública de personaje cálido y extrovertido. Era perfeccionista y esperaba que los que trabajaban con él dieran siempre lo mejor de cada uno. Aunque a veces se le ha tildado de racista o antisemita, muchos de los que le conocieron lo han desmentido. Su reputación cambió en los años posteriores a su muerte, y así pasó de ser visto como alguien que fomentaba los valores patrióticos de su país a un claro representante del imperialismo estadounidense. Sin embargo, sigue siendo una figura importante en la historia del cine de animación y de la cultura de los Estados Unidos, donde es considerado un icono cultural nacional. Sus creaciones cinematográficas siguen siendo vistas y adaptadas, el estudio de cine que fundó y que lleva su nombre sigue manteniendo altos estándares en su producción de entretenimiento popular y los parques de atracciones de Disney han crecido en tamaño y número para atraer visitantes en numerosos países.

Walt Disney nació el 5 de diciembre de 1901 en el 1249 de la Avenida Tripp, en el barrio de Hermosa de Chicago. Era el cuarto hijo de Elias Disney, originario de la Provincia Unida de Canadá e hijo de irlandeses, y Flora (de soltera Call), una estadounidense con ascendientes alemanes e ingleses. Además de Walt, los hijos de Elias y Flora eran Herbert, Raymond y Roy, mientras que en 1903 tuvieron una quinta hija, Ruth. En 1906, cuando Disney tenía cuatro años, la familia se trasladó a una granja en Marceline (Misuri), donde su tío Robert acababa de comprar un terreno. En Marceline, Disney desarrolló su interés por el dibujo cuando le pagaron dinero por dibujar el caballo de un médico jubilado del vecindario. Elias era suscriptor del periódico "Appeal to Reason" y su hijo Walt practicaba copiando las caricaturas de la portada creadas por Ryan Walker. Disney también desarrolló habilidad pintando con acuarelas y lápices de color. Vivía cerca de la línea ferroviaria Atchison, Topeka y Santa Fe y por eso se aficionó a los trenes. Él y su hermana pequeña Ruth comenzaron en la escuela Park de Marceline al mismo tiempo a finales de 1909.

En 1911 la familia Disney se mudó de nuevo, esta vez a Kansas City (Misuri). Allí Walt se matriculó en la escuela primaria Benton y entabló amistad con su compañero Walter Pfeiffer, cuya familia era aficionada al teatro e introdujo a Disney en el mundo del vodevil y las películas. Empezó a pasar más tiempo en casa de los Pfeiffer que en la suya. Mientras tanto, su padre Elias había comprado una ruta de reparto de los periódicos "The Kansas City Star" y "Kansas City Times", con lo cual Walt y su hermano Roy comenzaron a repartir periódicos levantándose a las 04:30 de la mañana para entregar el "Times" antes de ir a clase y repetir la ronda por la tarde con ejemplares del "Star", tras salir de la escuela. Ese ritmo era agotador y repercutió en las malas calificaciones de Disney en la escuela, donde se quedaba dormido durante las clases. A pesar de todo, siguió repartiendo periódicos durante más de seis años. Los sábados asistía a clases del Instituto de Arte de Kansas City y también realizó un curso a distancia de caricatura.

En 1917 Elias se convirtió en uno de los propietarios de una empresa fabricante de bebidas carbonatadas de Chicago, la O-Zell Company, y regresó así a la ciudad con su familia. Walt se matriculó en el Instituto de Educación Secundaria McKinley y pasó a ser el caricaturista del periódico del centro, dibujando imágenes patrióticas sobre la Primera Guerra Mundial que estaba en curso; al mismo tiempo, asistía a clases nocturnas en la Academia de Bellas Artes de Chicago. A mediados de 1918 Disney trató de ingresar en el ejército de los Estados Unidos para luchar contra los alemanes, pero fue rechazado porque todavía era menor de edad. Tras falsificar su certificado de nacimiento, se unió a la Cruz Roja en septiembre de 1918 como conductor de ambulancias. Fue enviado a Francia, pero llegó a Europa en noviembre de 1918, después del armisticio que puso fin a la contienda. Decoró los laterales de su ambulancia con caricaturas e incluso publicaron algunas de sus creaciones en el periódico del ejército, el "Barras y estrellas". Disney regresó a Kansas City en octubre de 1919 y encontró trabajo como aprendiz de artista en el Estudio de Arte Comercial Pesmen-Rubin creando ilustraciones para publicidad, programas de teatro y catálogos. Allí también hizo amistad con un compañero artista, Ub Iwerks.

En enero de 1920, y como consecuencia de la caída de ingresos del estudio Pesmen-Rubin después de Navidad, Disney e Iwerks fueron despedidos. Ambos abrieron su propio negocio, Iwerks-Disney Commercial Artists. No consiguieron atraer a muchos clientes y por eso decidieron que Disney debía dejar el negocio temporalmente para ganar dinero en la Kansas City Film Ad Company, dirigida por A. V. Cauger. Al mes siguiente Iwerks, que no había conseguido levantar el negocio en solitario, también se unió a esta nueva empresa, que producía publicidad usando la técnica de animación con recortes. Disney se interesó así en la animación, aunque prefería las caricaturas como "Mutt and Jeff" y "Koko el payaso". Con ayuda de un libro prestado sobre animación y una cámara, comenzó a experimentar en casa y llegó a la conclusión de que la animación con papel semitransparente era más prometedora que el método del recorte. Debido a que no fue capaz de convencer a Cauger de las ventajas de esta técnica, abrió un nuevo negocio junto a un compañero de Film Ad Co, Fred Harman. Su principal cliente fue el Teatro Newman local, por lo que sus cortos de caricaturas eran vendidos como "Newman's Laugh-O-Grams". Disney estudió los cortometrajes animados "Aesop's Fables" del caricaturista Paul Terry como modelo, por lo que las seis primeras "Laugh-O-Grams" eran cuentos de hadas modernizados. 
En mayo de 1921, el éxito de las "Laugh-O-Grams" llevó a la creación del "Laugh-O-Gram Studio", para el cual Disney contrató más animadores, incluido el hermano de Fred Harman, Hugh, Rudolf Ising e Iwerks. Las caricaturas "Laugh-O-Grams" no generaron sin embargo suficiente dinero para que la compañía fuera solvente, por lo que Disney comenzó la producción de "Alice's Wonderland", basado en "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas", de Lewis Carroll, que combinaba animación con imágenes reales de la actriz Virginia Davis en el papel de Alicia. El resultado fue un cortometraje de 12 minutos y medio que se completó demasiado tarde para salvar el "Laugh-O-Gram Studio", que acabó en bancarrota en 1923.

Walt Disney se trasladó a Hollywood en julio de 1923. Aunque Nueva York era entonces el centro de la industria de la caricatura, le atraía Los Ángeles porque su hermano Roy estaba allí convaleciente de tuberculosis y además tenía el deseo de convertirse en director de cine de imagen real. Los esfuerzos de Disney para vender "Alice's Wonderland" fueron en vano hasta que oyó hablar de la distribuidora de cine Margaret J. Winkler, que en ese momento estaba perdiendo los derechos de los dibujos "Out of the Inkwell" y "El gato Félix" y por ese motivo necesitaba nuevas series. En octubre firmaron un contrato para seis "Comedias de Alicia", con opción a otras dos series de seis episodios cada una. Disney y su hermano Roy fundaron el Disney Brothers Studio, germen de la posterior The Walt Disney Company, para producir estos filmes. En julio de 1924 Walt contrató a su antiguo colaborador Ub Iwerks tras convencerle de mudarse a Hollywood desde Kansas City.

A inicios de 1925 Disney reclutó a una artista de la tinta, Lillian Bounds. Ambos contrajeron matrimonio en julio de ese año en la casa del hermano de ella en Lewiston (Idaho). Formaron un matrimonio generalmente feliz, según Lillian, aunque de acuerdo con el biógrafo de Disney Neal Gabler ella «no aceptó mansamente las decisiones de Walt ni su estatus de manera incuestionable, además de admitir que solía decir a la gente que en casa mandaba ella». A Lillian no le interesaba mucho el cine ni la escena social de Hollywood y estaba, en palabras del historiador Steven Watts, «contenta con llevar la casa y cuidar de su marido». El matrimonio tuvo dos hijas, Diane (nacida en diciembre de 1933) y Sharon (adoptada en diciembre de 1936 pero nacida seis semanas antes). Dentro de la familia ni Lillian ni Walt ocultaron que Sharon era adoptada, pero no les gustaba que gente ajena comentara ese dato. Los Disney procuraron mantener a sus hijas ocultas a la luz pública y tomaron medidas para que no fueran fotografiadas por la prensa, especialmente por el secuestro del hijo de Lindbergh.
Hacia 1926 el papel de Winkler en la distribución de la serie de Alicia había sido traspasado a su marido, el productor de cine Charles B. Mintz, con quien Disney tenía una relación tensa. La serie duró hasta julio de 1927, cuando Disney comenzó a cansarse de ella y quiso pasar del formato mixto a la animación completa. En respuesta a la petición de Mintz de crear nuevo material para ser distribuido a través de Universal Pictures, Disney e Iwerks crearon Oswald el conejo afortunado, un personaje que Disney quería que fuera «alegre, despierto, descarado y aventurero». En febrero de 1928 Disney esperaba negociar una tarifa mayor para crear la serie de Oswald, pero se encontró con que Mintz quería lo contrario. Además, Mintz convenció a algunos de los artistas implicados para trabajar directamente para él, entre ellos Harman, Ising, Carman Maxwell y Friz Freleng. Disney también descubrió que Universal poseía los derechos de propiedad intelectual de Oswald. Mintz amenazó con poner en marcha su propio estudio para sacar adelante la serie si Disney rechazaba los recortes. Walt rechazó el ultimátum de Mintz y perdió así la mayoría de su equipo de animadores excepto a Iwerks, que decidió seguir a su lado.

Para reemplazar al personaje de Oswald, Disney e Iwerks crearon a Mickey Mouse, posiblemente inspirado en un ratón que Walt había adoptado como mascota mientras trabajaba en el estudio "Laugh-O-Gram", aunque los orígenes del personaje no están claros. El primer nombre que Disney le puso a su creación fue Mortimer Mouse, pero a su mujer Lillian le pareció demasiado pomposo y sugirió en su lugar Mickey. Iwerks revisó los bocetos iniciales de Disney para hacer el personaje más sencillo de animar. Walt, que ya había empezado a alejarse del proceso de animación, puso su voz a Mickey hasta 1947. En palabras de un empleado de Disney, «Ub diseñó la apariencia física de Mickey, pero Walt le dio su alma».
Mickey Mouse apareció por primera vez en mayo de 1928 en el cortometraje "Plane Crazy", pero este y su siguiente aparición en "The Gallopin' Gaucho" no encontraron distribuidor. Tras la sensación que supuso en 1927 el estreno del primer largometraje sonoro, "El cantor de Jazz", Disney usó sonido sincronizado en el tercer corto de Mickey Mouse, "Steamboat Willie", para crear así el primer dibujo animado sonoro. Completada la animación, Disney firmó un contrato con un antiguo ejecutivo de Universal Pictures, Pat Powers, para usar su sistema de grabación «Powers Cinephone» y distribuir los primeros dibujos animados sonoros de Disney, que pronto ganaron popularidad.

Para mejorar la calidad de la música, Disney contrató al compositor y arreglista profesional Carl Stalling, gracias a cuyas sugerencias nació la serie de "Silly Symphonies" ("Sinfonías tontas"), en las que la historia estaba al servicio de la música. La primera serie, "The Skeleton Dance", fue dibujada y animada íntegramente por Iwerks. También contrataron entonces a artistas locales, muchos de los cuales seguirían en la empresa como animadores expertos y tiempo después serían conocidos como «Los Nueve Viejos». En esta serie realizaron sus primeras apariciones personajes del estudio como Pluto, Goofy y el Pato Donald. Tanto Mickey Mouse como la serie "Silly Symphonies" gozaron de gran éxito, pero Disney y su hermano sentían que Pat Powers no les daba la parte justa de los beneficios. En 1930 Disney trató de recortar gastos del proceso pidiendo a Iwerks que abandonara la práctica de animar cada hoja en favor de la técnica más eficiente de que él dibujara solo posturas clave y dejara que otros asistentes con salarios más bajos esbozaran las posturas intermedias. Disney pidió a Powers una subida de sueldo, pero éste se negó. Además, Iwerks aceptó el ofrecimiento de Powers para dejar a Disney y abrir su propia compañía, el Iwerks Studio. Stalling dejó el trabajo poco después porque creía que sin Iwerks el estudio de Disney acabaría cerrando. Disney sufrió una crisis nerviosa en octubre de 1931, que él achacó a las maquinaciones de Powers y al sobre trabajo, por lo que marchó a recuperarse junto a su esposa Lillian a unas largas vacaciones a Cuba y a un crucero a Panamá. 
Con la pérdida de Powers como distribuidor, los estudios Disney firmaron un contrato con Columbia Pictures para distribuir las historias de Mickey Mouse, que eran cada vez más populares incluso internacionalmente. Disney, siempre deseoso de incorporar nueva tecnología, filmó "Árboles y flores" (1932) a todo color con Technicolor a tres bandas; incluso consiguió negociar un acuerdo que le daba solo a él el derecho a usar ese proceso hasta el 31 de agosto de 1935. Todas las "Silly Symphony" posteriores fueron en color. "Árboles y flores" gustó al público y ganó el Premió Óscar al en 1932. Ya antes había sido nominado en esa categoría por otro corto, "Mickey's Orphans", y también recibió ese año un Óscar honorífico por la creación de Mickey.

En 1933 Disney produjo "Los tres cerditos", una película descrita por el historiador Adrian Danks como «el corto animado más exitoso de todos los tiempos». Esta historia de 8 minutos ganó otro premio Óscar al mejor cortometraje animado y su éxito permitió un nuevo aumento de la plantilla del estudio, que llegaba a casi 200 personas a finales del año 1933. Disney se dio cuenta de la importancia de contar historias emocionantes que interesaran a los espectadores, por lo que invirtió en un «departamento de historias» separado de los animadores, con artistas de guion gráfico que detallarían los argumentos de las películas de Disney.

Hacia 1934 Disney ya no estaba del todo satisfecho con la producción de cortos animados sujetos a la misma fórmula y creía que un largometraje animado sería más rentable. Así, su estudio comenzó la producción de cuatro años de "Blancanieves y los siete enanitos", basada en el cuento de hadas. Cuando se filtraron las noticias sobre este proyecto, muchos en la industria del cine predijeron que sería la ruina de la compañía, hasta el punto de bautizarlo como «El disparate de Disney». La película, que sería el primer largometraje animado en color y con sonido, costó 1,5 millones de dólares, el triple de lo presupuestado. Para asegurar que la animación era lo más realista posible, Disney envió a sus animadores a realizar cursos en el Instituto de Arte Chouinard, trajo a animales al estudio y contrató actores para que los animadores copiaran movimientos realistas. Para captar la perspectiva cambiante de los fondos mientras la cámara se movía por la escena, los animadores de Disney inventaron la cámara multiplano, que permitía que dibujos hechos sobre vidrio se colocaran a diferentes distancias de la cámara, creando así una ilusión de profundidad. El vidrio podría moverse para crear la impresión de una cámara atravesando un escenario. El primer trabajo creado con esta cámara fue una "Silly Symphony" titulada "The Old Mill" (1937) que ganó el premio Óscar a mejor cortometraje animado gracias a su impresionante poder visual. Aunque "Blancanieves" estaba en gran parte terminada para cuando estuvo lista esa cámara multiplano, Disney ordenó que algunas escenas fueran redibujadas para usar los nuevos efectos. 
"Blancanieves" se estrenó en diciembre de 1937 entre alabanzas de la crítica especializada y el público. La película fue la más exitosa de 1938 y para mayo de 1939 había recaudado 6,5 millones, lo que la convertía en el filme sonoro más triunfante hasta la fecha. Disney ganó otro premio Óscar honorífico, que consistía en una estatuilla de tamaño normal y siete miniaturas. El éxito de Blancanieves fue el comienzo de una de las más productivas etapas del estudio, definida por el Walt Disney Family Museum como «La Edad Dorada de la Animación». Acabada la producción de "Blancanieves", el estudio inició la producción de "Pinocho" a comienzos de 1938 y de "Fantasía" en noviembre de ese año. Ambos filmes se estrenaron en 1940 y ninguno fue un éxito de taquilla, en parte porque los ingresos procedentes de Europa habían caído tras el estallido de la Segunda Guerra Mundial en 1939. El estudio perdió dinero con ambas producciones y a finales de febrero de 1941 estaba muy endeudado. 

Para responder a esta crisis financiera, Disney y su hermano Roy pusieron en marcha la primera oferta pública de venta de la compañía en 1940 y se vieron obligados a implementar importantes recortes salariales. Esta última medida, junto con la dura e insensible manera de Disney de tratar a sus empleados a veces, llevó a la huelga de animadores de 1941, que duró cinco semanas. Mientras que un mediador federal de la Junta Nacional de Relaciones Laborales negociaba con las dos partes, Disney aceptó una oferta de la Oficina del Coordinador de Asuntos Interamericanos para realizar un viaje de buena voluntad a Sudamérica, asegurándose que él estaba ausente durante una resolución que sabía sería desfavorable para el estudio. Como resultado de esta huelga, y también del estado financiero de la compañía, varios animadores dejaron el estudio y las relaciones de Disney con otros miembros de su equipo se tensaron permanentemente. La huelga interrumpió la siguiente producción del estudio, "Dumbo" (1941), que Disney produjo de manera simple y barata. A pesar de todo, la película gustó tanto a la crítica como al público.

Poco después del estreno de "Dumbo" en octubre de 1941, Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial. Disney creó dentro de la compañía la «Unidad de Películas de Entrenamiento Walt Disney» para producir películas de instrucción para los militares como "Cuatro métodos de remachado plano" y "Métodos de producción de aeronaves". Disney también se reunió con Henry Morgenthau, Jr., Secretario del Tesoro de los Estados Unidos, con quien acordó producir cortos del Pato Donald para promover la compra de bonos de guerra. La compañía también creó varias producciones de propaganda, incluyendo "El rostro del Führer", que ganó un premio Óscar, y "Victoria mediante el poder aéreo". 

Las películas militares solo generaron dinero suficiente para cubrir gastos y el largometraje "Bambi", que estaba en producción desde 1937, tampoco recaudó mucho dinero en su estreno en abril de 1942 y provocó pérdidas de 200 000 dólares en taquilla. Además de las bajas recaudaciones de "Pinocho" y "Fantasía", la compañía tenía en 1944 una deuda de 4 millones contraída con el Bank of America. En una reunión con ejecutivos de este banco para debatir el futuro de la compañía, el presidente y fundador de la entidad financiera, Amadeo Giannini, le dijo a sus ejecutivos: «He estado viendo las películas de Disney con mucha atención porque sabía que les estábamos prestando dinero por encima del riesgo financiero… Son buenos este año, serán buenos el que viene y el siguiente… Debéis relajaros para darles tiempo a comercializar su producto». La producción de cortos de Disney descendió a finales de la década de 1940, coincidiendo con la creciente competencia en el mercado de la animación de Warner Bros. y Metro-Goldwyn-Mayer. Por razones financieras, Roy Disney sugirió combinar animación con filmes de imagen real. Así, en 1948 Disney inició una serie de documentales de naturaleza titulada "True-Life Adventures", de la cual "Seal Island" fue la primera. Esta producción fue galardonada con el premio Óscar al mejor cortometraje.

Walt Disney viró sus ideas políticas hacia el conservadurismo con el paso de los años. Apoyó al Partido Demócrata hasta las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1940, después cambió su lealtad al Partido Republicano y en 1944 donó una generosa cantidad de dinero a la candidatura de Thomas E. Dewey. En 1946 fue uno de los miembros fundadores de la Alianza Cinematográfica para la Preservación de los Ideales Estadounidenses, una organización a la que «le gustaba y defendía la Forma de Vida de Estados Unidos… Nos encontramos en una fuerte revuelta contra una creciente ola de comunismo, fascismo y creencias afines, que buscan por medios subversivos socavar y cambiar esta forma de vida». En 1947, durante el Segundo Temor Rojo —también conocido como Macartismo— Disney testificó ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses, donde calificó a Herbert Sorrell, David Hilberman y William Pomerance, antiguos empleados y organizadores sindicales, como agitadores comunistas; aseveró que la huelga de 1941 que lideraron era parte de un empeño comunista organizado para ganar influencia en Hollywood. En 1993 el periódico "The New York Times" publicó que Disney había estado pasando información secreta al FBI desde 1940 hasta su muerte en 1966, obteniendo a cambio de su director J. Edgar Hoover permiso para rodar en la sede del FBI en Washington. Disney fue considerado por esta agencia como «agente especial» en 1954. 
En 1949 Disney y su familia se mudaron a una nueva casa en el distrito de Holmby Hills de Los Ángeles. Con la ayuda de sus amigos Ward y Betty Kimball, que ya tenían su propio ferrocarril en el jardín, Disney hizo planes e inmediatamente se puso a trabajar para crear una línea férrea de vapor en miniatura en sus terrenos. El nombre de este ferrocarril, "Carolwood Pacific Railroad", procedía de la ubicación de la casa en Carolwood Drive. La locomotora en miniatura perfectamente funcional fue construida por un ingeniero de Disney Studios, Roger E. Broggie, y Disney la bautizó como "Lilly Belle" por su esposa; tres años después Disney ordenó guardar la locomotora debido a varios accidentes con sus invitados.

A comienzos de 1950 Disney estrenó "La Cenicienta", primer largometraje animado del estudio en ocho años. Gustó a crítica y público y habiendo costado 2,2 millones producirla, recaudó 8 millones en su primer año. Disney estuvo menos implicado en esta producción de lo habitual porque se había centrado en un largometraje de imagen real, "La isla del tesoro" (1950), que fue rodada en Reino Unido al igual que "Los arqueros del rey" (1952). Siguieron otras películas de imagen real, muchas de ellas de temática patriótica, además de nuevos largometrajes de animación como "Alicia en el país de las maravillas" (1951) y "Peter Pan" (1953). En la primera mitad de la década de 1950 Disney comenzó a prestar menos atención al departamento de animación, delegando casi todas sus operaciones en animadores de confianza, Los Nueve Viejos, aunque seguía estando presente en las reuniones de historias. En lugar de esto, comenzó a centrar su atención en otras aventuras empresariales. 

Durante años Walt Disney estuvo considerando construir un parque de atracciones. Cuando visitó el Parque Griffith de Los Ángeles con sus hijas pensó que sería ideal que aquel fuera un sitio limpio e impoluto, donde tanto los niños como sus progenitores pudieran divertirse. Visitó los Jardines Tivoli de Copenhague, en Dinamarca, y quedó gratamente impresionado por la limpieza de líneas y la distribución del parque. En marzo de 1952 recibió permiso de zonificación para construir un parque temático en Burbank, cerca de los estudios Disney. Ese sitio era demasiado pequeño y por eso compró unos terrenos más extensos en Anaheim, 56 km al sur del estudio. Para establecer una clara diferencia con el estudio y así evitar las críticas de los accionistas, Disney formó WED Enterprises —actual Walt Disney Imagineering— y usó su propio dinero para pagar a un grupo de diseñadores y animadores que trabajaran en los planos; ellos serían conocidos como los «Imagineers» (unión de las palabras imaginación e ingeniería en idioma inglés). Tras obtener la financiación necesaria, invitó a nuevos accionistas: American Broadcasting-Paramount Theatres—parte de American Broadcasting Company (ABC)—y Western Printing and Lithographing Company. A mediados de 1954 Disney envió a sus «Imagineers» a visitar todos los parques de atracciones de Estados Unidos para analizar sus virtudes y defectos, o los problemas de sus ubicaciones, para así incorporar las conclusiones en su diseño.

Los trabajos de construcción arrancaron en julio de 1954 y Disneyland abrió sus puertas en julio de 1955. La ceremonia de apertura fue retransmitida por la cadena de televisión ABC y fue presenciada por 70 millones de televidentes. El parque fue diseñado con una serie de zonas temáticas conectadas a una avenida principal, la Main Street, U.S.A., que es una réplica de la calle mayor de la localidad natal de Disney, Marceline (Misuri). Las áreas temáticas conectadas fueron en un principio Adventureland, Frontierland, Fantasyland y Tomorrowland. El parque también tenía el ferrocarril "Disneyland Railroad" que comunicaba esas zonas; alrededor de todo el complejo de ocio una berma —muro de tierra— impedía ver su interior. Un editorial del periódico "The New York Times" consideró que Disney «había combinado con buen gusto algunas de las cosas agradables del ayer con la fantasía y los sueños del mañana». Aunque hubo algunos problemas menores durante la apertura del parque, fue todo un éxito porque un mes después de abrir sus puertas Disneyland recibía 20 000 visitantes diarios y al final de su primer año lo habían visto 3,6 millones de personas.

El dinero de la cadena de televisión ABC dependía de los programas de televisión de Disney. El estudio de cine y animación había participado en un exitoso especial de televisión el día de Navidad de 1950 sobre la realización de "Alicia en el país de las maravillas". Roy pensó que ese programa había permitido luego recaudar millones en taquilla, por lo que en marzo de 1951 escribió en una carta a los accionistas que «la televisión puede ser el mayor empujón en nuestras ventas, así como una fuente de beneficio. Probablemente será sobre esta premisa por la que entremos en la televisión». En 1954, una vez asegurada la financiación, ABC emitió "Walt Disney's Disneyland", una antología de dibujos animados, largometrajes de imagen real y otro material de la biblioteca del estudio. El programa fue un éxito en términos de televidentes y beneficios, con una cuota de pantalla superior al 50%. ABC quedó satisfecha con las audiencias y puso en marcha el primer programa diario de Disney, "The Mickey Mouse Club", con distintos espacios de entretenimiento para niños. El programa vino acompañado de objetos relacionados que lanzaron varias empresas, como Western Printing que estuvo vendiendo libros de colorear y cómics durante 20 años, además de otros objetos relacionados. Uno de los segmentos de "Disneyland" consistió en la miniserie de 5 episodios "Davy Crockett" que, según el biógrafo Neal Gabler, «se convirtió en una sensación de la noche a la mañana». El tema musical de la serie, «La balada de Davy Crockett», se hizo famoso internacionalmente y vendió diez millones de copias. Como resultado, Disney creó su propio sello discográfico de producción y distribución, Disneyland Records.

Además de en la construcción de Disneyland, Disney trabajó en otros proyectos fuera del estudio. Actuó como consultor de la Exposición Nacional Estadounidense de 1959 en Moscú, a la que también contribuyeron los estudios Disney con la película "America the Beautiful", de 19 minutos de duración y que se exhibió en el Circarama theater de 360° y fue una de las atracciones más populares. Al año siguiente ejerció como presidente del comité de Espectáculos de los Juegos Olímpicos de Invierno 1960 celebrados en Squaw Valley, California, para los que diseñó las ceremonias de apertura, cierre y entrega de medallas. 

A pesar de las solicitudes para intervenir en proyectos fuera del estudio, Disney siguió trabajando en proyectos de cine y televisión. En 1955 se implicó en un episodio de la serie "Disneyland" titulado «El hombre en el espacio», que fue realizado en colaboración con el diseñador de cohetes de la NASA Wernher von Braun. También supervisó algunos aspectos de los largometrajes "La dama y el vagabundo" (primer filme de animación en Cinemascope) en 1955, "La bella durmiente" (primera película de animación en Technirama con película de 70 mm) en 1959, "101 dálmatas" en 1961 y "The Sword in the Stone" en 1963.

En 1964 Disney produjo "Mary Poppins", basada en una serie de libros de la escritora P. L. Travers y cuyos derechos llevaba tratando de conseguir desde la década de 1940. Se convirtió en la película más exitosa del estudio en la década de 1960, aunque a Travers le desagradó profundamente el filme y dijo estar muy arrepentida de haber vendido los derechos. Ese mismo año Disney se implicó en la elaboración de los planes para ampliar el Instituto de las Artes de California (CalArts) y contrató a un arquitecto para diseñar los planos del nuevo edificio.

Disney proporcionó cuatro espectáculos para la Feria Mundial de Nueva York de 1964, para la cual obtuvo fondos de patrocinadores corporativos seleccionados. Para PepsiCo, empresa que deseaba homenajear a Unicef, Disney creó "It's a Small World", un paseo en bote entre muñecas animatrónicas que simbolizaban a los niños del mundo; "Grandes Momentos con Mr. Lincoln" contaba con una realista figura también animatrónica del presidente Abraham Lincoln pronunciando fragmentos de sus discursos; el "Carrusel del Progreso" promovía la importancia de la electricidad; y "Ford's Magic Skyway" retrató el progreso de la humanidad. Algunos conceptos y la tecnología de estos cuatro espectáculos fueron luego reinstalados en Disneyland.
Durante la primera mitad de la década de 1960 Disney elaboró planes para una estación de esquí en Mineral King, un valle glaciar en la Sierra Nevada de California. Contrató a expertos como el renombrado entrenador olímpico de esquí y diseñador de pistas Willy Schaeffler, pero el proyecto fue finalmente cancelado debido a protestas de organizaciones ecologistas. Con el aumento progresivo de los ingresos de Disneyland, Disney continuó buscando ubicaciones para nuevos parques de atracciones. Así, a finales de 1965 anunció sus planes para desarrollar un nuevo parque que se iba a llamar Disney World —actual Walt Disney World—, varios kilómetros al sur de Orlando (Florida). Disney World iba a incluir «El Reino Mágico», una versión más grande y elaborada de Disneyland, además de campos de golf y complejos hoteleros. El corazón de Disney World iba a ser el «Prototipo Experimental de Ciudad del Mañana» (EPCOT), que él describió como:

Durante 1966 Disney tanteó a empresas dispuestas a patrocinar el EPCOT. También aumentó su participación en las películas del estudio y estuvo muy involucrado en el desarrollo de la historia de "El libro de la selva", la película musical de imagen real "The Happiest Millionaire" (ambas de 1967) y el corto animado "Winnie the Pooh en el bosque encantado".

Disney había sido un fumador empedernido desde la Primera Guerra Mundial. Fumaba cigarrillos sin filtro y también había fumado en pipa siendo joven. En noviembre de 1966 le fue diagnosticado un cáncer de pulmón y le aplicaron una terapia de cobalto. El 30 de noviembre se sintió mal y fue ingresado en el Hospital Saint Joseph de Burbank, donde el 15 de diciembre, diez días después de su 65 cumpleaños, murió a consecuencia de una insuficiencia circulatoria provocada por el cáncer de pulmón. Su cuerpo fue incinerado dos días después y sus cenizas inhumadas en el cementerio Forest Lawn Memorial Park de Glendale (California).

Los estrenos en cine de "El libro de la selva" y "The Happiest Millionaire" en 1967 llevaron el número total de películas en las que Disney había participado hasta 81. Cuando se estrenó "Winnie the Pooh en el bosque encantado" en el año 1968 fue galardonada con un premio Óscar a mejor cortometraje animado que se otorgó a Disney a título póstumo. Después de la muerte de Disney sus estudios continuaron una prolífica producción de películas de imagen real y abandonaron en gran parte el cine de animación hasta finales de la década de 1980, momento tras el cual se produjo lo que "The New York Times" describió como el Renacimiento de Disney, que comenzó con el estreno de "La Sirenita" en 1989. The Walt Disney Company sigue produciendo entretenimiento de gran éxito y es el mayor conglomerado mediático del mundo.

Los planes de Disney para la futurista ciudad EPCOT no fructificaron. Tras su muerte, su hermano Roy aplazó su jubilación para tomar el control total de las compañías de Disney y cambió el enfoque de Disney World de una ciudad a una nueva atracción. En su inauguración en 1971, Roy dedicó Walt Disney World a su hermano. Este parque de atracciones se amplió en 1982 con la apertura de Epcot Center, que adoptó la forma de una Exposición Universal permanente. En 2009 abrió en el parque Presidio Real de San Francisco el Walt Disney Family Museum, diseñado por la hija de Disney, Diane y su hijo Walter E. D. Miller para exponer miles de artefactos de la vida y carrera de Disney. En el año 2014 los parques de atracciones de Disney repartidos por medio mundo recibieron alrededor de 134 millones de visitantes.

Walt Disney ha sido retratado numerosas veces en obras de ficción. H. G. Wells hace una referencia a Disney en su novela de 1938 "The Holy Terror", en la que el dictador del mundo Rud teme que el Pato Donald tenga la intención de ridiculizarlo. Disney fue interpretado por Len Cariou en el telefilme de 1995 "Dream Is a Wish Your Heart Makes: The Annette Funicello Story", y por Tom Hanks en la película de 2013 "Saving Mr. Banks". En 2001 el escritor alemán Peter Stephan Jungk publicó la novela "Der König von Amerika" (titulada en español "El americano perfecto"), un trabajo de ficción sobre los últimos años de Disney que lo imagina como un racista hambriento de poder. El compositor Philip Glass después adaptó el libro en la ópera "The Perfect American" (2013).

Walt Disney recibió 59 nominaciones a los Premios Óscar y ganó 22 estatuillas; ambos totales son récord en la Historia del cine. Fue nominado a tres Premios Globo de Oro pero, aunque no ganó ninguno, le entregaron dos Premios por Logros Especiales, uno por "Bambi" (1942) y el otro por "El desierto viviente" (1953), además del Premio Cecil B. DeMille. También resultó nominado cuatro veces a los Premios Emmy, de los que ganó uno al Mejor Productor por la serie de televisión "Disneyland". Varias de sus películas están incluidas en el Registro Nacional de Cine que elabora la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos porque son «cultural, histórica y estéticamente significativas»: "Steamboat Willie", "Los tres cerditos", "Blancanieves", "Fantasía", "Pinocho", "Bambi", "Dumbo" y "Mary Poppins". En 1998 el American Film Institute publicó una lista de las 100 películas estadounidenses más importantes, según expertos de la industria, y en ella se incluyeron "Blancanieves" (puesto 49) y "Fantasía" (puesto 58).

En febrero de 1960 Disney fue incluido en el Paseo de la fama de Hollywood con dos estrellas, una por sus películas y otra por sus producciones para televisión. Mickey Mouse ya había recibido su estrella en 1978 en reconocimiento a sus películas. Asimismo, Disney engrosó el salón de la Fama de la Televisión en 1986, el Salón de la Fama de California en 2006 y se le concedió la estrella inaugural del Paseo de las Estrellas de Anaheim en 2014.

El "Walt Disney Family Museum" recuerda que «junto a los miembros de su equipo, recibió más de 950 honores y menciones por todo el mundo». Entre ellas, fue nombrado "Caballero" de la prestigiosa Legión de Honor francesa en 1935 y en 1952 le entregaron la más importante condecoración artística de este país, el "Officer d'Academie". Otros premios nacionales fueron la Orden de la Corona de Tailandia (1960), la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania (1956), la Orden de la Cruz del Sur de Brasil (1941) y la Orden Mexicana del Águila Azteca (1943). En su país natal le otorgaron la Medalla Presidencial de la Libertad en 1964 y la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos en 1968 a título póstumo. Recibió el Premio al Showman del Mundo de la Asociación Nacional de Propietarios de Cines y en 1955 la Medalla Audubon, el más distinguido honor de la Sociedad Nacional Audubon, por promover «el aprecio y entendimiento de la naturaleza» a través de sus películas "True-Life Adventures". Un planeta menor descubierto en 1980 por la astrónoma soviética Liudmila Karachkina fue nombrado «4017 Disneya». A todo esto se suma que prestigiosas universidades como Yale, Harvard, la Universidad del Sur de California y la Universidad de California en Los Ángeles le premiaron con grados honorarios.

El personaje público de Disney era muy distinto de su verdadera personalidad. El dramaturgo Robert E. Sherwood lo describió como «casi dolorosamente tímido y autocrítico». Según su biógrafo Richard Schickel, Disney ocultaba su timidez y personalidad insegura detrás de su identidad pública. El animador Ward Kimball argumentó que «desempeñó un papel de magnate tímido que se avergonzaba en público» y sabía que lo estaba haciendo. Disney reconoció que mostraba esa fachada y dijo a un amigo que «Yo no soy Walt Disney. Hago muchas cosas que Walt Disney no haría. Walt Disney no fuma. Yo fumo. Walt Disney no bebe. Yo bebo». El crítico Otis Ferguson, en "The New Republic", llamó al Disney privado: «común y cotidiano, no inaccesible, no hablaba otro idioma, no reprimido o vendido o lo que sea. Solo Disney». Muchos de los que trabajaron con él coincidieron en que daba pocos estímulos a sus trabajadores teniendo en cuenta lo mucho que exigía de todos. El también animador Floyd Norman recuerda que cuando Disney decía «Eso funcionará», era un gran elogio porque en lugar de dar una aprobación directa, Disney otorgaba beneficios financieros a sus colaboradores cercanos, o recomendaba ciertas personas, esperando que así se evidenciara su elogio. 

Las opiniones sobre Disney y sus películas han variado con el paso de las décadas y ha habido opiniones polarizadas. Mark Langer escribe en el "American Dictionary of National Biography" que «las primeras evaluaciones sobre Disney lo enaltecieron como un patriota, un artista del pueblo, un popularizador de la cultura. Más recientemente, se ha hablado de Disney como paradigma del imperialismo y la intolerancia estadounidenses, así como un devastador de cultura». Steven Watts dejó escrito que algunos denunciaban a Disney como «un cínico manipulador de fórmulas culturales y comerciales». Aunque las películas de su estudio han sido muy alabadas por crítica y público, además de enormemente populares durante mucho tiempo, también han sido criticadas con adjetivos como vulgares o mal escritas, también superficiales en comparación con sus fuentes literarias. 

Asimismo ha sido acusado de antisemitismo, aunque ninguno de sus empleados, ni siquiera Art Babbitt, quien lo despreciaba, jamás mencionaron que insultara o se burlara del judaísmo. Neal Gabler, primer escritor que tuvo acceso sin restricciones a los archivos de Disney, concluye que no hay evidencias que apoyen las acusaciones de antisemitismo. Disney también ha sido acusado de otras formas de racismo por el contenido racialmente insensible de sus películas anteriores a 1950, caso de "Canción del sur" (1946) y sus estereotipos sobre los negros. Una vez más, Gabler lo desmiente: «Walt Disney no era racista. Nunca dijo, ni en público ni en privado, nada despectivo sobre los negros. Sin embargo, como muchos estadounidenses de su generación, era racialmente insensible». Floyd Norman, primer animador negro de su estudio, afirma que «Ni una sola vez observé un indicio del comportamiento racista del que a menudo se acusó a Walt Disney después de su muerte».

El historiador Steven Watts argumenta que muchos de los filmes de Disney posteriores a la Segunda Guerra Mundial «legislaron como una especie de Plan Marshall cultural. Alimentaron un genial imperialismo cultural que mágicamente invadió el resto del mundo con los valores, expectativas y bienes de una próspera clase media de Estados Unidos». Ariel Dorfman y Armand Mattelart publicaron en 1971 el libro "Para leer al Pato Donald", en el que sostienen que «hay valores imperialistas ocultos tras la fachada inocente del mundo de Disney». El sociólogo John Tomlinson no comparte ese argumento porque opina que sus autores «simplemente asumen que leyendo cómics estadounidenses, viendo publicidad o películas del estilo de vida yanqui, estas tienen un efecto pedagógico directo». 

Hay quienes han visto a Disney como un icono cultural. El profesor Ralph S. Izard dijo tras la muerte de Disney que los valores de sus películas son los «considerados valiosos en la sociedad cristiana estadounidense», e incluyen «individualismo, decencia, amor por el prójimo, juego limpio y tolerancia». En el obituario que el periódico británico "The Times" le dedicó se dice que sus películas son «sanas, cálidas y entretenidas… de un arte incomparable y una belleza conmovedora». El periodista Bosley Crowther sostiene que «los logros de Disney como creador de entretenimiento para un público casi ilimitado y como eficaz vendedor de sus productos pueden ser comparados con los de los industriales más exitosos de la Historia». Neal Gabler considera que Disney «remodeló la cultura y la conciencia estadounidense». Mark Langer concluye en el "American National Biography":



</doc>
<doc id="32528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32528" title="Disney (desambiguación)">
Disney (desambiguación)

Por Disney se puede entender:

</doc>
<doc id="32530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32530" title="Donatello">
Donatello

Donato di Niccolò di Betto Bardi, conocido como Donatello (Florencia, Italia, 1386-"ibidem", 13 de diciembre de 1466), fue un artista y escultor italiano de principios del Renacimiento, uno de los padres del periodo junto con Leon Battista Alberti, Brunelleschi y Masaccio. Donatello se convirtió en una fuerza innovadora en el campo de la escultura monumental y en el tratamiento de los relieves, donde logró representar una gran profundidad dentro de un mínimo plano, denominándose con el nombre de "stiacciato", es decir «relieve aplanado o aplastado». 

Una de las primeras obras de Donatello fue una escultura que representa a David, realizada en mármol en torno al año 1409 y que actualmente se conserva en el Museo del Bargello. En los años sucesivos realizó numerosas obras en mármol, terracota, bronce y madera para diversos mecenas y ciudades. Regresó a Florencia en 1459 con el encargo de modelar unas placas en bronce para la basílica de San Lorenzo y durante su elaboración falleció en diciembre de 1466.

Entre sus obras más importantes se encuentran el "David" de bronce en el museo del Bargello, el "Púlpito exterior de la catedral de Prato", la estatua ecuestre de "Gattamelata" en Padua, la "María Magdalena penitente" en el museo dell'Opera del Duomo en Florencia y "Judith y Holofernes" en el Palacio Vecchio.

Donatello fue el hijo de Niccolò di Betto Bardi, un cardador de lana, y nació en Florencia, probablemente en 1386. Su padre era de vida tumultuosa que participó en la revuelta de los Ciompi, un levantamiento popular ocurrido en 1378, organizado por los cardadores de lana. Nicolás Maquiavelo describió esta revuelta años más tarde (1520-1525), dentro de su "Historia de Florencia". Más tarde, su padre, también participó en otras acciones en contra de Florencia, que le condujeron a ser condenado a muerte y después indultado, fue un personaje muy diferente a su hijo, que era noble, elegante y delicado, por sus amigos y demás artistas era conocido bajo el nombre de Donatello.

Según unos informes de Vasari, el artista pasó sus últimos días abandonado por la fortuna, sus últimos años a consecuencia de una enfermedad paralizante los pasó en la cama y sin poder trabajar.

Murió en Florencia en 1466 y se dispuso su enterramiento en la basílica de San Lorenzo en la cripta debajo del altar y al lado de la tumba de Cosme el Viejo. Entre los hombres que portaron el ataúd se encontraba Andrea della Robbia.El cenotafio de Donatello fue realizado en 1896 por el escultor Raffaello Romanelli.

A su muerte aún le quedó la deuda de 34 florines de pago por el alquiler de su casa y esto ha dado lugar a debatir sobre su estado real de pobreza, pero la cuestión parece más bien relacionada con su total indiferencia en los asuntos financieros, que en toda su vida demostró tener el artista, por las cuestiones económicas. Muchas anécdotas dan testimonio de esta actitud, como cuando en el momento de su mayor apogeo de trabajo en su taller, solía colgar una cesta llena de dinero, del que sus ayudantes podían aprovechar libremente, según fuera necesario. Los honorarios que recibió por su trabajo le habían asegurado grandes ganancias y también por otra parte Cosme de Médicis le había concedido una paga vitalicia semanal hasta el fin de su vida.

El artista, según Giorgio Vasari, fue educado en la casa de la familia Martelli; y que recibió su primera formación en un taller de orfebrería. Entre 1402 y 1404 viajó a Roma con Brunelleschi, para estudiar el arte de la Antigüedad. Vieron gran cantidad de ruinas antiguas que pudieron estudiar y copiar para posteriormente inspirarse en ellas. Vasari afirma que hacían excavaciones en busca de «trozos de capiteles, columnas, entablamentos y restos de edificios». Su estancia en Roma fue decisiva para el completo desarrollo del arte italiano en el siglo XV, fue durante ese periodo que Brunelleschi estudió las medidas de la cúpula del Panteón y de otras construcciones romanas. Las construcciones de Brunelleschi y los monumentos de Donatello fueron la expresión suprema del espíritu en la era en que la arquitectura y la escultura ejercieron una potente influencia en los pintores de esta época.

En 1404, Donatello regresó a Florencia, solo para trabajar en el taller de Lorenzo Ghiberti, donde ayudó en la realización de la cera para la fundición de los modelos de la puerta norte del baptisterio de San Juan, hasta 1407. Esta actividad le permitió adquirir los conocimientos fundamentales de joyería y orfebrería. De hecho, en 1412 existe una nota en el registro de la corporación de pintores que lo nombra como orfebre.

El "Pequeño profeta" realizado para el exterior de la Puerta de la Mandorla en la catedral de Santa María del Fiore en Florencia, está considerado como uno de los primeros trabajos producidos por Donatello. Sin embargo hay una controversia sobre su atribución, al margen de las diferencias estilísticas entre las dos figuras de los "pequeños profetas", que pueden ser debidas a la inexperiencia por la juventud del artista, también por la semblanza con obras similares de Nanni di Banco. En la actualidad, el profeta de la izquierda se atribuye, en mayoría, a Donatello, sobre la base de comparaciones con otras obras de la misma época, como el "David" en mármol. El hecho que la otra estatua es probablemente obra de Nanni di Banco, no es incompatible con los documentos de la catedral, donde consta que Donatello recibió en 1406 y 1408 unos pagos, en recompensa por su trabajo en dos estatuas de profetas (que no son descritas con detalle); en aquel momento los dos escultores estaban asociados y participaban en la decoración de la Puerta de la Mandorla de la catedral.

En 1408 se le encargó un "David" en mármol de medida natural, y que muestra una escultura más elaborada, para los contrafuertes del coro de la catedral; para el mismo sitio le encargaron a Nanni di Banco otra estatua en la que debería representar al profeta Isaías. Si se compara ambas esculturas se observa una flexión del cuerpo en la de Isaías que continúa siendo gótica y que parece no tener un eje central, mientras, la del "David" de Donatello, presenta un contrapposto perfecto. Donatello la realizó en mármol con una altura de 190cm, la gran meticulosidad del acabado nos recuerda la influencia que aún tenía el autor del oficio adquirido durante su aprendizaje en el taller de Ghiberti.

Esta obra no se ha de confundir con una versión posterior sobre el mismo tema del "David" que realizó en bronce. En este primer "David" tiene un rostro poco expresivo, con una corona de amaranto, símbolo profano, y los miembros alargados aún recordando el estilo gótico tardío, muestra una colocación de contraste, con el punto de soporte en una pierna, correspondido con una torsión del tronco opuesta, con lo que forma el clásico contrapposto, el detalle de las manos indican un estudio profundo de anatomía. En 1416 fue trasladado al palacio Vecchio y se constituyó como emblema de la ciudad, añadiéndosele una placa con la inscripción: PRO PATRIA FORTITER DIMICANTIBUS ETIAM ADVERSUS TERRIBILISSIMOS HOSTES DII PRAESTANT AUXILIUM«Los dioses dan soporte en la patria a la audacia contra los combatientes enemigos más temibles» 
Entre 1409 y 1411 realizó la colosal figura sedente de "San Juan Evangelista", que hasta 1588 ocupó una hornacina en la fachada antigua de la catedral, al lado del portal central, con otros tres evangelistas de autores diferentes: "San Marcos" de Niccolò di Piero Lamberti, "San Lucas" de Nanni di Banco, "San Mateo" de Bernardo Ciuffagni. Desde 1990 se encuentra colocada en una capilla del Duomo. En esta obra Donatello dio expresión a su manierismo gótico tardío y no sólo con las referencias cruzadas con la noble postura de las antiguas estatuas, sino buscando una verdadera humanidad en la expresión del rostro del santo con la disposición frontal, probablemente influido por la cabeza del Júpiter capitolino, hombros y torso geométricamente simplificados de acuerdo con la concepción semicircular, en la parte inferior de la figura la estilización favorece una naturalidad más acentuada, las manos son realistas y el ropaje que envuelve las piernas aumenta los volúmenes de los miembros. La estatua con su carga de fuerza contenida representó un importante modelo para el Moisés de Miguel Ángel.

La iglesia de Orsanmichele, es un edificio que en su origen fue construido para convento de una comunidad de monjas, más tarde se utilizó para tribunal civil y después para mercado de cereales, hasta ser destinado al culto mariano. En 1366 las arcadas de la plaza fueron cerradas por el arquitecto Francesco Talenti y en 1404 se ordenó que cada «Arte de Florencia» (los gremios), colocase en una de las catorce hornacinas de las pilastras exteriores, la imagen de su santo patrón. Así Orsanmichele se convirtió en un lugar público de exposición exterior a nivel de la vista. Las estatuas, hechas por diferentes artistas y materiales, se han ido trasladando, para asegurar su conservación. La mayoría de ellas se encuentran en la planta superior de la iglesia, convertida en un museo, inaugurado en 1996.

Donatello participó con los encargos del "San Marcos" para el Gremio de los Hiladores (1411-1413), el "San Jorge" para el Gremio de los fabricantes de armaduras (1415-1417) y el "San Luis de Tolosa" para el de los Capitanes de la parte de los Güelfos (1422-1425).

"San Marcos" está retratado como un antiguo filósofo con la cabeza con barba y vestido con una túnica anudada a la cintura. El rostro está esculpido con una expresión de seriedad digna y de integridad espiritual, que recuerda la del "San Juan Evangelista" de unos pocos años atrás. La pierna izquierda de "San Marcos", tiene una suave inclinación, en una forma ponderada, pero no quita que la actitud sea recta y solemne. El pequeño giro del cuerpo hace sobresalir ligeramente la figura de la hornacina, evitando la rigidez de una posición estrictamente frontal. La mirada del santo parece perderse en el horizonte. Con la mano izquierda, sujeta un libro abierto, que es el atributo clásico de los evangelistas. Miguel Ángel elogió esta escultura diciendo, según Vasari:«nunca había visto una figura con el aire de tan buen hombre como esta y que si San Marcos había tenido realmente estas características, entonces podía creer ciegamente en lo que él había escrito».

La estatua fue quitada de su lugar en 1941, para protegerla de los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial y, nuevamente en 1977 para empezar una restauración. En esta ocasión se limpiaron las zonas oscurecidas, que habían estado ennegreciendo la figura, para que apareciese la pátina de bronce y conseguir una armonización con las estatuas de mármol y las de bronce de Orsanmichele, se redescubrió en el modelo los restos del dorado en el cabello, la barba, las orillas de la vestidura, el libro y en el cojín donde apoya los pies la estatua. El original se encuentra en el museo de Orsanmichele y se ha colocado una copia en el exterior.

El "San Jorge" de 1417, con el tabernáculo obra también de Donatello, fue un encargo del Gremio de fabricantes de armaduras; el resultado venía condicionado porque, evidentemente, el gremio quería una obra donde tuviesen protagonismo las armas y armaduras. La figura, ligeramente en rotación alrededor del eje central, se basa en la superposición de tres líneas ovales: la cara con las cejas, el pecho y el escudo. El trazo de la cabeza, en la dirección opuesta a la del torso, es un recurso del artista para dinamizar la obra.

El bajorrelieve en piedra de la base, probablemente añadido dos años más tarde, fue tallado con la técnica de "stiacciato"; es uno de los primeros ejemplos de una perspectiva central de punto de fuga, con carácter horizontal y que converge en el grupo central, con la representación de "San Jorge salva a la princesa", sacado de "La leyenda dorada" de Jacobus de Voragine. Las líneas de la capa, la armadura del santo y las alas abiertas del dragón, que captan la atención de la mirada del espectador, están en la línea del estilo gótico tardío. Pero la nueva concepción del espacio, que parece extenderse más allá del marco del bajorrelieve, son también punto de referencia, como también la innovadora función de la luz que sobresale del punto focal de la acción.

"San Luis de Tolosa" lo realizó en 1423 en bronce dorado; esta pieza se encuentra en el Museo dell'Opera de la Santa Croce, pero originalmente estaba en un tabernáculo diseñado por Donatello. Este tabernáculo pertenecía a los güelfos; cuando éstos perdieron poder, la tuvieron que vender, entre 1459 y 1460, fue comprada por la corporación gremial de los comerciantes, que cambiaron la obra por el grupo escultórico de "La incredulidad de Santo Tomás" de Andrea Verrocchio. Como se pudo observar en una restauración de la escultura de San Luis, la construcción fue hecha a base de piezas fundidas que se ensamblaban entre sí, la mitra y el báculo pastoral se pueden quitar como piezas sueltas y la mano derecha del santo en posición de bendecir, es un guante vacío.

Hay otra referencia sobre un trabajo de esta primera época, de un crucifijo en madera policromada, que se nombra en un informe de Vasari, con motivo de una especial competición entre Brunelleschi y Donatello: Donatello ante esta cruel crítica invitó a Filippo Brunelleschi a producir un trabajo mejor que el suyo. Ante el crucifijo realizado por su amigo, Donato fue leal y admitió que había sido vencido.

Su datación se coloca entre 1406 y 1408 y como en su obra de los pequeños profetas, en su atribución hay algunas dudas expresadas creyendo que puede haber sido realizado por Nanni di Banco, aunque esta teoría no tiene grandes seguidores. El cuerpo del crucifijo de Donato está realizado según el deseo del comitente, la Orden de San Francisco, con un realidad del sufrimiento humano y un patetismo para llegar al pueblo llano, refleja la agonía de Cristo, con los ojos parcialmente abiertos, la boca abierta y el cuerpo relajado. Se encuentra en la basílica de Santa Cruz (Florencia).

Se le encargó a Donatello la ejecución del "Marzocco" en 1419, con ocasión de la visita a Florencia del papa Martín V, para su colocación en la escalinata que conducía a las habitaciones papales de santa Maria Novella. Un marzocco es una escultura representando a un león, símbolo del poder popular en la República de Florencia, y que Donatello supo sacar toda la gran majestad en la descripción del animal heráldico. En 1810 fue erigido en la Plaza de la Signoria y, más tarde, reemplazado por una copia y trasladado el original al museo del Bargello.

Entre 1415 y 1426, realizó cinco estatuas talladas para el campanario de la catedral: "Profeta imberbe", "Profeta pensativo" (ambos en 1415), "Sacrificio de Isaac" (1421), el "Profeta Habacuc" conocido como "Il Zuccone" (1423-1425) y el "Profeta Jeremías ". Donatello caracterizó a los profetas de la torre de acuerdo con el modelo clásico del orador. Estas estatuas de medida más grande que del natural, se sabe que eran retratos de ciudadanos reales, no idealizados; la grandeza y la dignidad de la persona, viene dada por el gesto y por el efecto del claroscuro de los pliegues de sus vestiduras. Las esculturas fueron trasladadas al Museo dell'Opera del Duomo (Florencia) en 1937, colocándose unas copias en el campanario.

El "Profeta imberbe", ocupó una de las hornacinas de la cara del este de la torre campanario, realizada en mármol blanco entre 1416 y 1418, debe su nombre a la falta de atributos iconográficos para identificar al profeta que se refiere, está caracterizada con vestiduras clásicas y la postura de un orador, con una expresión en su rostro de gran realismo. Los pliegues de sus vestidos son profundos para conseguir un fuerte claroscuro, así como muestra unos fuertes y decididos gestos en su mano izquierda para señalar la cartela donde muestra su profecía.

El "Profeta pensativo", instalado en el tercer orden del campanario de la catedral, es de 1418 y está realizado en mármol. Como pasa con el "Profeta imberbe", no ha sido posible identificar al personaje que representa. Su rostro tiene una gran semejanza con el "San Marcos" de Orsanmichele, realizado por Donatello poco tiempo antes. Su ejecución fue hecha con unos trazos que muestran la grandeza y la dignidad del representado, con el típico gesto de actitud pensativa profunda que lo consigue el artista, llevando la mano derecha como si estuviera mesándose la barba.

Entre toda esta serie de esculturas sobre profetas, descuella como excepción —por formar un grupo de dos personajes— la del "Sacrificio de Isaac", representa Abraham en el acto del sacrificio de su hijo Isaac, mientras los otros profetas están con gestos meditativos y todos sin identificar, en este grupo se advierte el movimiento en la cabeza girada de Abraham, como si estuviera pendiente de la advertencia del ángel para que pare su sacrificio. Se cree que en la ejecución de esta obra participó su ayudante Nanni de Bartolo.

El "profeta Habacuc" conocido popularmente como "il Zuccone" (el calabacín), fue realizada la escultura para colocarla en el lado norte del campanario, una de la peores caras para su visualización, pero una vez hecha la obra, los comitentes de la catedral quedaron tan satisfechos, que cambiaron su colocación al lado oeste, parte que queda en paralelo con la fachada de la catedral. En esta escultura, Donatello, realizó el retrato de un personaje de Florencia llamado Barduccio y que el pueblo lo llamaba "Zuccone", es decir, calabacín, por su cráneo alargado y calvo y de aquí también el nombre popular de la escultura. Al profeta, Donatello lo representó con una extrema delgadez y con una larga túnica por donde se le aprecian los brazos desnudos con una excelente anatomía, lo más impresionante, es el carácter que supo dar a la expresión del rostro, con un intenso realismo.

Esta escultura del "profeta Jeremías", fue la última realizada por Donatello para el campanario de la catedral de Florencia, donde se colocó en la misma cara oeste que el "profeta Habacuc". Vasari en su "Le Vite" cuenta que Donatello empleó como modelo de esta estatua a Francesco Soderini, un amigo florentino del escultor. La obra tiene una gran expresividad en su rostro y muestra un efecto general de grandeza y seriedad.

Para la iglesia de Ognissanti (Florencia), se le encargó en 1424, la obra de un busto "relicario de San Rossore", en bronce dorado, fue elaborado como un busto de tipo «retrato romano» del siglo III. Se conserva en el Museo nazionale di San Matteo en Pisa, donde fue trasladado en 1591.

A partir de 1423 y mientras se encontraba trabajando en los profetas para el campanario de Santa Maria del Fiore, recibió el encargo para la decoración del baptisterio de Siena, al lado de otros artistas como Lorenzo Ghiberti, Jacopo della Quercia y Luca della Robbia. 

Realizó uno de los relieves en bronce que corresponde al friso de la pila bautismal, con el tema del "Festín de Herodes". En un primer plano expone, Donatello, la presentación de la cabeza decapitada de san Juan Bautista a Herodes, apreciándose el horror en su rostro, que esto le produce. En la parte derecha, en primer término se encuentra Salomé. La arquitectura en perspectiva del segundo plano, con la clásica arcada, hace ver una gran profundidad, conseguida con un mínimo relieve, con la técnica del "stiacciato". Esta perspectiva central, fue usada por Brunelleschi, aunque en este relieve su aplicación lo convierte en uno de los más importantes del primer Renacimiento.

Ante la gran satisfacción de los comitentes, inmediatamente, le encargaron la ejecución de dos esculturas exentas, también en bronce y representando a "La Fe" y "La Esperanza" para incorporarlas a la gran pila bautismal.

La "lauda sepulcral de Giovanni Pecci", obispo de Grosseto, que murió en 1426, fue encargada a Donatello para la catedral de Siena, donde se encontraba trabajando en el baptisterio de San Juan de este templo. El artista representó en un relieve en plata , la imagen del obispo que fue realizada en un finísimo relieve, adaptándose perfectamente en su disposición sobre el pavimento de la catedral.

Una larga serie de relieves tratados con la técnica del "stiacciato" realizó Donatello durante toda su trayectoria artística, como el relieve de la "Madonna Pazzi" en mármol, encargo realizado entre 1425 y 1430 para el Palazzo Pazzi florentino, en éste la perspectiva viene desde la parte baja, los planos son en gradación y con un drapeado de gran delicadeza. Este tipo de imagen de la Virgen con el Niño de medio cuerpo sería cada vez más representada durante el Quattrocento, reservada sobre todo para el culto privado.

"La entrega de llaves a San Pedro" para el altar de la capilla Brancacci (1425-1430), conservada en el Victoria and Albert Museum de Londres, y el relieve de "La Asunción de la Virgen" para la tumba del cardenal Rainaldo Brancacci en Sant'Angelo a Nilo en Nápoles están ejecutados con el mismo tratamiento. Es posible que se tratara de una petición explícita del cardenal que estaba muy vinculado con la Basílica de Santa María la Mayor en Roma. En esta iglesia se vivía con intensidad la festividad de la Asunción de la Virgen.

El "Festín de Herodes en mármol" de 1437, ya había sido tratado este mismo tema, con material de bronce anteriormente. En el de mármol, el tratamiento llega a un alto grado de sutileza y difuminación, que demuestra hasta que punto había llegado el autor, con el dominio en el relieve, con la resolución en la dificultad de la representación de la parte arquitectónica, así como en las figuras que se encuentran admirando la danza de Salomé, llena de sensualidad.

En 1425 se inició la asociación entre el taller de Donatello y Michelozzo, que duró hasta finales de los años 1430, con una serie de obras importantes en cooperación. Michelozzo, fue un buen escultor y arquitecto y tenía diez años menos que Donatello, mientras Donatello fue un indiscutible maestro de la escultura. Michelozzo, antiguo discípulo de Brunelleschi, por lo general se dedicaba a la resolución de asuntos relacionados con el aspecto social cotidiano y la arquitectura.

De 1425 a 1427, Donatello trabajó con Michelozzo en la "Tumba del antipapa Juan XXIII", nacido como Baldassare Cossa, en el Baptisterio de San Juan (Florencia), donde había pedido se colocara su sepultura después de haber realizado diversas donaciones. Está construido con un gran efecto teatral, entre dos columnas cerca del altar mayor. Donatello, ejecutó sin duda, la figura de bronce dorado del difunto yacente sobre su tumba, vestido con ropas pontificales, sobre él hay una gran venera en semi círculo que contiene una Virgen con Niño, la parte superior está enmarcada por un dosel abierto. Debajo de la urna hay una lápida con relieves de dos putti que sostienen una cartela con el nombre y con el número de cargos del difunto, más abajo se encuentran tres relieves con la representación de las Virtudes, la Fe, la Caridad y la Esperanza. Este monumento sirvió como modelo para otros del ambiente florentino, en la basílica de la Santa Cruz (Florencia).

En este periodo realizaron la "tumba del cardenal Rainaldo Brancacci" que fue enviado a la iglesia de Sant'Angelo a Nilo en Nápoles. El monumento fúnebre de Bartolomeo Aragazzi, que se encuentra en el Duomo di Montepulciano y del que se conservan solo algunos fragmentos en la catedral. Dos pequeños ángeles perteneciente a esta tumba se encuentran en el Victoria and Albert Museum de Londres.

La gran tumba de Brancacci presenta un baldaquino y una composición inspirada en la tradición napolitana del Trecento. El trabajo se inició en vida de Rainaldo Brancacci, y los artistas ya habían completado alrededor de una cuarta parte del monumento cuando se produjo el fallecimiento el 5 de junio de 1427. El trabajo no es innovador comparado con el monumento funerario del antipapa Juan XXIII en el Baptisterio de Florencia. Es probable que Michelozzo fuese el principal responsable de diseño y construcción. El relieve de "La Asunción de la Virgen" y las cariátides que sostienen el sarcófago son atribuidos a Donatello.

En julio de 1428, Donatello y Michelozzo consiguieron otro encargo de gran importancia, la creación del púlpito exterior de la catedral de Prato, con la intención de utilizarlo para la exposición de la reliquia de la Sagrado Cíngulo de la Virgen. En el contrato, firmado por Michelozzo en nombre de ambos, se les da un plazo de ejecución dentro de los siguientes quince meses, cláusula que se rebasó ampliamente, ya que duró, pese a las reiteradas protestas de los comitentes, hasta finales de los años 1430. La arquitectura se da por unanimidad a Michelozzo y todos los relieves con putti a Donatello, al menos en el diseño, ya que la escultura se ha constatado que no es siempre de la mano del maestro, seguramente, algunas se realizaron por los numerosos ayudantes de que dispusieron. Las esculturas originales se conservan en el Museo dell'Opera del Duomo (Prato) y se han colocado unas copias en el exterior.
En este largo período, los dos artistas realizaron otras obras además de realizar un viaje de al menos de dos años a Roma. En el otoño de 1432, se le envió una carta a Donatello, para convencerlos que regresaran a Prato. Se sabe que durante su estancia en Roma, trabajaron al menos en dos obras: la "lápida de Giovanni Crivelli" en la basílica de Santa María en Aracoeli (1432) y el "tabernáculo del Santo Sacramento" (c.1432) que fue un encargo del papa Eugenio IV para su capilla privada. Ahora en el Museo del Tesoro de la basílica de San Pedro del Vaticano. 

En 2005 se aceptó la atribución de otra obra de esta época romana, la "Virgen con dos coronas y querubines", que sería el fragmento de una luneta de la tumba de Santa Catalina de Siena, en la basílica de Santa Maria sopra Minerva, donde trabajaron más artistas. 

Amenazado de ser castigado con una multa, Donatello volvió a Florencia en mayo de 1433, dedicándose a numerosas obras que había dejado incompletas, incluidos la de los profetas del campanario de la catedral.

Los relieves del púlpito datan también después del viaje de Roma (un nuevo contrato se firmó en 1434), con una estructura semicircular, se encuentra fragmentada por pares de pilastras que separan las frenéticas escenas de los putti, probablemente inspiradas en antiguos sarcófagos, pero también muestran los salmos 148-150 de la Biblia, donde hay las llamadas a alabar a Dios a través de canciones y bailes por medio de los niños. Fue montado en el verano de 1438 y Donatello recibió el pago en septiembre de ese mismo año.

Después de completar el púlpito, las pistas de la colaboración entre los dos artistas se pierden. Michelozzo empezó a dedicarse cada vez más a la arquitectura, convirtiéndose en el arquitecto de Cosme el Viejo, y Donatello siguió sin interrupción con la creación de obras escultóricas.

El "retrato de Niccolò da Uzzano" es un busto en terracota policromada, que data de alrededor de 1432, a su vuelta del viaje efectuado a Roma. Los retratos en forma de busto siguieron siendo utilizados en el Quattrocento con la nueva concepción humanística que imponía la representación con gran parecido físico, pero también con la afirmación de la personalidad del retratado. Según Leon Battista Alberti, el artista debía «caracterizar pero también establecer relaciones armoniosas».Es posible que la petición le viniera del propio Uzzano, ya que fue uno de los encargados de proponerle la realización de la tumba del antipapa Juan XXIII. Sin embargo, parece que por las líneas tan marcadas del rostro, fue realizado a partir de una mascarilla mortuoria. La calidad del modelado se compara con algunas esculturas ejecutadas por Donatello, como las de los profetas Habacuc y Jeremías.

Donatello fue contemporáneo de Cosme de Médici, que falleció en 1465, solo dos años antes que el gran escultor. Fue el fundador del mecenazgo de los Médici. Amante del arte y de las ciencias, puso al servicio de las mismas su fortuna con la liberalidad de un gran señor, toda Florencia siguió su ejemplo. Gran coleccionista, se hizo aconsejar por Donatello con el que entabló amistad y le animó en sus adquisiciones artísticas. Vasari es testimonio de la amistad entre ambos, que se tuvieron durante más de medio siglo y que evolucionó con el tiempo en una estima recíproca. De joven estuvo en la casa de Ruberto Martelli, familiar de los Médici, con su trato amable y sumiso, se ganó su favor así como todos los de sus parientes. El prestigio social que adquirió Donatello, el hijo de un cardador, demuestra lo que podía lograr un artista en la Florencia del siglo XV, hasta llegar a tener esa gran relación con el rico y poderoso Cosme de Médici.
Curiosamente, sin embargo, no se han conservado los documentos de los encargos directos de la familia Médici a Donatello, pero son varias las esculturas realizadas bajo su patrocinio, entre ellas, la decoración de la Sacristía Vieja, el "David", "Judith y Holofernes" y su última obra los púlpitos de San Lorenzo.

En su lecho de muerte Cosme, pidió a su hijo Pedro de Cosme de Médici, el cuidado de Donatello, ofreciéndole una renta de una hacienda en Cafaggiolo. Pero a Donatello no le gustaba la vida en el campo, y mucho menos el cuidado que debía tener de la hacienda, por lo que renunció a todo. Pedro, entonces, le asignó una renta vitalicia en dinero efectivo. A la muerte de Donatello, fue enterrado como tenía dispuesto Cosme de Médici, cerca de su misma sepultura en la iglesia de San Lorenzo. 

De regreso de su segundo viaje a Roma, Donatello firmó el contrato con la catedral de Santa Maria del Fiore de Florencia con fecha 10 de julio de 1433 para realizar una de las dos cantorías o tribunas de las que quería disponer la iglesia. La primera, para la instalación del órgano, se pidió su realización en 1431 a Luca della Robbia, para colocarla por encima de la puerta de la "sacristía de las Misas" en el sureste del crucero. La de Donatello tenía que estar dispuesta simétricamente, en el lado contrario sobre la otra "sacristía de los Canónigos" y estaba destinada para los niños cantantes del coro de la catedral, fue terminada en 1439. Ambas tribunas se conservan, los originales, en el Museo dell'Opera del Duomo.

La tribuna muestra la combinación de arquitectura, relieve y mosaico policromo, mezclado con motivos clásicos de dentellones y guirnaldas. Descansa sobre cinco fuertes ménsulas. En los "putti" copiados de antiguos sarcófagos romanos, consigue el máximo movimiento y expresividad gracias a la composición por medio de líneas en diagonal de los pequeños cuerpos de los ángeles, en contraposición con la verticalidad de las columnas de separación de las escenas.

Los pequeños ángeles bailan alegremente, con distintas posiciones, en el friso entre las columnillas, en general, representan los cantos en alabanza a Dios:
<br>
Además, los destellos dorados brillantes de los mosaicos, acentúan la sensación de movimiento e imaginativa variedad de los elementos decorativos, del parapeto. Nada podría ser más diferente de la calma y compostura serena de la clásica tribuna opuesta de Luca della Robbia.

Coronaban, probablemente, el coro dos "putti porta candelabros" de bronce, que se encuentran en el Museo Jacquemart-André de París.

Donatello diseñó el vitral "La Coronación de la Virgen", de cerca de cuatro metros de diámetro y aún visible desde la nave de la catedral de Santa Maria del Fiore en el óculo del lado este, del tambor de la cúpula. En el círculo exterior se ven querubines y serafines y la escena central es la Virgen recibiendo la Corona por parte de Cristo, ambos sentados sobre tronos, este tema estaba muy difundido en aquella época y además muy relacionado con la Virgen María, a la que estaba dedicada la catedral.

Cerca de 1435 realizó el tabernáculo de la "Anunciación" para el altar Cavalcanti de la basílica de Santa Cruz (Florencia). La obra muestra una desviación del dinámico estilo usual de Donatello, que aquí creó una escena de gran dulzura y belleza.

La "Anunciación", está insertada dentro de un tabernáculo renacentista, compuesto por un basamento, con el apoyo de dos ménsulas que muestran los escudos de los Cavalcanti, familia emparentada con Cosme de Médici y que fue la que le encargó la obra a Donatello. La rica ornamentación de toques dorados acentúa las líneas pero, no influye de ninguna manera en la calma y la concentración del encuentro sacro.

Los dos protagonistas la Virgen y el Ángel, están realizados en alto relieve y representados en el momento de la aparición angelical. La Virgen escucha con sorpresa moderada y con una reacción controlada. Su figura está modelada según el ideal anatómico de los antiguos, pero supera el arte antiguo en la expresión de una emoción más profunda. El ángel, arrodillado ante ella, la mira con timidez y con dulzura, estableciendo un estrecho diálogo visual que hace la escena extremadamente ligera y viva. 

No se muestra ninguna alusión al jardín cerrado ("hortus conclusus") símbolo de la virginidad de María, y tampoco el ángel lleva el tradicional lirio (símbolo de la pureza) así como no se aprecia la disposición de una cama, cosas bastantes frecuentes en las representaciones de la Anunciación durante el Trecento y el Quattrocento. El símbolo iconográfico de la paloma perteneciente al Espíritu Santo, tampoco está presente.

La Sacristía Vieja fue una capilla funeraria de la familia de los Médici en el siglo XV, construido por Filippo Brunelleschi entre 1421 y 1428 y decorada por Donatello a partir de 1428-29. Donatello empezó con la historia de San Juan Evangelista. El trabajo se suspendió durante un tiempo, hasta su regreso de Roma en 1434 y Cosme de Médici de su exilio en Padua, el escultor reemprendió el encargo de su protector y amigo, que se completó en 1443, año de la salida hacia Padua de Donatello.
Las obras de Donatello en la sacristía, consistieron en ocho tondos monumentales de estuco policromado (diámetro de 215 cm), con las "Historias de San Juan Evangelista", patrono de la capilla, donde se tiene en cuenta el punto de fuga óptico con los espectadores que las contemplan desde abajo. Los tondos con los relatos de San Juan Evangelista (1428-1432) en las pechinas de la cúpula, estaban pintados al estuco con los colores blanco, rojo ladrillo y azul.

Los tondos de los Evangelistas, se encuentran en el centro de los arcos de cada uno de los muros de la sacristía, están realizados en estuco policromado, pero con una pintura más tradicional, con un mayor énfasis bicromático en azul y blanco. Los personajes están representados con sus símbolos, llama la atención la colocación de éstos sobre el escritorio de los evangelistas.

Dos hornacinas sobre las puertas, también en estuco policromado, en la derecha sobre la "puerta de los Apóstoles", los santos Cosme y Damián y en la izquierda, sobre la "puerta de los Mártires", San Esteban y San Lorenzo. Están realizados con los colores similares de los medallones de los Evangelistas, pero en este caso se añade las aureolas de los santos en dorado y algunos detalles se remarcan en color negro. La cornisa que rodea los nichos está pintada con un color rojo-marrón el fondo, haciendo destacar la decoración de dos ánforas antiguas de donde salen racimos florales, en el centro superior se encuentra una concha de peregrino dorada.

Dos puertas de bronce la "Puerta de los Mártires" y la "Puerta de los Apóstoles", donde la representación de los personajes en pareja, dentro de diez recuadros por puerta, se caracterizan por su dramatismo, ya que cada pareja por sus gestos, miradas y actitudes a veces parecen que estén discutiendo de manera más tranquila y otras más animada. El tema general parece que es la «multiplicidad de formas de interacción humana, en la controversia de la polémica intelectual y religiosa.»

Este trabajo de Donatello fue criticado por «excesiva expresividad» por Filarete, que en un pasaje de su "Tratado de Arquitectura" (1461-1464), aconseja a sus lectores no realizar las figuras de los apóstoles, como Donatello en la puerta de la sacristía de San Lorenzo, «ya que parecen esgrimistas».

Uno de los principales encargos de Cosme de Médici fue la obra del David realizada hacia 1440, para situarla en los jardines de su palacio de Florencia, donde permaneció hasta 1495, cuando Piero de Médici fue expulsado de la ciudad y la estatua trasladada al patio del Palazzo Vecchio. En la actualidad se encuentra en el Museo del Bargello.

Es una obra representativa del Quattrocento italiano, con la exaltación del cuerpo humano, que por primera vez se representaba desnudo en bronce, de tamaño natural, desde la Antigüedad clásica. Donatello representó un gran conocimiento de los clásicos unido al concepto humanista del renacimiento, buscando la perfección de la belleza en el cuerpo del joven David. El cuerpo está modelado por amplias y sencillas masas, con composiciones en diagonales, que demuestran el claro contorno de sus líneas. 

Se encuentra la escultura firmemente apoyada sobre su pierna derecha, y el pie izquierdo sobre la cabeza de Goliat vencido, con una pose marcadamente descuidada, donde se muestra una influencia clara del estilo de Praxíteles, que se conoce también como contrapposto. 

Vasari en su descripción, nos la describe como si de un vaciado del natural fuese:« ... ese cuerpo es tan natural, vívido y delicado que a los artistas les parece que debe haber sido moldeado sobre el cuerpo de una persona viva».

Se considera a Donatello como un gran experto en el tema infantil, sobre todo en la expresión de la alegría de los niños como ya había hecho en las tribunas de las catedrales de Florencia y del "Púlpito exterior de la catedral de Prato." En la figura del "Amorcillo danzante" guardada en el museo Bargello, esá tratada como un tema clásico y con una interpretación de gran vivacidad y un magnífico realismo. 
Otra figura de bronce, muy parecida, le fue encargada presumiblemente por los Doni, el llamado "Atis-Amor", que durante mucho tiempo fue considerada una obra etrusca. La obra está datada hacia 1440-1443 y se conserva en el museo del Bargello. Aquí demostró Donatello su gran conocimiento de la iconografía y la mitología, las amapolas sobre el cinturón del pequeño dios frigio Atis de la vegetación, son el símbolo de su amante Cibeles la Gran Madre, la serpiente que se retuerce en sus pies es un símbolo ctónico de la vida que enterrada vuelve a renacer, el peinado y los pantalones sostenidos a la manera frigia, recuerdan el origen anatolio del culto a Cibeles y Atis. La exposición de los genitales, es símbolo seguramente, de la eviración ritual a la que eran sometidos los sacerdotes de la diosa Cibeles.
Un busto de bronce de "Joven con camafeo" colgado al cuello, en el museo del Bargello. Se cree realizado en la época de los bronces del "David" y el "Atis-Amor" por lo que se data antes de su partida a Padua. Posteriores historiadores lo han fechado de los últimos años laborables de Donatello.

Una de las últimas esculturas realizadas antes de su viaje a Padua, fue el "San Juan Bautista de madera" policromada, para la iglesia de Santa María dei Frari en Venecia. En una restauración de 1973, se encontró una inscripción en la obra con la fecha de 1438, que ayudó datarla exactamente, ya que por el estilo de la escultura con su fuerte expresión, se había datado en un tiempo posterior relacionado con la "Magdalena penitente" y no precisamente con las obras del "David" de bronce y el "Amor-Atis" realizadas por la fecha puesta al descubierto de 1438. Una obra muy similar con el mismo tema, ejecutó Donatello, bastante posterior hacia 1455, en bronce y para la catedral de Siena.

La crucifixión en bajorrelieve de bronce con pátina dorada, es conocida como la "crucifixión Médici", por estar descrita por Raffaello Borghini, entre las pertenencias del Gran duque Francisco I de Médici, en 1584. El relieve está compuesto casi de una manera pictórica, el dorado en algunas de sus partes provoca un efecto de luces. Junto a Cristo se encuentran las dos cruces de los ladrones, el de la derecha está siendo clavado y se contorsiona por el dolor. En la parte inferior del relieve está ocupada por una gran cantidad de personajes, como soldados, y mujeres desgarradas por el dolor, gente aislada en sí misma o llorando en silencio. Se data hacia 1453-1456.

Una espléndida "Cabeza barbuda" de bronce en el Bargello, atribuida a Donatello, está colocada sobre una peana barroca y por su estilo se considera obra de la madurez del artista.

En 1443, desde Padua le llegaron diversos encargos por lo que trasladó su residencia, dejando Florencia por un espacio de diez años. En esta nueva ciudad, Donatello encontró un ambiente para su arte mucho más libre que el clasicismo humanista de Florencia.

Su primer trabajo en Padua, es el "Crucifijo de bronce" para la basílica de San Antonio. Lo realizó de tamaño natural y seguramente fue concebido para la colocación independiente sobre el coro, aunque haya sido incluido en el altar del Santo, que Donatello ejecutó posteriormente. La cabeza la tiene inclinada hacia la derecha, con una expresión de sufrimiento en su rostro y con la boca entreabierta en su último suspiro, antes de morir. Las formas de su cuerpo están modeladas armoniosamente y con detalle de sus proporciones, Donatello imprimió todo su conocimiento de la anatomía humana. El Cristo fue realizado completamente desnudo, pero en el época del Barroco se le añadió un paño de pureza también de bronce.

Ante el resultado excelente de esta escultura, se decidió encomendarle el importante encargo para el altar mayor, gracias a una generosa donación por parte de Francesco del Tegola, datado el 13 de abril de 1446, pudo ser proyectado un gran grupo escultórico en bronce que fue realizado con la técnica de la cera perdida. Aquí pudo experimentar Donatello con más intensa libertad y que aplicó magistralmente en la elaboración de todas las esculturas del altar. Este altar fue ideado por el escultor:
Numerosos documentos atestiguan todo lo relacionado con el trabajo de estas obras, se sabe que se rodeó de numerosos ayudantes entre ellos Urbano da Cortona, Giovanni da Pisa, Antonio Chellini, Francesco del Valente y el pintor Niccolò da Pizzolo. El día de San Antonio, 13 de junio de 1448, terminadas las esculturas y relieves se exponen dentro de un modelo arquitectónico realizado en madera, cuya parte definitiva, se concluyó en 1450. En 1579 el altar fue completamente desmontado para ocupar su lugar uno de estilo barroco y las esculturas fueron distribuidas por diversos puntos de la basílica. Trescientos años después en 1895, el arquitecto Camillo Boito organizó su reconstrucción, incompleta y errada, de la estructura original ideada por Donatello.

Se han realizado diversas hipótesis para su nueva reconstrucción, pero sin llegar a un acuerdo, entre más de quince diferentes soluciones, una de las que cuenta con más crédito es la de White Janson, donde se muestra el altar en forma de paralelepípedo coronado por un arco como dosel descubierto y columnas repartiendo el espacio en tres partes donde se colocarían las imágenes sobre planos escaqueados, el plano central estaría presidido por la escultura de la Virgen y el Niño, en la que sigue Donatello el tipo de imagen de la Nikopoia bizantina, con ligeros cambios como las esfinges que flanquean el trono. En ambos lados, habría tres imágenes en cada uno, san Francisco, san Antonio, santa Justina, san Daniel, san Ludovico y san Prosdocimo. El grupo del "Entierro de Cristo", es el único realizado en piedra para el centro posterior del altar. El relieve que ocupa la parte central bajo la estatua de la Virgen es el del "Cristo muerto", muestra una figura con la expresión más contenida que el del "Crucifijo de bronce" de encima del altar.

Los cuatro símbolos de los evangelistas, realizados en relieves de bronce, se encuentran en los lados laterales del altar. Otros doce relieves, con un formato de , que representan a putti músicos se reparten en todo el altar a los lados de los principales relieves de mayor medida.

Los relieves con las escenas de los milagros de san Antonio se encuentran alrededor de toda la base. El "Milagro de la mula" está repartido entre tres arcos de arquitectura. El "Milagro del hijo perdido" se encuentra en una especie de circo, con las líneas oblicuas de las escaleras que atraen la dirección de la mirada del espectador hacia el centro. El "Milagro del corazón del avaro", tiene una apretada narrativa que muestra, los principales acontecimientos de la historia, con un movimiento de composición circular, realizado con un fino relieve en "stiacciato". En el "Milagro del bebé que habla", los personajes principales están situados en el centro, mientras les rodean en semicírculo las personas que asisten al milagro. La escena está ambientada en una arquitectura en perspectiva que representa los muros de una iglesia toscana.

El principal motivo de su estancia en Padua fue el erigir la estatua ecuestre del condottiero Erasmo de Narni, Gattamelata. 

Considerado como un monumento más funerario que para glorificar al héroe, Donatello creó un cenotafio, Lo representó, según la tradición del Trecento, como se había realizado en pintura por Simone Martini (1328) en unos frescos del Palacio Comunal de Siena y Paolo Uccello en 1436 en el cuadro pintado de John Hawkwood (Giovanni Acuto) de la catedral de Florencia. Sin embargo, en la escultura de tema ecuestre no se realizaba en sentido monumental desde la Antigüedad clásica, creyéndose que el escultor tomó como modelo la de Marco Aurelio de Roma. Se aprecia el arte antiguo por su tratamiento clásico, siendo una de sus esculturas más influyentes en otras posteriores realizadas por diversos artistas. Según Vasari:

La escultura presenta el momento en el que Gattamelata cabalga pausadamente, sobre su caballo (con clara evocación a los de San Marcos de Venecia). El personaje mira de frente desafiante y enérgico, su rostro está tratado como un retrato romano.El conjunto de jinete y caballo están colocados sobre un gran pedestal de dos pisos con relieves de angelillos dolientes y en dos de sus lados unas puertas de mármol, que imitan a los sarcófagos clásicos: las puertas de Hades.

A los sesenta y cinco años volvió Donatello a Florencia, donde aún le esperaban grandes obras para realizar, el escultor demuestra en ellas sus dudas sobre el humanismo que creía en la belleza total de la figura humana y creó en estos últimos años un tipo de imágenes mucho más expresivas y con más valor psicológico que nunca había hecho hasta entonces.

En 1453 fue cuando Donatello regresó a su ciudad natal de Florencia y cuando recibió el encargo, se cree que para el baptisterio de San Juan de Santa María del Fiore de una imagen de "María Magdalena penitente", que se encuentra en el Museo dell’Opera del Duomo desde el año 1972.

Donatello se inspiró en la La leyenda dorada de Jacobo de Vorágine, donde narra el retiro de María Magdalena, para conseguir la redención de sus pecados, peregrinó e hizo vida de ermitaña, se cree en la parte meridional de Francia. Así la representó Donatello, realizada en madera policromada, en edad ya madura demacrada por el sufrimiento, vestida con una ajada prenda de piel y con una larga cabellera cubriéndole el cuerpo, se encuentra de pie, con las manos huesudas unidas en actitud de oración, la expresión de su rostro revela la fatiga y el dolor por el que ha pasado, con los ojos hundidos y una dentadura que se aprecia mellada a través de su boca entreabierta, tiene los pómulos muy pronunciados por la extrema delgadez que también se aprecia en los brazos y piernas, donde se marcan los músculos anatómicos perfectos.

Anteriormente había ya mostrado Donatello, un gran expresionismo con el "San Juan Bautista de madera", realizado para Venecia, aunque es en esta etapa florentina de sus últimos años donde mejor y con más intensidad lo muestra en el "San Juan Bautista de bronce" realizado para Siena y especialmente en esta escultura de "María Magdalena penitente", cuyo expresionismo se puede comparar a las versiones barrocas de este mismo tema.

La estatua fue encargada por Cosme de Médici o su hijo Piero de Médici, como decoración de la fuente del jardín del Palacio Medici Riccardi, entre 1455 y 1460. Estaba en este palacio, junto con el "David de Donatello", en el patio. Estas dos estatuas se encuentran entre las primeras estatuas del renacimiento italiano completamente independientes fuera de cualquier arquitectura.

Representa el asesinato del general asirio Holofernes por Judith. Se considera a Judith como el símbolo de la libertad, la virtud y la victoria del débil sobre e l fuerte, en una causa justa. Sostiene en una mano una gran espada, y con la otra la cabeza de Holofernes por su cabello. Las dos figuras son tratadas por el escultor completamente opuestas, Holofernes está desnudo y modelado de acuerdo con las normas de la anatomía, mientras Judith está enteramente cubierta por la ropa, que detalla su frágil físico. De la cabeza cubierta con un velo de Judith no le sobresale ni siquiera un pelo, mientras que la cabellera de Holofernes es larga y salvaje. Su identificación con el «vicio» se ve confirmada por una serie de atributos, entre los que descuella el medallón que resbala en la espalda, donde se retrata un caballo irritado. 

El cuerpo de Holofernes cae ya sin fuerzas y se sostiene solo por la mano de Judith. El pie derecho de la heroína lo puso de manera elocuente en los genitales, mientras que el otro pie lo tiene en la muñeca y la rodilla cubre la mitad del medallón alegórico. Incluso las escenas de bacanales en la base con forma de prisma triangular, hace recordar la embriaguez y el desenfreno del tirano, tal como se describe en la Biblia. La estatua fue originalmente dorada, todavía se pueden ver restos en algunas partes como en la espada. Para facilitar el dorado de bronce fue fundida en once partes. La base de la escultura se asemeja a un cojín, un elemento naturalista utilizado por primera vez por Donatello en su escultura de "San Marcos" en Orsanmichele. Inscrito en el cojín se aprecian las palabras "OPVS. Donatelli. FLOR".

En 1495, la escultura se colocó en la Piazza della Signoria, en el lado de la puerta principal del Palazzo Vecchio, en memoria de la expulsión de Piero de Médici de Florencia y la introducción de la república por el florentino Girolamo Savonarola. Esta vez, la estatua simboliza la expulsión de los Médici tiranos. La estatua más tarde fue trasladada al patio interior del Palazzo Vecchio. Se sustituye por una copia en bronce en 1988 y el original, después de su restauración, se colocó en la "Sala dei Gigli" en el interior del Palazzo Vecchio.

Las últimas obras florentinas fueron los dos púlpitos de bronce para la basílica de San Lorenzo, encargo probablemente, de su amigo Cosme de Médici, fueron las obras que concluyeron la actividad artística de Donatello. El trabajo lo realizó con la ayuda de Bartolomeo Bellano y Bertoldo di Giovanni, pero fueron diseñados en su totalidad por Donatello. Esto se aprecia en las figuras religiosas que lleva a la extrema ficción, producida por la técnica del «non-finito», es decir, que en algunas partes de las figuras se muestran las formas nada más aproximadas.

Los dos púlpitos están relacionados con numerosos problemas para su estudio crítico. Además de la difícil evaluación de las autorías de Donatello o de sus ayudantes, se ignora el cliente (Cosme de Médici?). La presentación actual, de su colocación sobre cuatro columnas de mármol cada uno, se cree que es de una data posterior a la muerte de Donatello. Algunos historiadores, han sugerido que los diferentes paneles que componen los púlpitos, originariamente estaban destinados a los sarcófagos, para el propio Cosme de Médici y su esposa Contessina de Bardi o de su hijo Juan de Cosme de Médici, mientras que el uso como coro, parece poco probable, por la medida tan pequeña de los púlpitos.

La datación se sitúa después del retorno de Donatello de Siena (1459-1460), y en el relieve del "Martirio de San Lorenzo", perteneciente al "púlpito de la Resurrección", se descubrió una inscripción con la fecha 15 de junio de 1465, pero con la fundición, el acabado de la obra y la muerte de Donatello (1466), no es posible determinar la datación con seguridad. En sus antiguas biografías, empezando por la de Vasari, hablan sobre el maestro que pasaba la mayor parte de sus últimos tiempos, por motivos de salud, en la cama. A pesar de todas estas cuestiones, los dos púlpitos se consideran los últimos trabajos de Donatello, la última obra maestra que cierra su actividad, llevando al extremo su evolución, el estudio del alma humana, la composición espacial y la libertad que ha caracterizado toda su carrera.
Donatello era conocido desde los primeros teóricos como uno de los padres del «renacimiento» de las artes del siglo XV, el primero que fue capaz de igualar los grandes escultores de la antigüedad, en la ciudad de Florencia. Ya en 1481 Cristoforo Landino en la "Apologia" coloca a Donatello a la altura de los antiguos y Giorgio Vasari, en las dos ediciones de Le Vite (1550 y 1568), insistió en que su trabajo era más similar a los artistas romanos que a cualquier otro maestro inmediatamente precedente.

Donatello desarrolló innovaciones que revolucionaron la técnica del relieve. Se trata del relieve en "stiacciato", que se basa en el aplanado y el espesor en una variación infinitesimal, que recuerda la obra gráfica. A través de sutiles juegos de luz y sombra las figuras podían estar organizadas en una ilusión de profundidad, donde los grupos de figuras, el paisaje y los elementos arquitectónicos se superponen una detrás de otra en innumerables superposiciones, imposible con las técnicas tradicionales.Vasari, por consiguiente, no duda en afirmar que Donatello elevó el arte del relieve a un nuevo nivel y esta opinión en los historiadores del arte moderno sigue siendo válida.

En su vida artística es evidente la continua profundización y desarrollo del repertorio, con un importante estudio preliminar de cada uno de los nuevos tipos de trabajo y la evaluación de las necesidades específicas y efectos deseados. 

Pero no han faltado voces críticas por su trabajo, como la de su amigo Filippo Brunelleschi. Las obras del periodo tardío, con un estilo crudo y expresivo, fueron criticadas en el siglo XVI, para irse revalorizando sólo gradualmente en el siglo XX.

Baccio Bandinelli en el siglo XVI, consideró de «errores» de la vejez y la creciente ceguera del maestro, considerando los dos púlpitos de la basílica de San Lorenzo, como lo peor de la mano de todas las obras de Donatello. Sólo en los últimos siglos, a partir del manierismo, gradualmente se ha ido valorando la opinión crítica sobre estas dos obras. Hoy en día, la evaluación es netamente benévola, sobre todo en la intensidad expresiva del lenguaje de Donatello, con una iconografía de reinvención libre y original de los temas bíblicos.

Pero Vasari escribió en la biografía de Donatello y su catálogo de obras incluidas, con una serie de errores. Al juicio inexacto, contribuyó el desmantelamiento o la descontextualización de los lugares originales de las obras. Esto provocó el aumento de dificultad en la obtención de una visión de conjunto de su obra. En 1886 por ejemplo, durante las celebraciones en Florencia para cinquentenario desde su nacimiento, las obras y los documentos fueron confundidos con los de otros autores. 

Desde entonces, la historiografía artística ha comenzado a trabajar en la selección y revisión del catálogo de obras atribuidas para despejar los antiguos errores. Incluso hoy, los estudios se pueden decir que están lejos de ser concluidos, en especial durante amplios períodos, donde la documentación conocida es escasa.

La fama de Donatello fue muy grande durante el alto renacimiento, influyó en grandes autores como Andrea del Verrocchio, Rafael Sanzio, Miguel Ángel y Benvenuto Cellini entre otros.
Famosa es la alabanza que Vasari escribió en honor de Donatello y Miguel Ángel:





</doc>
<doc id="32533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32533" title="Robert Delaunay">
Robert Delaunay

Robert Delaunay (París, 12 de abril de 1885 - Montpellier, 25 de octubre de 1941) fue un pintor francés. Junto a su pareja, Sonia Delaunay, fueron pioneros del arte abstracto y creadores del "simultaneísmo".

Abandonó el cubismo, con sus formas geométricas y colores e monocromáticos, para embarcarse en un nuevo estilo, el orfismo, que se centró en las formas circulares y en los colores brillantes y que ha sido también calificado de cubismo abstracto o rayonismo. 

Su serie "Ventanas" (1912) constituyó uno de los primeros ejemplos de un arte abstracto. Sus estudios sobre el ritmo y el movimiento se resuelven en series de cuadros basados en eventos deportivos, como "Sprinters" (1924-1926), que culminaron en impresionantes obras abstractas centradas en el ritmo, como sus últimas series "Ritmos" y "Ritmos eternos". Realizó igualmente escritos teóricos como el ensayo "Sur la lumière", publicado en «Der Sturm» (1913), en traducción de Paul Klee. Con su esposa, la también artista Sonia Delaunay, residió un tiempo en España.



</doc>
<doc id="32535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32535" title="André Derain">
André Derain

André Derain (Chatou, 10 de junio de 1880-Garches, 8 de septiembre de 1954) fue un pintor, ilustrador y escenógrafo francés, representante del fauvismo. 

Derain tenía dieciocho años de edad cuando entró a la Academia Carriere, lugar donde conoció a Henri Matisse y a Maurice de Vlaminck. En 1905 dichos pintores expusieron en el Salón de Otoño junto a sus colegas Georges Rouault y Henri Manguin, siendo la primera exposición del grupo fovista, en la que se expresaba la emoción con el color. Fue también decorador y figurinista para el ballet y el teatro y coleccionista de obras de arte. 

Fue el alma del fovismo con su inclinación a los matices, su juventud impetuosa y su febril perseverancia. Derain demostraba su receptividad al nuevo dogma de “forma a través del color” admirando a Vincent van Gogh y a Paul Cézanne. Realizó una serie de pinturas de este estilo, primero en Collioure, en 1905, y luego en Londres en 1906, entre las que pintó “Una Esquina de Hyde Park”, ”El Puente de Westminster” y “El London Bridge”. A principios de 1908, sin razón ni explicación, destrozó sus obras, y se dedicó a pintar paisajes similares a los de Cézanne. Por un corto intervalo se inclinó por el estilo cubista. Después de la Primera Guerra Mundial, Derain se decantó por el dibujo clásico, motivo por el que seguía con esmero los esbozos de Camille Corot, y consiguió asimismo una obra considerable. Pintor controvertido y muy famoso en vida, su obra atravesó por varios periodos muy diferentes entre sí y fue luego criticado por su regreso a formas pictóricas consideradas "tradicionales" y acusado de colaboracionismo durante el régimen de la Francia de Vichy.

Hijo de un pastelero, tras terminar el bachillerato abandonó su proyectada carrera de ingeniería por la pintura. Comienza a pintar en 1895 y en 1898-99 se inscribe en la "Academia Camillo" y en sus asiduas visitas al Louvre conoce a Henri Matisse.

Perteneció junto con Maurice de Vlaminck a la "Escuela de Chatou" y se integró en el grupo de los "Fauves", creadores del fovismo. Fue influenciado por el cubismo y el primitivismo y fue gran amigo de Henri Matisse y Pablo Picasso con quien vivió un tiempo en Montmartre.

En 1916 el galerista Paul Guillaume le dio su primera exposición individual en su galería con un prólogo de Guillaume Apollinaire e ilustró "Mont de Piete" de André Breton. Sirvió en la Primera Guerra Mundial en los Vosgos y destacado en Maguncia hasta 1919.

Su fama creció al ganar el Carnegie Prize en 1928 con exposiciones en Londres, Berlín, Fráncfort del Meno y Düsseldorf en 1929 y en Nueva York y Cincinnati en 1930-1931. Sus desnudos, paisajes de Londres y composiciones espontáneas le dan fama, si bien en la década de 1920 se va alejando del fovismo hacia un clasicismo más tradicional, que le acarrea críticas.

Se muda a Chambourcy junto a su esposa Alice Princet y su hija, alejándose de su grupo de amigos e intelectuales que acaban por criticarlo duramente.

Con la ocupación alemana de Francia se inicia su caída. Los nazis lo admiraban y el ministro del exterior Ribbentrop le pide que pinte a su familia. Derain se niega pero acepta una invitación a Berlín en 1941 que será publicitada por el gobierno alemán y que después de la Liberación perjudicará para siempre su imagen. Deberá enfrentar los tribunales ante graves acusaciones de colaboracionismo.

En 1947 diseñó los decorados de un ballet en el Covent Garden de Londres y en el Festival de Aix-en-Provence: los de "El rapto en el serrallo" de Mozart y "El barbero de Sevilla" de Rossini, en 1947 y 1953 respectivamente.

Ilustró ediciones del "Pantagruel" de Rabelais en 1943, del drama teatral "Salomé" de Oscar Wilde (1938) y del "Satiricón" de Petronio en 1934. Esta última serie no llegó a terminarla, y se publicó tardíamente.

Regresó a Chambourcy en muy malos términos con su esposa Alice; el pintor tuvo dos hijos con modelos, y la pareja acabó divorciándose en medio de agrias disputas legales. Murió luego de ser atropellado por un camión en Garches.




</doc>
<doc id="32537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="Marcel Duchamp">
Marcel Duchamp

Marcel Duchamp (AFI ) (Blainville-Crevon, 28 de julio de 1887-Neuilly-sur-Seine, 2 de octubre de 1968) fue un artista y ajedrecista francés.

Especialmente conocido por su actividad artística, su obra ejerció una fuerte influencia en la evolución del dadaísmo. Al igual que el citado movimiento, abominó la sedimentación simbólica en las obras artísticas como consecuencia del paso del tiempo y exaltó el valor de lo coyuntural, lo fugaz y lo contemporáneo. Duchamp es uno de los principales valedores de la creación artística como resultado de un puro ejercicio de la voluntad, sin necesidad estricta de formación, preparación o talento.

Desde los años 1960 es considerado por numerosos historiadores y críticos de arte como el artista más importante del siglo XX. André Breton lo calificaba de « hombre más inteligente del siglo ». A través de invenciones como los "ready-mades", su trabajo y actitud artística siguen influyendo de forma considerable las diferentes corrientes del arte contemporáneo.

Duchamp, que no pertenece a ninguna corriente artística precisa, tiene un estilo único. Rompiendo los códigos artísticos y estéticos entonces vigentes, es considerado como el precursor de algunos aspectos más radicales de la evolución del arte desde 1945.

Nació el 28 de julio de 1887 en Blainville-Crevon, un pequeño pueblo francés donde su padre, Eugène Duchamp, ejercía como notario y alcalde. Fue el tercero de seis hermanos. Sus dos hermanos mayores, que adoptaron más tarde los nombres de Raymond Duchamp-Villon y Jacques Villon, decidieron dedicarse al arte, quizás debido a la influencia de su abuelo materno, que tras ganar una fortuna considerable como agente marítimo se había retirado para dedicarse a sus principales aficiones, el grabado y la pintura, llegando a exponer algunas obras en la Exposición Universal de París (1878).

Como habían hecho sus hermanos mayores, a los que estaba muy unido, Marcel asistió a clases de dibujo en el liceo. Su hermano Gaston (Jacques Villon) había alcanzado cierta fama como pintor de carteles en París, en una época en la que descollaban Henri de Toulouse-Lautrec y Alfons Mucha, y Marcel, que admiraba a su hermano, trató de imitar su estilo en sus primeros dibujos.. En el verano de 1902, con catorce años, pintó sus primeros óleos, de influencia impresionista, en los que se muestran paisajes de Blainville. También realizaría varios dibujos con diferentes medios (acuarela, aguada, monotipo, lápiz) con un único tema: su hermana Suzanne, dos años menor que él, que también se dedicaría a la pintura. En 1904 abandonó el hogar paterno para marcharse al barrio parisino de Montmartre, donde vivió con su hermano Gaston. Marcel, al igual que sus hermanos, disponía de una asignación mensual que su padre le daba como adelanto de la herencia.

En 1904, Montmartre llevaba más de cincuenta años albergando a la comunidad artística de París. Marcel se presentó al examen de la "École des Beaux-Arts", que suspendió. Se matriculó en una escuela privada, la Académie Julian, que abandonó poco después por la vida en los cafés del barrio, donde, como era habitual en ese momento, llevaba un cuaderno en el que dibujaba escenas de la vida cotidiana. Tras su servicio militar en Eu, cerca de Ruan, volvió a París en 1906. Por aquel tiempo realizó dibujos humorísticos, una actividad que gozaba de prestigio en la época. En 1907 se seleccionaron cinco de sus dibujos en el primer Salon des Artistes Humoristes. En 1908 se eligieron, hoy en día desaparecidas, para el Salón d'Automne, una importante exposición anual. Marcel pintó durante los años siguientes con un estilo fauvista, del que Matisse era el abanderado. Aunque Duchamp, muchas veces contradictorio en sus afirmaciones, en ocasiones rechazó la influencia de Cézanne, en otras reconoció haber permanecido una larga temporada bajo su influjo, bajo el que probablemente pintaría "Retrato del padre del artista", un retrato psicológico de su padre. Pintó más retratos por aquel tiempo, incluyendo uno de su amigo el doctor Dumochel en el que exageró algunos rasgos físicos. A este respecto, Duchamp comentó que fue un primer intento de dotar de humor a su obra. En 1910 pintó "La partida de ajedrez", en la que aparecían sus dos hermanos jugando al ajedrez en un jardín con sus mujeres abstraídas en sus cavilaciones. Al exponer este cuadro junto a otros cuatro en el Salón d'Automne pasó a ser "societaire", lo que suponía el derecho a exponer sin ser examinado previamente por un jurado.

Aunque sus primeras pinturas mostraban talento, produjo pocas obras en comparación a otros artistas. Fue ésta una época de titubeos y experimentación con varias tendencias.

Era un tiempo de revoluciones artísticas: el collage de Picasso y Braque, el futurismo, las obras de Alfred Jarry, la poesía de Apollinaire y el arte abstracto de Vasily Kandinsky, Robert Delaunay y Piet Mondrian abrían al arte moderno. A partir de 1911 Duchamp empezó a innovar más seriamente. Según Tomkins, el cuadro que marca el inicio de esta etapa es "Sonata". En la pintura, inspirada en el cubismo de su hermano Jacques Villon, aparecen sus tres hermanas interpretando una pieza musical y su madre, ajena. Tras experimentar con "un fovismo que no se basaba únicamente en distorsión" en "El matorral", pintó "Yvonne y Magdaleine desmenuzadas" y "Retrato (Dulcinea)", en los que juega con los temas del movimiento y la transición, temas mayores en la obra de Duchamp. En esta época tuvo una relación con Jeanne Serre, según Gough-Cooper y Caumont la modelo de "El matorral", con la que tuvo una hija, aunque Duchamp no lo sabría hasta mucho más adelante.
En aquella época quedó "cazado" por el cubismo en sus visitas a la "Galerie Kahnweiler", donde había lienzos de Picasso y Braque. Como tanto Picasso como Braque rechazaron justificar el cubismo con teorías o manifiestos, el grupo de nuevos cubistas en el que se encontraban los hermanos Duchamp—con los que no se relacionaban Picasso ni Braque—comprendieron su fundamento intelectual mediante las explicaciones de Jean Metzinger. Este grupo se reunía en la casa de Villon en Puteaux los domingos por la tarde, de ahí recibió el nombre de grupo de Puteaux. Entre otros temas, en las discusiones del grupo que se hablaba de dos asuntos de importancia para Duchamp: La cuarta dimensión y el arte interpretado por la mente en lugar de por la retina (arte "retiniano"). Fruto de estas nuevas ideas, en 1911 acometió la tarea de representar la actividad mental de una partida de ajedrez, esfuerzo que desembocó en "Retrato de jugadores de ajedrez". Aunque en su técnica no destaca sobre otras obras cubistas, sí lo hace el intento de dar énfasis a la actividad mental en detrimento de la imagen «retiniana».

A partir de "Retrato de jugadores de ajedrez", primera pintura innovadora, cada obra de Duchamp era distinta a las anteriores. Nunca se detuvo a explorar las posibilidades que abría una nueva obra, simplemente cambiaba a otra cosa. Por este tiempo dejó de frecuentar tanto a sus hermanos y pasó a estar en contacto solo con un grupo de amigos, en especial con Picabia. Entonces empieza a interesarse por la plasmación pictórica de la "idea" movimiento. El primer intento de esta línea es "Joven triste en un tren", que Duchamp consideró un esbozo. Además de por la nueva línea que abre, esta obra es notable por ser la primera vez en la que Duchamp juega con las palabras en sus obras, pues según él eligió "triste" por su aliteración con "train". La siguiente obra de Duchamp continuó esta senda. Se trata de "Desnudo bajando una escalera", del que pintó dos versiones.

"Desnudo", que empezó en diciembre de 1911, sorprendió en primer lugar por su título, que pintó en el mismo lienzo. El desnudo era un tema artístico con unas reglas fijas ya establecidas, que desde luego no incluían figuras bajando por escaleras. Duchamp mostró la "idea" de movimiento mediante imágenes superpuestas sucesivas, similares a las de la fotografía estroboscópica. Tanto la sensación de movimiento como el desnudo no se encuentran en la retina del espectador, sino en su cerebro. Aúna elementos del cubismo y futurismo, movimiento que atacaba al cubismo del grupo de Puteaux. El cuadro debía exhibirse en la exposición cubista del "Salon des Indépendants", pero Albert Gleizes le pidió a sus hermanos que le dijeran que retirara voluntariamente el cuadro, o que le cambiase el título, que les parecía caricaturesco, a lo que estos accedieron. A propósito de este incidente, Duchamp recordaría más tarde:

Sin embargo, si "Desnudo bajando una escalera" animó a Duchamp a seguir su propio camino sin adscribirse a teorías o grupos, fue otro cuadro pintado ese mismo año el que marcaría el camino que acabaría años más tarde en la realización de "El gran vidrio" ("La marièe mise à nu pair ses célibataires"): "Molinillo de café", una pequeña pintura para la cocina de su hermano. Según el propio Duchamp, pintó una descripción del mecanismo, estructurada en dos partes, ideas presentes también en el vidrio, aunque en aquella época no fue consciente lo que suponía.

En aquellos años recibió, según Tomkins, la influencia de Jules Laforgue y Raymond Roussel. Del primero le atraían su humor cínico, el desapego de sus personajes y sus juegos verbales. Del segundo, su obra a base de juegos de palabras, transliteraciones y retruécanos. Como más tarde reveló el propio Roussel, le atrajo la «locura de lo inesperado» y el descubrimiento de una obra que parte únicamente de la imaginación del autor, pues para Roussel las obras no debían contener «nada salvo combinaciones de objetos totalmente imaginarios». Duchamp acudió junto a Francis Picabia a la representación de "Impresiones de África", que le impresionó fuertemente. Una semana más tarde se encaminó solo a Múnich. Allí no realizó ningún intento de conocer a Kandinsky, y de hecho la cuestión de la abstracción pura le resultaba bastante indiferente, sino que se dedicó a trabajar. De esta época son los primeros bocetos del gran vidrio y aparece el tema de las vírgenes y su transición a novia, tema que trabajaría durante mucho tiempo. Empezó por los dibujos de la "Virgen", después continuó con la pintura "El tránsito de la virgen a la novia" y culminó con "Novia". Según algunos críticos, como Jerrold Seigel, los cuadros no versan sobre la iniciación sexual, sino sobre transición al estado justamente anterior, de inocencia expectante. En las dos últimas aparecen un artilugio que también figurará en el "Gran vidrio" y de hecho, según el propio Duchamp, "Novia" no era más que un ensayo para una obra de más importancia. En esta época estuvo enamorado de Gabrielle Buffet-Picabia, esposa de Picabia. Tras dos meses de trabajo visitó Viena, Praga, Leipzig, Dresde y Berlín y sus museos antes de volver a París. En el viaje de vuelta escribió dos páginas de retrúecanos, fantasías y juegos de palabras que describen un cuadro que no llegaría a pintar. Este texto está considerado un precedente de las notas que más adelante incluiría en su "Caja verde" y del lenguaje del "Gran vidrio". Según declararía más tarde, en esta época había abandonado el cubismo y la representación pictórica del movimiento, y se había hartado de la pintura. Se embarcó en la creación de una obra diferente, de gran envergadura, para lo que buscó un empleo de bibliotecario que le ocupara pocas horas.
Sin embargo, la exposición de la "Section d'Or", la exposición cubista más importante celebrada antes de la guerra, trastocó sus planes por completo. De Duchamp se expusieron seis obras, entre ellas "Desnudo bajando una escalera. Nº 2". Las pinturas muniquesas no se exhibieron, pues las consideraba meros estudios. Su obra tuvo poca repercusión en general, pero recibió elogios de Guillaume Apollinaire, que seguramente le prestó atención a causa de su amistad mutua con Picabia, y, lo que resultó más importante, atrajo vivamente el interés de Arthur B. Davies, Walter Pach y Walt Kuhn, que tenían proyectado organizar la Exposición Internacional de Arte Moderno que pasaría a la historia con el nombre de "the Armory Show".
Después se fue a viajar por países

El "Armory Show" puso en contacto al arte estadounidense con la vanguardia europea. Entre las pinturas, esculturas y obras decorativas expuestas el "Desnudo bajando una escalera, nº2" de Duchamp provocó una gran reacción. Hubo colas de treinta y cuarenta minutos para ver el cuadro y el "American Art News" ofreció diez dólares al que diera la mejor explicación del cuadro. Aunque el arte moderno recibió burlas en la prensa, atrajo a un grupo no muy numeroso de coleccionistas. A los tres hermanos Duchamp les fue muy bien: Raymond vendió tres de cuatro esculturas expuestas, Jacques Villon sus nueve pinturas y Marcel vendió sus cuatro lienzos por un total de 972 dólares.

Duchamp pasó dos años realizando estudios para el "Gran vidrio". El cambio en su obra fue total. Aunque antes de su viaje a Múnich había mostrado su desprecio por el arte "retiniano", su arte seguía circunscrito en la tradición del arte occidental, tanto en materiales, pues siempre pintaba en óleo sobre lienzo, como en conceptos. Tras el viaje se aprecia como abandona el principio de la sensibilidad creadora y lo sustituye por el dibujo mecánico, la escritura, la ironía y el empleo del azar. Según Tomkins, no es casualidad que este cambio coincida con la mudanza de Duchamp a Neuilly, donde viviría alejado del círculo artístico de Montmartre. Allí se dedicó a trabajar en los preliminares de su nueva obra. Realizó dibujos preparatorios y escribió notas. En algún momento se le ocurrió que realizaría la obra sobre vidrio. De esta forma podría evitar la oxidación de los colores y también podría dejar zonas sin pintar, lo que elimina la necesidad de llenar todo el soporte. Había decidido que en su obra mostraría un movimiento psicológico, un tránsito, como había hecho ya en "El tránsito de la virgen a la novia". En este tiempo estudió la perspectiva renacentista en detalle. Realizó un estudio en perspectiva del panel inferior ("la machine célibataire" o la máquina soltera). Pintó también un molinillo de café en perspectiva ("Molinillo de chocolate (Nº 1)"). Este trabajo en óleo sobre lienzo es un estudio del elemento central del panel inferior. Está pintado en un estilo muy diferente a sus obras anteriores, pues lo pintó con toda la precisión de la que fue capaz. Al recurrir al dibujo técnico, Duchamp intentaba eliminar la sensibilidad personal del artista al mecanizar el trazo. Más tarde consideró que aquel trabajo fue el auténtico principio del "Gran vidrio". En sus notas preparatorias juega con la ironía y altera las leyes de la física y la química. Así, se habla de la oscilación de la densidad, la inversión de la fricción y la sexualidad como motor de dos tiempos en un coqueteo con la patafísica. Duchamp dijo que buscó acercarse a la ciencia, pero no por amor a la misma, sino para «desacreditarla ligeramente, de una manera leve, sin importancia». También se aprecia el gran interés de Duchamp por la cuarta dimensión y la geometría no euclidiana. Del grupo de Puteaux Duchamp fue el único que trabajó concienzudamente para comprender estos temas. De hecho, Gertrude Stein dice de Duchamp tras conocerle que «parece un joven inglés y habla con vehemencia acerca de la cuarta dimensión».

Tras eliminar el talento en la manufactura recurriendo al dibujo técnico, Duchamp atacó a la intención consciente recurriendo al azar. Se le ocurrió cortar tres hilos de un metro de longitud y dejarlos caer sobre tres lienzos. Calcó las líneas resultantes y reprodujo tres veces cada una sobre un lienzo. Al resultado lo tituló "Red de zurcidos". Aunque otros artistas habían empleado el azar para escapar de sus condicionantes, Duchamp lo empleó de una forma nueva, pues consideraba que, dado que la suerte de cada uno es distinta, el resultado de "su" azar era una expresión de "su" subconsciente. En algún momento de 1913, cuando exploraba esta vía, creó lo que retrospectivamente consideró el primer "ready-made": una rueda delantera de bicicleta dispuesta bocabajo sobre un taburete de cuatro patas ("Rueda de bicicleta sobre un taburete"). Duchamp dijo que había surgido como un divertimento, pues le resultaba agradable observar como desaparecían los radios al girar la rueda. Más adelante compró un portabotellas, artículo frecuente en los hogares franceses de la época, sin la intención de usarlo para llenarlo de botellas, sino como escultura ya hecha. En una nota de 1913, Duchamp anota la pregunta «¿Se pueden hacer obras que no sean de arte?».

También estuvo buscando el material con el que haría la en vidrio. Tras unos meses en los que estuvo probando a corroer el vidrio con ácido fluorhídrico, abandonó la idea porque le resultaba demasiado engorroso y peligroso, pues la reacción química emitía gases tóxicos. Entonces se le ocurrió utilizar hilo de alambre que pegaría al vidrio con gotas de barniz. El material era fácil de encontrar, maleable y muy cómodo. Con alambre sobre vidrio creó "Trineo". Aunque Francia entró en la Primera Guerra Mundial el 3 de agosto de 1914 y sus dos hermanos fueron llamados al ejército poco después, la opinión general en Francia es que la guerra duraría menos de medio año. En estas circunstancias, Duchamp continuó trabajando en sus estudios para el "Gran vidrio". Lo siguiente que abordó fue otra obra en alambre sobre vidrio, los "Nueve moldes machos", recipientes tridimensionales que representan a los solteros. Aunque en principio eran ocho, finalmente les agregó un noveno, el jefe de estación. Para Duchamp el número tres representaba a la multitud. El tres y múltiplos de tres aparecen con frecuencia en su obra. Para los "Pistones de corrientes de aire" de la parte superior del vidrio Duchamp recurrió otra vez a la suerte: dejó una gasa cuadrada ante una ventana y la fotografió tres veces mientras el viento la sacudía suavemente. Las siluetas resultantes formarían los "Pistones".

Walter Pach volvió a París en busca de obras para organizar más exposiciones en Nueva York sobre las vanguardias europeas. A raíz de esta visita, Duchamp y Pach se hicieron amigos. Muchos de los artistas afincados en la capital francesa habían sido llamados a filas. Duchamp fue eximido del ejército al detectarle un soplo reumático en el corazón. Aunque no exhibía su actitud escéptica con la guerra e impermeable al patriotismo, tuvo que aguantar los reproches de su cuñada y de los desconocidos que le increpaban por la calle por no estar en el frente. Así las cosas, escribió a Pach el 2 de abril de 1915 que estaba «totalmente decidido» a marcharse de Francia., y en una carta posterior aclaraba «No me voy a Nueva York, me marcho de París, que es muy distinto». El 15 de junio zarpó en el "Rochambeau" en dirección a Nueva York.

Ya en Nueva York se alojó inicialmente en la casa del matrimonio Arensberg. Walter Arensberg, hijo de un magnate del acero, había quedado muy impresionado por el Armory Show. Para cuando Duchamp llegó a su apartamento, Arensberg atesoraba obras de Brancusi, Picasso, Braque, Matisse y los cubistas de Puteaux. Se ganó la vida y aprendió inglés dando clases de francés a amigos de Pach y Arensberg, entre los que se encontraba John Quinn, con quien trabó amistad. Tras dos meses en Nueva York, los medios de comunicación descubrieron que se encontraba allí y se convirtió en objetivo de los entrevistadores. Este les correspondía con ideas y opiniones originales. Sin embargo, ni habló de su obra ni se dedicó a pintar. En septiembre se marchó del apartamento de los Arensberg. Tres meses más tarde se volvió a mudar. El alquiler de su nuevo apartamento le obligó a buscar trabajo además de las clases, así que por medio de Pach consiguió un empleo en el Instituto Francés.

Poco después de irse a vivir a su nuevo apartamento compró dos hojas de vidrio que serían el soporte del "Gran vidrio", en el que trabajaba dos horas al día, aunque no todos los días. En invierno compartió piso con Jean Crotti, que hizo una pieza de metal sobre vidrio que retrataba a Duchamp: "Retrato de Marcel Duchamp", que adquirió Arensberg y que más tarde desapareció. Fue en aquella época cuando Duchamp compró una pala quitanieves, la colgó del techo mediante un cable, la tituló "In Advance of the Broken Arm" y la firmó. Era un objeto elegido a través de la «indiferencia visual y, al mismo tiempo, de la total ausencia de buen o mal gusto» Es el primer auténtico "ready-made": una obra creada por la elección del artista, no por su habilidad. Poco después escribió a su hermana Suzanne para que convirtiese al portabotellas en un "ready-made" en la distancia. Para hacer esto, solo tenía que escribir una inscripción en él. Sin embargo, Suzanne ya había tirado el portabotellas y la rueda de bicicleta. De todas formas, la idea de "ready-made" había nacido. Duchamp diría mucho más adelante «No estoy seguro en absoluto de que el concepto de "ready-made" no sea la idea más importante que haya producido mi obra».
En aquella época se convirtió en el centro de atracción del grupo de Arensberg por su ingenio. Bebía bastante, en palabras de Albert Gleizes, y según Gabrielle Picabia, «todas sus alumnas caían en sus brazos», pues «había adquirido bastante experiencia y sabía como comportarse en cualquier situación». En su círculo íntimo se encontraban Picabia, el fotógrafo Man Ray y Henri-Pierre Roché, con los que compartiría una larga amistad. Por otra parte, en esta época Duchamp jugaba todas las noches al ajedrez en casa de Arensberg, que había formado parte del equipo de Harvard.

Además de en el círculo de Arensberg, Duchamp se movía también en el de Alfred Stieglitz, que editaba la revista 291, donde Duchamp colaboró escribiendo poesía abstracta en francés. También trató a Beatrice Wood. La chica, de 22 años, dijo en su encuentro que le parecía que el arte moderno podía hacerlo cualquiera, a lo que Duchamp contestó que por qué no lo intentaba. Cuando Wood le mostró su dibujo, Duchamp le dijo que intentaría que su amigo Allen Norton lo publicase en "Rogue" y le ofreció pintar en su estudio. Wood escribió de esta época «Salvo por el acto físico, éramos amantes». Más adelante Wood se enamoró de Roché, quien escribió una obra, "Victor", que dejó inacabada y que según Tomkins está inspirada en este triángulo amoroso. Sin embargo, según su propio testimonio, no se acostó con él hasta 1917.

A partir de principios de 1917 los artistas del círculo de Arensberg fundaron la Sociedad de Artistas Independientes, a imitación del "Salon des Indépendants" con la intención de organizar exposiciones sin premio ni jurado. En dos semanas llegaron a los seiscientos miembros. Duchamp fue nombrado responsable del comité de selección y decidió que las obras se expondrían ordenadas alfabéticamente de acuerdo al apellido del autor. En total se expusieron 2125 obras de 1200 artistas, lo que convirtió la exposición en la mayor de la historia de los Estados Unidos. Duchamp no presentó ninguna obra con su nombre, pero sí lo hizo con el seudónimo de R. MUTT.

La obra en cuestión era un urinario que Duchamp había comprado con Arensberg y Stella. Lo tumbó y pintó el nombre R. MUTT en él. R. Mutt aludía por una parte al "Mott" y a la tira cómica "Mutt and Jeff" y por otra la R. hacía referencia a Richard, «monedero» en jerga francesa. Lo envió a la organización con los dos dólares de la inscripción y el título: "Fuente". Según escribió Beatrice Wood, el objeto causó mucho revuelo entre algunos organizadores, que consideraban que era una broma o una indecencia. Se realizó una votación para determinar si habría que admitir el urinario en la exposición, que perdieron sus defensores. Duchamp y Arensberg dimitieron de la junta. El urinario se expuso en la galería 291 donde Stieglitz lo fotografió. Se desconoce cuál fue el destino de la obra. También se desconoce por qué Duchamp la presentó a la exposición. Según Tomkins, se podría tratar de una provocación dirigida a la facción que se tomaba más en serio el asunto.

Por aquella época Duchamp, Roché y Wood publicaron "The Blind Man" donde reprodujo la fotografía que tomó Stieglitz junto al editorial "The Richard Mutt Case" en el que se hace énfasis en que el autor eligió la obra, lo que la convierte en arte. Cincuenta años más tarde, Duchamp diría «Les tiré el urinario en la cara y ahora lo admiran por su belleza estética».

En 1916 se originó el dadaísmo en Zúrich por un grupo de artistas que huían de la Primera Guerra Mundial. Según uno de sus fundadores, Tristan Tzara, el dadaísmo no era moderno en absoluto, y Duchamp lo asociaba a Jarry y Aristófanes. Declaraban que toda obra humana es arte y consideraban que la vida era más importante que el arte. Duchamp, que tampoco tenía ningún interés en ir a la guerra, compartía muchos puntos con los dadaístas suizos, pero aseguraba que lo que él y su círculo hacían en Nueva York «no era dadá». La diferencia estaba, según él, en que los dadaístas «libraban una batalla contra el público. Y cuando se está librando una batalla, resulta difícil reírse al mismo tiempo». El ambiente en Nueva York era más jovial. Sin embargo, a Duchamp y su grupo se los conoce como los dadaístas de Nueva York.

Por aquel tiempo empezó a dar clases de francés a Katherine Dreier, que estaría presente en los siguientes treinta años de su vida. Dreier, hija de inmigrantes alemanes adinerados, fue directora fundadora de la Sociedad de Artistas Independientes de 1916, y había votado en contra de la "Fuente", pero tras la dimisión de Duchamp dijo que ella no le encontraba originalidad, pero que si le hubieran ayudado a verla los que sí la hacían, habría podido apreciarla. Más adelante le encargó un cuadro para su biblioteca. Duchamp tardó seis meses en hacer su primera pintura desde 1914. El resultado, que tituló "Tu m (que según Tomkins suele leerse como "Tu m'emmerdes", o «tú me aburres»), es un cuadro retininano que al propio Duchamp no le gustaba. Fue el último lienzo que pintó en su vida.

Poco más tarde se iría sin embargo a Buenos Aires acompañado de Yvonne Chapel. Las razones, según una carta a Jean Crotti, parecen ser la tensión en el matrimonio Arensberg y las restricciones a causa de la guerra. No se sabe por qué eligió Argentina. Durante sus preparativos de viaje, Duchamp regaló sus obras a sus amigos, incluido un estudio del "Gran vidrio" que regaló a Roché y una miniatura de 7×5 cm de "Desnudo bajando una escalera" que regaló a las hermanas Stettheimer.

Duchamp se embarcó junto a Chastel a bordo del Crofton Hall rumbo a Buenos Aires, donde llegarían veintiséis días más tarde con la intención de quedarse algunos años. A las tres semanas de su llegada le llegó la noticia de la muerte de su hermano Raymond Duchamp-Villon, que se había alistado voluntario y contrajo una fiebre tifoide con complicaciones en un hospital militar.

Según escribió a Crotti, a Duchamp Buenos Aires le pareció muy machista, pues la sociedad porteña no aceptaba a las mujeres solas. Además, escribió a Ettie Stettheimer «Buenos Aires no existe. No es más que una gran población provinciana con gente muy rica sin pizca de gusto que todo lo compra en Europa». Pero al mismo tiempo le gustaba, pues continuaba «Estoy muy contento de haber descubierto esta vida tan distinta... en la que encuentro placer en el trabajo». Compró un vidrio y empezó a trabajar en efectos que quería trasladar al "Gran Vidrio". También trató de organizar una exposición cubista para introducir a los porteños en el arte moderno, para lo que pidió ayuda a su amigo Henri-Martin Barzun de París, que le debía traer treinta cuadros cubistas, poemas de Mallarmé y revistas de vanguardia. Barzun no colaboró y la exposición no prosperó.

Pero pronto dejó el trabajo de lado por el ajedrez. Compró revistas de ajedrez y estudió partidas de José Raúl Capablanca. En 1919 se apuntó a un club de ajedrez y empezó a jugar por correspondencia con Arensberg. Para Duchamp el ajedrez era «una obra maestra del cartesianismo» y «tan imaginativo que, a primera vista, ni siquiera parece cartesiano» y le atraía enfrentar las dos actitudes, la ajedrecística y la artística. Yvonne Chastel acabó cansándose del ajedrez y volviendo a París.

Katherine Dreier le hizo una visita y se volvió a Nueva York con dos obras de Duchamp. La primera era "Estereoscopía a mano" ("Stéréoscopie à la main"), que jugaba con el efecto estereoscópico: se trataba de dos fotografías en las que había dibujado un poliedro que al verse con un estereoscopio parecía flotar sobre el paisaje. La segunda era "À regarder (de l'autre côte du verre), d'un oeil, de près, pendant presque une heure" o "Para mirar (desde el otro lado del vidrio), con un ojo de cera durante casi una hora", título que Dreier cambiaría por "Equilibrio alterado" ("Disturbed balance"). Se trataba de un vidrio en el que había aplicado la técnica de raspado del plateado, que consiste en raspar una base de mercurio para obtener las formas que se buscan. En el vidrio hay elementos que acabarían en el "Gran Vidrio", como las láminas de oculista o las tijeras y otros, como la pirámide o la lupa.

El único "ready-made" que ideó en Buenos Aires fue un regalo que envió por correo a su hermana Suzanne con motivo de su boda con Jean Crotti. Les envió las instrucciones para colgar un libro de geometría con un cordel de una ventana para que el viento pasase sus páginas y aprendiese «por fin tres o cuatro cosas de la vida». Lo llamó "Le ready-made malheureux" ("Ready made desdichado").

En 1919 se embarcó en el "Highland Pride" con rumbo a Southampton. Pasó un mes en Londres, tras lo que visitó la casa paterna de Ruan, y de allí fue a París. Encontró París poco cambiado, pese a la guerra. Los círculos artísticos jóvenes gravitaban alrededor de Apollinaire, que había sido licenciado del ejército con una grave herida en la cabeza que acabó por matarle antes del armisticio. Duchamp no expuso nada en el "Salon d'Automme" de 1919, pero se preocupó de que se expusieran diecinueve trabajos de Raymond, su hermano muerto. Fue en esta época cuando supo de la existencia de su hija, que estaba siendo criada por su madre, Jeanne Serre, y Henry Mayer, un financiero. No volvería a verla en más de cuarenta años.

Pero Duchamp tenía en mente regresar a Nueva York, cosa que hizo a finales de diciembre. Sin embargo, le dio tiempo de crear tres nuevos ready-mades: el "Cheque Tzanck" ("Chèque Tzanck"), "L.H.O.O.Q." y "Aire de Paris" ("Air de Paris").

A su vuelta a Nueva York encontró que los Arensberg habían dejado de ser lo que eran, pues se encontraban en dificultades económicas. Junto a Dreier y Man Ray fundaron la "Société Anonyme, Inc.". Duchamp insistía en que el arte moderno debía ser divertido, pues lo consideraba fundamental para reavivar el interés de Estados Unidos por las nuevas tendencias. La "Société Anonyme" organizó en los veinte años siguientes ochenta y cinco exposiciones e introdujo la obra de Archipenko, Kandinsky, Klee, Léger, Villon, Eilshemius, Mondrian y Schwitters a pesar de la falta de financiación.

Duchamp hizo trasladar el "Gran Vidrio" a su nuevo apartamento, y el polvo se acumuló en él. Man Ray hizo una fotografía del resultado que titularion "Cultivo de polvo" ("Élevage de puissière"). Después fijó el polvo de los conos, limpió el resto, pidió que plateasen la zona inferior y se dedicó a rasparla para obtener las tres láminas de oculista. También construyó su primera máquina óptica "Rotative plaque verre (Optique de précision)", que no consideraba arte. Esta exploración le llevó a interesarse por la cinematografía. Realizó una película de la baronesa von Freytag-Loringhoven afeitándose el pubis con efecto estereoscópico. La película se estropeó y solo se salvaron dos tiras que encajaban. En esta muestra se apreciaba el efecto estereoscópico. Por lo demás, jugaba mucho al ajedrez en el Marshall Chess Club, donde logró ganar en dos ocasiones a Frank Marshall en las partidas simultáneas que el maestro jugaba contra doce contrincantes.

En 1920 vio la luz por primera vez el alter ego de Duchamp Rose Sélavy. La elección del nombre se debe a que Rose le pareció el nombre más bobalicón de la época, y Sélavy un calambur de "c'est la vie". Duchamp compró una "french window" (ventana francesa), cubrió los vídrios de cuero negro y pegó el título: "Fresh widow copyright Rose Sélavy 1920" ("Viuda fresca, copyright Rose Sélavy 1920"). Man Ray fotografió a Duchamp vestido con un abrigo de piel y un sombrero cloche, toma que acompañaría a un frasco de perfume con la etiqueta "Belle Haleine-Eau de Violette" ("Precioso aliento-Agua de velo"). Duchamp también empleó el nombre de su alter ego femenino en un "ready-made" muy «rectificado»: "Why Not Sneeze Rose Sélavy". Más adelante le añadió una R adicional al nombre, que pasó a ser Rrose Sélavy.

En junio de 1920 visitó París. Allí encontró al grupo dadaísta, encabezado por Tzara, Picabia y Breton y que incluía también a Jacques Rigaut, Louis Aragon, Paul Éluard, Gala, Theodore Fraenkel y Philippe Soupault. Duchamp acudió a varios actos, pero escribió a Ettie Stettheimer que «de lejos todos estos movimientos aparecen realzados por un atractivo del que carecen a corta distancia». En esta visita realizó un cortometraje junto a Man Ray que jugaba con efectos ópticos y creó un "ready-made": "La trifulca de Austerlitz" ("La bagarre d'Austerlitz"). La visita fue breve, pues a principios de 1921 se embarcó de vuelta a Nueva York. Cuando le preguntaron por qué prefería vivir en Nueva York, cuando muchos artistas estadounidenses se estaba marchando a París, Duchamp respondió que los neoyorquinos estaban más dispuestos a dejarlo en paz.
Fue una época de desapego de amistades, relaciones amorosas y trabajo. Ni concluía el "Gran Vidrio" ni empezaba obras nuevas y se negaba a repetirse. Editó una antología de Henry McBride; compró junto a su conocido Leon Hartl un taller de tintes, negocio que fracasó al cabo de seis meses, y ćonsiguió participar en unas partidas simultáneas contra Capablanca.

A principios de 1923 volvió a París. En esta ocasión no dio ningún motivo. Tomkins supone que Duchamp asociaba en este momento Nueva York a su sequía creativa. Antes de marcharse realizó un último "ready-made": "Wanted/$2,000 Reward", un cartel de «se busca» que había encargado a un impresor y en el que puso fotografías suyas de frente y perfil. Para entonces había decidido dejar el "Gran Vidrio" inacabado.

En lugar de dirigirse directamente a París, Duchamp desembarcó en Bruselas, donde pasó cuatro meses jugando al ajedrez y participó en el Torneo de Bruselas, su primero de entidad, y en el que terminó en tercer lugar.

En París, Breton cimentó la leyenda francesa de Duchamp en su ensayo del número de octubre de "Littérature". Breton, por lo demás, tuvo poca suerte atrayendo a Duchamp al movimiento surrealista. De hecho, aunque formó parte del jurado del "Salon d'Automne", no se relacionó prácticamente con el bullicio artístico de París. Apenas recibió un encargo de Jacques Doucet de realizar una máquina óptica, en la que trabajó durante 1924 y que llamó "Semiesfera giratoria" ("Rotative demi-sphère"). Duchamp la realizó a cambio del coste de los materiales y del ingeniero que la confeccionó, y dejó claro que no quería que se expusiese. También destacó que no quería que se viese en la máquina otra cosa distinta a la óptica. Breton siguió publicando escritos —a menudo frases sueltas, como "My niece is cold because my knees are cold" ("Mi sobrina tiene frío porque mis rodillas están frías")— de Duchamp/Rrose Sélavy en "Litterature".

En 1924 participó en la película de veinte minutos de René Clair y Picabia "Entr'acte", que se proyectó en una representación del ballet "Relâche". Duchamp aparece en una escena jugando al ajedrez con Man Ray hasta que un chorro de agua interrumpe la partida. Más tarde participó en "Cinésketch", en la que representó el papel de Adán, prácticamente desnudo a excepción de una hoja de parra y una barba postiza junto a Bronja Perlmutter, que representó el papel de Eva. A finales de 1925 invirtió parte de su herencia —sus padres murieron a principios de ese año— en una película, "Anémic Cinéma", con calambures de Rrose Sélavy que giraban sobre unos discos.

Su principal ocupación, sin embargo, seguía siendo el ajedrez. Dejaba París durante semanas para participar en torneos. Jugó en la Riviera junto al equipo de Niza, y volvió a participar en el Torneo de Bruselas al año siguiente de su retorno a Europa. Quedó cuarto. Le invitaron al equipo que representaría a Francia en las primeras Olimpiadas de ajedrez, inoficiales, de 1924, donde Francia quedó séptima. Poco más tarde fue nombrado campeó de la Alta Normandía al ganar un torneo en Ruan. En esta época realizó su "Bono para la ruleta de Montecarlo" ("Obligations pour la roulette d Monte-Carlo"), en el que aparecía una fotografía suya tomada por Man Ray con la cara cubierta de espuma y formando dos cuernos. Estos bonos, valorados en 500 francos, prometían una rentabilidad del veinte por ciento. El dinero se invertía en un sistema que había desarrollado Duchamp para ganar en la ruleta. Las ganancias fueron escasas, sin embargo, pero los bonos se revalorizarían con el tiempo.

En 1925 participó en el campeonato de Francia de ajedrez. Duchamp diseño el cartel del acontecimiento. Acabó sexto, pero estuvo cerca de ganar al campeón, Robert Crepeaux.

En 1926 empezó su carrera como marchante de arte, oficio que desempeñaría durante dos décadas. En opinión de Tomkins, esto resulta «insólito», pues había despreciado largamente el oficio. Su objetivo era, decía, «ni salir ganando ni perdiendo, más un diez por ciento». No logró grandes beneficios.
Su primera intervención de envergadura fue la subasta de ochenta obras de Picabia. Después se interesó por las esculturas de Brancusi de John Quinn, recientemente fallecido. Tras adquirir 29 piezas, viajó a Estados Unidos para tratar de venderlas. Allí asistió a la primera exposición en la que se exhibió el "Gran Vidrio", organizada por Dreier. Algo después de la venta, regresó a París. Allí trabajó vendiendo obras de arte de artistas afines, como Brancusi, a unos cuantos clientes, entre los cuales estaban los Arensberg.

Duchamp se casó, para sorpresa de sus conocidos, en 1927 con Lydie Sarrazin-Levassor, a la que había conocido por medio de Picabia. Duchamp escribió a propósito de su boda a Katherine Dreier «Me caso en junio. No sé cómo explicarlo, porque ha sido tan repentino que me resulta difícil de explicar. [Lydie] No es especialmente guapa ni atractiva, pero parece tener una mentalidad capaz de comprender cómo puedo sobrellevar el matrimonio». Tomkins opina que Duchamp contrajo matrimonio buscando la estabilidad económica que le ofrecía el padre de Lydie, fabricante de automóviles. Sin embargo, la pensión que le concedió a su hija fue de unos escasos 2.500 francos. Aunque las primeras semanas fueron, según Lydie, que escribe «estuvimos muy unidos, muy íntimamente» y Duchamp, que escribe en una carta a Walter Pach «ha sido una experiencia encantadora hasta el momento y espero que siga así. Mi vida no ha cambiado en nada; tengo que ganar dinero, pero no para dos», en verano afloraron los problemas. Lydie era ajena al arte moderno, y no cuadraba con los amigos de Duchamp, por ejemplo cuando Crotti le pidió que posara desnuda. Tampoco sobrellevaba bien la afición de Duchamp por el ajedrez, que le tenía estudiando situaciones de juego hasta la madrugada. En una ocasión pegó los trebejos al tablero. Poco después Duchamp le dijo que se iba a jugar con Man Ray y que no volvería. Se continuaron viendo hasta que Duchamp le pidió el divorcio en octubre, que les fue concedido el 25 de enero de 1928.

Tras el divorcio, Duchamp continuó su relación con Mary Reynolds y siguió participando en torneos de ajedrez. En 1929 viajó con Dreier por España y Alemania. En el Torneo de Hyéres le concedieron el premio a la brillantez y en el "Turnoi International de Paris" de 1930 jugó con los mejores ajedrecistas del planeta. Terminó último, pero empató con Savielly Tartakower e hizo tablas con George Koltanowsky. Participó en varias competiciones con el equipo nacional francés, capitaneado por Alexander Alekhine, campeón mundial, perdiendo más partidas de las que ganó. Edward Lasker lo consideró «un jugador muy sólido». En 1933 participó en su último torneo de envergadura en Folkestone.

Como artista se puso a trabajar en la publicación de las notas que había realizado en relación al "Gran Vidrio", dado que el "vidrio", sin ellas, resultaba incomprensible a simple vista, pues era una acumulación de ideas no solo visuales, sino también verbales. Reunió estas notas, junto con reproducciones de diecisiete obras anteriores y fotografías de Man Ray en una "Caja verde", que contenía noventa y cuatro artículos.

Duchamp mantuvo una larga relación de amistad con numerosos artistas de la vanguardia europea y estadounidense. Entre ellos destaca Joan Miró, a quien conoció ya en 1917 en Barcelona y su relación se profundizó en los años 20 y 30. Un nuevo impulso llegó a través de Teeny, una de las personas por las que el catalán y su esposa Pilar tuvieron más estima. Teeny era el nombre coloquial de la segunda esposa de Duchamp, nacida Alexina Sattler (Cincinnati, 20 de enero de 1906-Villiers-sur-Grez, 20 de diciembre de 1995). Se había separado de Pierre Matisse, el conocido marchante de Miró en Nueva York, en 1948 y se había divorciado al año siguiente. Había conocido a Duchamp mucho antes, en 1923, y cuando se reencontraron en el otoño de 1951 comenzaron una relación que acabó en boda el 19 de enero de 1954. Ella aportó al matrimonio sus tres hijos, Paul, Jacqueline y Peter, los mismos para cuya habitación Miró había realizado un mural en 1939. Teeny aportó su propia colección mironiana, como demuestra una carta de Duchamp, en una carta de 5 de junio de 1956 a Roché se refiere a que Teeny está dispuesta a entregarle un Miró y un Rouault a cambio de un Duchamp que él desea recuperar. Una de las piezas era el dibujo Sin título (1946) (DDL 1074). 
En 1955 Duchamp se nacionalizó estadounidense.

Murió en Neuilly-sur-Seine en 1968.

Después de 1915 pintó muy pocas obras, aunque continuó trabajando hasta 1923 en su obra maestra, "La novia puesta al desnudo por sus solteros, incluso" (1923, Museo de Arte de Filadelfia), una obra abstracta, conocida también como "El gran vidrio" ("Le grand verre"). Realizada en pintura y alambre sobre vidrio, fue recibida con entusiasmo por parte de los surrealistas.

La obra original se encuentra en el museo de Filadelfia y está agrietada, debido a un mal embalaje en el traslado al Museo de Brooklyn en 1926, única vez que se pudo contemplar en su estado original. Diez años después, el propio Duchamp restauró la pieza en casa de Katherine Dreier, en aquel momento su propietaria.

En el campo de la escultura fue pionero en dos de las principales rupturas del siglo XX: el arte cinético y el arte ready-made. Este último consistía simplemente en la combinación o disposición arbitraria de objetos de uso cotidiano, tales como un urinario (La Fuente, 1917) o un portabotellas, que podían convertirse en arte por deseo del artista.

El ready-made introducía una fuerte crítica a la institucionalidad y el fetichismo de las obras de arte, provocando enormes tensiones incluso dentro del mismo círculo surrealista.

Su Rueda de bicicleta (el original de 1913 se ha perdido; tercera versión de 1951, Museo de Arte Moderno, Nueva York), uno de los primeros ejemplos de arte cinético, estaba montada sobre una banqueta
de cocina.

Además de su obra plástica, es muy importante destacar su afición a los juegos de palabras que muchas veces se encontraban presentes en los títulos de sus obras, produciendo una multiplicidad de hilarantes lecturas.

Su periodo creativo fue corto y después dejó que fueran otros los que desarrollaran los temas que él había ideado; aunque no fue muy prolífico, su influencia fue crucial para el desarrollo del surrealismo, el dadá y el Pop Art, y aún hasta nuestros días, se mantiene como el artista crucial para la comprensión de la posmodernidad.

Es frecuente desprender de las obras de Duchamp lecturas con contenidos explícitamente sexuales, en general, los análisis de su obra se mueven entre el sicoanálisis y los cuestionamientos académicos e institucionales de las artes plásticas.

Los últimos años de su vida, Duchamp preparó en secreto la que sería su última obra y que sería armada solo después de su muerte, esta es un diorama que se observa a través de un agujero en una puerta del museo de Filadelfia, lo que ahí dentro se ve, es una parte del cuerpo de una mujer, ostentando una lámpara en un paisaje rural. El título añade aún más incertidumbre a las lecturas que se puedan hacer de la obra "Dados: 1. La cascada 2. El gas del alumbrado público".(Etant donnés: 1-la chute d'eau, 2- le gaz d'éclairage.)

Existe otra "lectura" de la obra de Duchamp, y, por inclusión, de todo el llamado "arte moderno": Toda su obra es una burla al espectador, carente por completo de significado de ningún tipo.
Dalí se mofaba abiertamente de la "búsqueda de lecturas" de los críticos de arte moderno. Solía decir: "Esto que he hecho ni sé lo que es, pero está lleno de significado".

El "ready-made" es un concepto difícil de definir incluso para el propio Duchamp, que declaró no haber encontrado una definición satisfactoria. Es una reacción contra el "arte retiniano", esto es, el arte visual, por contraposición a un arte que se aprende desde la mente. Al crear obras de arte a partir de objetos simplemente eligiéndolos, Duchamp ataca de raíz el problema de determinar cuál es la naturaleza del arte y trata de demostrar que tal tarea es una quimera. En su elección, Duchamp trató de dejar al margen su gusto personal; los objetos escogidos le debían de resultar indiferentes visualmente, o "retinianamente". Por esta razón limitó el número de ready-mades a crear. Sin embargo sabía que la elección es una manifestación del gusto propio. A este respecto declaró que fue un «jueguecillo entre "mí" y "yo"».

Retrospectivamente, se puede considerar el primer "ready-made" a "Rueda de bicicleta sobre un taburete", aunque en su momento Duchamp no lo interpretó como tal, como tampoco hizo con "Portabotellas". Estas dos obras, "escogidas" en París, se perdieron tras su traslado. El primer "ready-made" completamente auténtico es una pala quitanieves que colgó del techo mediante un hilo y tituló "In Advance of the Broken Arm". Una semana más tarde compró un ventilador de chimenea y lo llamó "Pulled at 4 Pins", que en inglés no tiene significado, pero cuya traducción al francés, "tiré a quatre èpingles", se puede traducir como «de punta en blanco». A excepción de "rueda de bicicleta" y "portabotellas", que como se ha indicado no son ready-mades propiamente dichos, estas obras suelen tener nombres que no guardan aparentemente ninguna relación con el objeto.
En primavera de 1916 "eligió" tres nuevos ready-mades. "Peigne" era un peine canino firmado con las iniciales M.D. Aunque el título es descriptivo, no lo es la inscripción que lo acompañaba: «"3 ou 4 gouttes de hauteur n'ont rien a faire avec la sauvagerie"» (3 o 4 gotas de altura no tienen nada que ver con el salvajismo). Como escribió el mismo día de su creación, con la inscripción pretendía transformar el acto en un acontecimiento para el futuro. "Pliant... de voyage" es una funda de máquina de escribir, lo que la convierte en la primera escultura blanda. "À bruit secret" (Un ruido secreto) es un ovillo de cordel entre dos láminas cuadradas de latón sujetas por cuatro tornillos. Duchamp le dijo a Arensberg que metiera dentro del ovillo un pequeño objeto, sin decirle cuál era, para que al agitarse este generara sonido. En las chapas de latón hay una inscripción ininteligible con palabras en inglés y francés incompletas y solapadas. En 1917 convirtió un anuncio de pintura Sapolin en el que modificó algunas letras en "Apolinère Enameled", creando un "ready-made" rectificado, pues está modificado.

Más tarde firmó un cuadro de una escena de batalla del Café des Artistes, convirtiéndolo así en un "ready-made". También dijo que se podría firmar el rascacielos Woolworth Building para convertirlo en un "ready-made" o usar un Rembrandt como tabla de planchar.

En 1917 escogió un tablón de madera con varias escuadras que había adquirido para colgar ropa pero que dejó en el suelo una temporada y con el que solía tropezar y lo clavó definitivamente en el suelo, llamándolo "Trébuchet" ("Perchero"), haciendo un juego de palabras con "trébucher" (tropiezo) "Porte-chapeau" era un perchero circular que sujetó del techo.

Su "ready-made" más famoso es probablemente "La Fuente" (1917), presentado en la exposición de la "Society of Independent Artists". En el editorial de "Blind Man" se hacía énfasis en que no tenía importancia si el autor lo había fabricado él mismo o no, si no que era el acto de la elección lo que transforma un artículo de fontanería en una obra artística, y crea un pensamiento nuevo para el objeto.

Sin embargo, su autoría de La Fuente es cuestionada, pues se cree que no fue él sino una amante, la artista dadaísta Elsa von Freytag-Loringhoven, quien la concibió. Antes de la exposición de esta obra, en abril de 1917, Duchamp le escribió a su hermana una carta que decía «[…] una amiga, empleando el pseudónimo de Richard Mutt, me envió un urinario de porcelana a modo de escultura». Nadie sabía quien era Mutt, pero Duchamp afirmó que era él el autor. Se siguieron las pistas del tal Mutt, que llevaron a Filadelfia, donde se había ido a vivir la susodicha Elsa. Además, las obras ready-made de esta escultora muestran piezas de urinarios, tan relacionados con La Fuente.

"Escultura de viaje" ("Sculpture de voyage") es una obra realizada con gorros de baño cortados en tiras, pegados y clavados a su pared que realizó poco antes de partir hacia Buenos Aires.




</doc>
<doc id="32541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32541" title="Paul Gauguin">
Paul Gauguin

Eugène Henri Paul Gauguin (París, -Atuona, Islas Marquesas, ) fue un pintor posimpresionista reconocido después de su fallecimiento. El uso experimental del color y su estilo sintetista, fueron elementos claves para su distinción respecto al impresionismo. Su trabajo fue gran influencia para los vanguardistas franceses y muchos otros artistas modernos como Pablo Picasso y Henri Matisse. El arte de Gauguin se volvió popular después de su muerte, parcialmente debido a los esfuerzos del comerciante de arte Ambroise Vollard, quien organizó exhibiciones de su obra casi al término de su carrera y póstumas en París. Muchas de sus obras se encontraban en la posesión del coleccionista ruso Sergei Shchukin así como en otras colecciones importantes.

Gauguin fue una figura importante del simbolismo, participando como pintor, escritor y escultor de grabados y cerámica. Su experimentación audaz con el color fue lo que colocó los cimientos para el estilo sintetista del arte moderno, mientras que su expresión del significado inherente de los temas en sus pinturas, bajo la influencia del cloisonismo, fue lo que allanó la llegada del primitivismo y el regreso al estilo pastoral (captura de la naturaleza, paisajes). Su trabajo también fue una gran influencia para el uso de técnicas como el grabado en madera y la xilografía en la realización de obras de arte. Su obra ayudó a la evolución de la pintura, referente al expresionismo alemán y el fovismo (movimiento que se desarrolla entre 1898 y 1908).

Fue "Jefe de filas" de la Escuela de Pont-Aven e inspirador de los Nabis. Desarrolló la parte más distintiva de su producción en el Caribe (Martinica) y en Oceanía (Polinesia Francesa), volcándose mayormente en paisajes y desnudos muy audaces para su época por su rusticidad y colorido rotundo, opuestos a la pintura burguesa y esteticista predominante en su tiempo en la cultura occidental. Su obra está considerada entre las más importantes de los pintores franceses del siglo XIX, contribuyendo decisivamente al arte moderno del siglo XX.

Van Gogh habló acerca de sus pinturas de Martinica, diciendo:

Gauguin nació en París, Francia. Hijo del periodista antimonárquico Clovis Gauguin y de Alina María Chazal, hija de la socialista y feminista Flora Tristán, cuyo padre formaba parte de una familia influyente en Perú. En 1850 la familia dejó París y partió hacia Perú, motivados por el clima político del período (tras el coup d'État de Napoleón III). Su padre Clovis muere durante el viaje, dejando a un Paul de 18 meses de edad, su madre y su hermana para arreglárselas por cuenta propia. Vivieron en Lima durante cuatro años con el tío de Paul y su familia. Las imágenes de Perú terminarían siendo gran influencia en el arte de Gauguin. Fue en Lima donde Gauguin elaboró su primer arte. Su madre admiraba el arte precolombino, en especial la cerámica, ya que coleccionaba baterías de cocina inca que algunos colonizadores consideraban como una barbarie. A raíz de su fascinación por las antiguas culturas peruanas, Gauguin llegaría a usar la imagen de una momia peruana en más de veinte obras suyas. 

A la edad de siete años, Gauguin y su familia regresaron a Francia, llegando a Orléans para vivir con su abuelo. La familia Gauguin era proveniente originalmente de esa área y eran jardineros, mercaderes, cultivadores y verduleros: Gauguin significa «cultivador de nueces». Su padre rompió con la tradición familiar al volverse periodista en París. Gauguin pronto aprendió francés, sin embargo su lengua principal y preferida continuaba siendo el español. 

Después de atender a un par de escuelas locales, Gauguin fue enviado al prestigioso internado católico Petit Séminaire de La Chapelle-Saint-Mesmin. Pasó tres años en esa escuela. A la edad de catorce años, ingresó en el instituto Loriol en París, una escuela preparatoria naval, antes de regresar a Orléans para tomar su último año en el Lyceé Jeanne D'Arc. Gauguin se registró como asistente de piloto en la marina mercante. Tres años después, se une a la marina francesa en la que sirvió dos años. Su madre murió el 7 de julio de 1867, pero él no se enteró hasta pasados varios meses, cuando en su estancia en India recibe una carta de su hermana Marie.

En 1871, Gauguin regresó a París donde consiguió un empleo como agente de bolsa. El novio rico de su madre, Gustave Arosa, le dio un empleo en la Bolsa de París; esto cuando Gauguin tenía 23 años. Se convirtió en un empresario parisino muy exitoso y así se mantuvo durante los siguientes 11 años. En 1879 ganaba 30 000 francos al año (alrededor de 125 000 dólares estadounidenses en 2008) siendo agente de bolsa, y el doble cuando participaba en negocios en el mercado del arte. En 1882, la Bolsa de París se derrumbó y el mercado del arte se contrajo. Las ganancias de Gauguin se deterioraron severamente, llevándolo a dedicarse a la pintura a tiempo completo.

En 1873, se casó con la danesa Mette-Sophie Gad (1850-1920). Durante los siguientes diez años tuvieron cinco hijos: Émile (1874-1955), Aline (1877-1900), Clovis (1879-1900), Jean René (1881-1961) y Paul-Rollon (1883-1961). Para 1884, Gauguin se trasladó con su familia a Copenhague (Dinamarca), donde buscó una carrera como vendedor de carpas. No fue un éxito: no sabía hablar danés, y los daneses no querían lonas francesas. Por lo que Mette se convirtió en la que sostenía la casa, dando lecciones de francés a aprendices diplomáticos.

Su familia de clase media y su matrimonio se desmoronaron después de 11 años cuando Gauguin sintió el impulso de pintar a tiempo completo. Gauguin regresó a París en 1885, después de que Mette-Sophie y su familia le pidieran que se fuera por haber renunciado a los valores anteriormente compartidos. El último contacto físico de Gauguin con ellos fue en 1891. Mette finalmente formalizó la separación en 1894.

En 1873, casi al mismo tiempo de sus inicios como corredor de bolsa, Gauguin comenzó a pintar en su tiempo libre. Su vida parisina se centraba en el IX distrito de París. Gauguin vivía en el 15 de la calle Bruyère. Alrededor del área se encontraban los cafés que frecuentaban los impresionistas. Gauguin solía visitar galerías y comprar trabajos de artistas emergentes. Formó una amistad con Pisarro y le visitaba los domingos para pintar en su jardín. Pisarro le presentó a otros artistas. En 1877 Gauguin "se mudó cerca del mercado y a través del río que llevaba a las pobres y recientes extensiones urbanas" de Vaugirard (XV distrito de París). Allí, en el tercer piso del 8 de la calle Cárcel, tuvo su primer hogar con estudio. Su amigo cercano Émile Schuffenecker, con una historia similar a la de él (antiguo corredor de bolsa aspirando a convertirse en artista) y Gauguin vivían cerca. Gauguin mostró pinturas en las exhibiciones impresionistas llevadas a cabo en 1881 y 1882,(previamente la escultura de su hijo Émile, fue por un tiempo la única escultura dentro de la 4a Exhibición Impresionista de 1879). Sus pinturas recibieron reseñas despectivas. Hoy en día obras como "Los Huertos de Vaugirard", son altamente valoradas.

En 1882, el mercado de valores se derrumbó y el mercado de arte se contrajo. Paul Durand-Ruel, el principal comerciante del arte impresionista, fue especialmente afectado por el derrumbe y dejó de comprar pinturas de artistas, como Gauguin. Las ganancias de Gauguin disminuyeron considerablemente y en el transcurso de los siguientes dos años, lentamente formuló sus planes para convertirse en un artista por tiempo completo. Los siguientes dos veranos pintó con Pisarro y ocasionalmente con Paul Cézanne. En octubre de 1883, Gauguin le escribe a Pisarro diciendo que había decidido ganarse la vida pintando "a como dé lugar" y pedía su ayuda para lograrlo, la cual, al principio, Pisarro aceptó con gusto. El enero siguiente, Gauguin se mudó con su familia a Rouen, donde él pensaba, debido a su estancia de verano con Pisarro, podía encontrar importantes oportunidades. Sin embargo, la aventura resultó ser infructuosa y para fin de año Mette regresó a Copenhague. Gauguin los siguió en noviembre de 1884, llevando consigo su colección de arte que permanecería en Copenhague.

Gauguin regresó a París en junio de 1885, acompañado de su hijo de seis años Clovis. Los otros hijos se quedaron con Mette en Copenhague, donde tenían el apoyo de familia y amigos, mientras que Mette encontraba trabajo como traductora y maestra de francés. Al principio Gauguin encontró difícil la reintegración al mundo del arte en París y se pasó el primer invierno de regreso sufriendo pobreza seria, obligado a tomar empleos poco importantes. Eventualmente Clovis se enfermó y fue enviado a un internado, la hermana de Gauguin, Marie, dio los recursos para conseguirlo. Durante su primer año produjo muy poco arte. Exhibió 19 pinturas y un relieve de madera en la octava (y última) exhibición impresionista en mayo de 1886. La mayoría de estas pinturas eran trabajo antiguo realizado en Rouen o Copenhague y, en general, no había nada novedoso, aunque su obra "Baigneuses à Dieppe" ("Bañistas en Dieppe") introdujo lo que se convertiría en un tema recurrente, la mujer en las olas. Félix Bracquemond compró una de sus pinturas. La exhibición estableció a Georges Seurat como el líder del movimiento "avant-garde" en París. Gauguin despectivamente rechazó la técnica neoimpresionista puntillista de Seurat. Más tarde ese mismo año, Gauguin se separó de Pisarro, quien a partir de ese momento se convertiría en un antagonista para Gauguin.

Gauguin pasó el verano de 1886 en la colonia de artistas Pont-Aven en Bretaña. Le atrajo la idea porque era un lugar económico para vivir. No obstante, se encontró con un éxito inesperado al convivir con los jóvenes estudiantes de arte que acudían en el verano. Su naturaleza y temperamento pugilísticos (era un boxeador y esgrimista talentoso) no fueron impedimentos para su vivencia en ese medio socialmente relajado a la orilla del mar. Gauguin fue recordado durante ese período tanto por su extravagante apariencia como por su arte. Entre los nuevos socios se encontraba Charles Laval, quien acompañó a Gauguin el año siguiente a Panamá y Martinica.

Ese verano realizó unos dibujos pastel de figuras desnudas similares al método de Pisarro y de Degas, exhibidos en la octava exhibición impresionista en 1886. Principalmente pintaba paisajes como su obra "La Bergère Bretonne" ("La Pastora Bretona"), en la que la figura juega un rol subordinado. Su obra "Jeunes Bretons au bain" ("Jóvenes bretones bañándose"), introduciendo un tema al cual regresaba cada vez que visitaba Pont-Aven, está claramente endeudada con Degas en cuanto a su diseño y audaz uso de color puro. Los dibujos inocentes del ilustrador inglés Randolph Caldecott, que solían ilustrar una guía popular en Bretaña, habían robado la imaginación de los estudiantes de arte avant-garde en Pont-Aven, ansiosos por liberarse del conservadurismo de sus academias, y Gauguin los imitaba conscientemente en sus bocetos de las mujeres bretonas. Esos bocetos después fueron convertidos en pinturas cuando regresó a su estudio en París. El más importante de estos fue la obra "Cuatro Bretonas", que marca claramente la partida de su antiguo estilo impresionista así como la incorporación de algo cercano a la inocencia de la ilustración de Caldecott, exagerando los rasgos hasta el punto de rayar con la caricatura.

Gauguin junto con Émile Bernard, Charles Laval, Émile Schuffenecker y muchos otros, regresaron a Pont-Aven después de sus viajes a Panamá y Martinica. El uso audaz de color puro y la elección simbolista de temáticas son lo que distingue a lo que se conoce hoy en día como la Escuela de Pont-Aven. Decepcionado con el Impresionismo, Gauguin sentía que la pintura tradicional europea se había vuelto muy repetitiva e imitativa y carecía de amplitud simbólica. En contraste, el arte de África y Asia le parecía lleno de simbolismo místico y vigor. Existió una moda en Europa durante ese tiempo de apreciar el arte de otras culturas, específicamente la de Japón (Japonismo). Él fue invitado para participar en la exhibición dedicada a su obra organizada por Les XX en 1889.

Bajo la influencia del arte folclórico y grabados japoneses, el trabajo de Gauguin evolucionó hacia el Cloisonismo, un estilo nombrado por el crítico Édouard Dujardin en respuesta al método de Émile Bernard para pintar con áreas planas de color y bordes resaltados, el cual le recordaba a Dujardin de la técnica medieval cloisonné de esmaltado. Gauguin apreciaba bastante el arte de Bernard y además su atrevimiento con el empleo de un estilo que le resultaba idóneo a Gauguin en su búsqueda de expresar la esencia de los objetos en su arte. En la obra "El Cristo Amarillo" (1889), comúnmente señalada como la obra Cloisonista por excelencia, la imagen fue reducida a áreas de color puro separados por bordes negros resaltados. En tales obras Gauguin prestó poca atención a la perspectiva clásica y audazmente eliminó las graduaciones de color sutiles, de ese modo prescindió de los dos principios más característicos de la pintura post-renacentista. Su pintura después evolucionó hacia el Sintetismo en el cual ni la forma ni el color predominan sino que cada uno tiene un papel equivalente. 

En 1887, después de visitar Panamá, Gauguin se pasó varios meses cerca de Saint Pierre en Martinica, acompañado de su amigo artista Charles Laval. Paul Gauguin se pasó aproximadamente los siguientes 6 meses en la isla de Martinica de junio a noviembre de 1887. Sus pensamientos y experiencias están recopilados en sus cartas a su esposa Mette y su amigo artista Emile Schuffenecker. Llegó a Martinica por la vía de Panamá en donde se encontró en quiebra y sin trabajo. En ese tiempo Francia tenía una política de derecho de retorno, que establecía que si un ciudadano se encontraba en quiebra o varado en una colonia francesa, el estado pagaría por un viaje en bote de regreso. Al dejar Panamá y al estar protegidos por esta política, Gauguin y Laval decidieron bajarse del bote en el puerto St. Pierre de Martinica. Los académicos discuten si fue algo intencional o espontáneo el decidir quedarse en la isla. Al principio, la choza humilde en la que vivían les era suficiente y él disfrutaba ver a las personas en sus actividades rutinarias. No obstante, el clima en el verano era caluroso y la choza tenía goteras al llover. Gauguin también sufrió de disentería y malaria. En su estancia en Martinica, él produjo aproximadamente entre 10 y 20 obras (12 siendo el estimado más común), además viajó ampliamente y es posible que haya hecho contacto con una comunidad de inmigrantes hindúes; un contacto que llegaría a influenciar su arte a través de la incorporación de símbolos de India. Durante su estadía, el escritor Lafcadio Hearn también estuvo en la isla. Sus relatos son usados como una comparación histórica para acompañar las imágenes de Gauguin.

Gauguin terminó 11 pinturas conocidas durante su estancia en Martinica, muchas de las cuales parecen haber sido desarrolladas en su choza, Sus cartas a Schuffenecker expresan emoción por la locación exótica y los nativos representados en su pinturas. Gauguin afirmó que cuatro de sus pinturas de la isla eran mejores que el resto. Las obras en sí, eran de colores brillantes, ligeramente pintadas y de figuras de escenas del exterior. Aunque su tiempo en la isla fue corto, es seguro que fue una gran influencia. Él recicló algunas de sus figuras y bocetos en pinturas siguientes, como el tema en La Cosecha de Mangos que es reproducido en sus fanes. Las poblaciones rurales e indígenas permanecieron como un tema popular en las obras de Gauguin después de que se va de la isla.

Las pinturas de Martinica de Gauguin fueron exhibidas en la galería de su comerciante de arte Arsène Poitier. Fueron vistas y admiradas por Vincent van Gogh y su propio comerciante de arte Theo van Gogh, cuya compañía Goupil & Cie hacía negocios con Poitier. Theo compró tres de las pinturas de Gauguin por 900 francos y arregló que los colgaran en las oficinas de Goupil, de tal forma presentando a Gauguin con clientes ricos. Al mismo tiempo Vincent y Gauguin se convirtieron en amigos cercanos (por parte de Van Gogh llegaba a ser casi adulación) y trabajaban juntos en el arte, una colaboración que fue esencial para que Gauguin pudiera formular su filosofía del arte. El arreglo con Goupil continuó aún después de la muerte de Theo en enero de 1891.

La relación de Gauguin con Van Gogh pasó a ser tensa. En 1888, por la instigación de Theo, Gauguin y Vincent se pasaron nueve semanas pintando juntos en la obra La Casa Amarilla de Vincent en Arlés. Su relación se deterioró y eventualmente Gauguin decidió irse. En la noche del 23 de diciembre de 1888 de acuerdo con un relato futuro de Gauguin, Van Gogh confrontó a Gauguin con una cuchilla de afeitar. Más tarde esa noche, Van Gogh cortó toda o una parte de su oreja izquierda. Envolvió el tejido cortado en periódico y se lo entregó a una prostituta llamada Rachel, pidiéndole que «lo guardara con cuidado». Van Gogh fue hospitalizado el día siguiente y Gauguin se fue de Arlés. Nunca se volvieron a ver, pero se siguieron escribiendo y en 1890 Gauguin incluso llegó al extremo de pedirle que formaran juntos un estudio de arte en Amberes. Un autorretrato escultural de 1889 llamado "Tarro en Forma de Cabeza", parece hacer referencia a la traumática relación de Gauguin con Van Gogh.

Gauguin más tarde declaró haber sido una influencia de peso en el desarrollo de Van Gogh como pintor en Arlés. Aunque Van Gogh sí experimentó un poco con la teoría de Gauguin de pintar a partir de la imaginación, presentado en algunas pinturas como "Memoria del Jardín en Etten", esto no le resultó cómodo ni idóneo por lo que regresó rápidamente a pintar a partir de la naturaleza.

Aunque Gauguin logró sus primeros avances en el mundo del arte bajo el estilo de Pisarro, Edgar Degas fue su artista contemporáneo más admirado y fue una gran influencia en sus obras desde el principio, con sus figuras e interiores así como con sus grabaciones y el medallón pintado de Valérie Roumi. Él tenía gran respeto por el tacto y dignidad artísticas de Degas. Fue la amistad más longeva y saludable de Gauguin, durando toda su carrera artística hasta su muerte.

Además de ser uno de los primeros partidarios, incluyendo el comprar las obras de Gauguin y persuadir al comerciante Paul Durand-Ruel de hacer lo mismo, nunca hubo un apoyo público a Gauguin tan firme como el de Degas. Gauguin también compró obras de Degas en los primeros años de 1870 y su propia predilección en la grabación por el monotipo fue probablemente influencia de los avances de Degas en ese medio. Durand-Ruel le presentó una exhibición a Gauguin en noviembre de 1893, la cual organizó principalmente Degas, y recibió críticas variadas. Algunos de los que se burlaron fueron Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir y su antiguo amigo Pisarro. Sin embargo, Degas elogió su trabajo, comprando la obra "Te faaturuma (La Melancolía)" y admirando la suntuosidad exótica del folclor conjurado de Gauguin. Como agradecimiento, Gauguin le dio a Degas la obra "La Luna y la Tierra", una de las pinturas exhibidas que atrajeron la crítica más hostil. La última versión de la obra "Jinetes en la Playa" (dos versiones) de Gauguin es un recuerdo de las imágenes de caballos de Degas, que comienza en los años de 1860, específicamente la obra "Hipódromo" y "Antes de la Carrera", siendo un testimonio de su efecto duradero sobre Gauguin. Degas después compra dos pinturas de Gauguin en una subasta de 1895 para recabar fondos para su viaje final a Tahití. Fueron "Mujer con Mango" y la copia de Gauguin de la obra de Manet "Olympia".

Para 1890, Gauguin ya había considerado hacer de Tahití su próximo destino artístico. Una subasta exitosa de pinturas en París en el Hôtel Drouot en febrero de 1891, junto con otros eventos como un banquete y un concierto de beneficencia, le proporcionaron los fondos necesarios. El éxito de la subasta fue ayudada por una crítica favorecedora de Octave Mirbeau, que fue convencido por Gauguin a través de Pisarro. Después de visitar a su familia en Copenhague, por la que sería la última vez, Gauguin emprendió el viaje a Tahití el 1 de abril de 1891, prometiendo regresar como un hombre rico y poder comenzar de nuevo. Su intención declarada era escapar de la civilización europea y de «todo lo que es artificial y convencional». Sin embargo, se encargó de llevar consigo una colección de estímulos visuales en forma de fotografías, dibujos y estampados.

Se pasó los primeros tres meses en Papeete, la capital de la colonia ya muy europeizada. Su biógrafa Belinda Thomson observa que debió haber quedado decepcionado de su visión de un idilio primitivo. Él no fue capaz de pagar la vida de placeres que quería en Papeete y un intento temprano de un retrato, "Suzanne Bambridge", no fue muy querido. Decide poner su estudio en Mataiea, Papeari, a unos 45km de Papeete, instalándose en una choza de bambú al estilo de los nativos. Aquí realizó pinturas que describían la vida en Tahití como Cerca del mar y "Ave Maria", esta última se convertiría en su pintura de Tahití más valorada.

Muchas de sus pinturas más hermosas datan de este período. Se cree que su primer retrato de una modelo tahitiana fue "Mujer con Flor". La pintura es notable debido a su cuidado con los delineados de características polinesias. Él envió la pintura a su patrón Gerge-Daniel de Monfreid, un amigo de Schuffenecker que se convertiría en el mayor devoto de Gauguin en Tahití, y que para finales del verano de 1892 ya se encontraba colgada en la galería de Goupil en París. La historiadora de arte Nancy Mowll Mathews cree que su encuentro con la sensualidad exótica de Tahití, tan evidente en sus pinturas, fue por mucho el aspecto más importante de su estancia.

A Gauguin le proporcionaron los libros "Voyage aux îles du Grand Océan" de Jacques-Antoine Moerenhout de 1837, y "État de la société tahitienne à l'arrivée des Européens" de Edmond de Bovis de 1855, las cuales contenían relatos detallados de la cultura y religión olvidadas en Tahití. Se sentía fascinado por los relatos de la sociedad Arioi y de su dios 'Oro. Debido a que los relatos no contenían ilustraciones, con las modelos tahitianas posiblemente ya desaparecidas, él se permitió un ejercicio libre de su imaginación y ejecutó alrededor de 20 pinturas y una docena de grabados en madera en el transcurso del año siguiente. La primera de estas fue "La Semilla de Areoi", representando la esposa terrenal de 'Oro llamada Vairaumati, obra que se encuentra en la actualidad en el Museo Metropolitano de Arte, Nueva York. Su libreta ilustrada "Ancien Culte Mahorie" está preservada en el Louvre y fue publicada como facsímil en 1951.

En conjunto, Gauguin envió nueve de sus pinturas a Monfreid en París. Fueron finalmente exhibidas en Copenhague en una exhibición junto con obras del fallecido Van Gogh. Reportes de que habían sido bien recibidas (aunque en realidad solo dos de las pinturas tahitianas fueron vendidas, y sus primeras pinturas fueron comparadas desfavorablemente con las de Van Gogh) fueron suficiente para alentarlo a contemplar el regresar con otras setenta que había completado. Él ya había agotado sus fondos de cualquier manera, por lo que dependía de una ayuda económica del estado para conseguir un pasaje gratis a casa. Asimismo, había sufrido problemas de salud diagnosticados como problemas del corazón por el doctor local, quien sugirió que pudieron haber sido señales tempranas de sífilis cardiovascular.

Gauguin escribió un diario de viaje (publicado en 1901) titulado "Noa Noa", originalmente considerado como un comentario sobre sus pinturas y descripciones de sus experiencias en Tahití. Los críticos modernos sugieren que el contenido del libro fue en parte fantasía y plagio. En él, Gauguin reveló que en ese tiempo había tomado a una niña de trece años como esposa nativa o "vahine" (palabra tahitiana para mujer), un matrimonio consagrado en el transcurso de una tarde. Se llamaba Teha'amana, pero la llamaba Tehura en el diario de viaje y ella resultó estar embarazada para el final del verano de 1892. Teha'amana fue sujeto de varias de sus pinturas, incluyendo el retrato "Merahi metua no Tehamana (Los ancestros de Tehamana)" y el reconocido El Espítiru de los Muertos Vela, así como la famosa grabación en madera "Tehura" que ahora se encuentra en el Museo de Orsay.

En agosto de 1893, Gauguin regresó a Francia donde continuó la ejecución de pinturas con temas tahitianos como "Día del Dios" y "Primavera sagrada, dulces sueños". Una exhibición en la galería Durand-Ruel en noviembre de 1894 fue un éxito moderado, al vender a precios elevados once de sus cuarenta pinturas exhibidas. Se consiguió un apartamento en el 6 de la calle Vercingétorix al borde del distrito Montparnasse que era frecuentado por artistas, y así comenzó a organizar salones literarios semanales. Se presentaba como una persona exótica, vistiendo prendas polinesias, además tenía un amorío público con una joven aún en sus años adolescentes, "mitad india, mitad malaya", conocida como "Annah la javanesa".

A pesar del éxito moderado de su exhibición en noviembre, llegó a perder el patrocinio de Durand-Ruel debido a circunstancias que no son claras. Mathews lo caracteriza como una tragedia para la carrera de Gauguin. Entre otras cosas perdió la oportunidad de introducirse al mercado Americano. A inicios de 1894 se encontraba preparando cortes de madera usando una técnica experimental tomando temas de su diario de viaje "Noa Noa". Regresó a Pont-Aven para el verano. El año siguiente intentó organizar una subasta de sus pinturas en París, similar a la de 1891, pero no fue un éxito. No obstante, el comerciante Ambroise Vollard, mostró sus pinturas en su galería en marzo de 1895, pero desafortunadamente no llegaron a un acuerdo en esas fechas.

Envió una gran escultura de cerámica que llamó "Oviri", la cual había llevado al salón de la Sociedad Nacional de Bellas Artes el invierno pasado en abril de 1895. Existen versiones conflictivas sobre cómo fue recibida: su biógrafa y colaborador en "Noa Noa" y el poeta simbolista Charles Morice, sostenían (1920) que su obra fue "literalmente expulsada de la exhibición", mientras que Vollard dijo (1937) que la obra fue admitida únicamente cuando Chaplet amenazó con retirar toda su obra también. En todo caso, Gauguin tomó la oportunidad para incrementar su exposición al público al escribir una carta, indignado con el estado actual de la cerámica moderna, a "Le Soir".

Para este entonces se había vuelto claro que él y su esposa Mette estaban definitivamente separados. Aunque hubo esperanzas de una reconciliación, discutían muy rápido acerca de aspectos económicos y ninguno visitaba al otro. Gauguin inicialmente rehusó compartir su legado de 13,000 francos que su tío Isidore le había heredado poco tiempo después de su regreso. Mette fue otorgada eventualmente 1,500 francos, pero indignada por esto se propuso comunicarse con él solo a través de Schuffenecker, para que de tal forma pudiera informar hasta a sus amigos de su traición y fuera humillado.

Gauguin viajó de nuevo a Tahití el 28 de junio de 1895. Su regreso es caracterizado por Thomson como algo negativo, su desilusión con el ambiente del arte en París marcado por dos ataques hacia él en el mismo número de la revista "Mercure de France"; una por Émile Bernard y otra por Camille Mauclair. Mathews recalca que su aislamiento en París se volvió tan amargo que no tenía otra opción más que volver a su lugar en la sociedad en Tahití.

Llegó en septiembre de 1895 y pasaría los siguientes seis años viviendo, al parecer, una vida cómoda como un artista colono cerca, o a veces dentro, de Papeete. Durante este tiempo fue capaz de sobrevivir por su cuenta mediante una racha creciente y estable de ventas, junto con el apoyo de amigos y simpatizantes, aunque hubo un período entre 1898 y 1899 cuando sintió la necesidad de conseguir trabajo de escritorio en Papeete, de lo cual no existen muchos registros. Construyó una choza en Punaauia en un área diez millas al este de Papeete, establecida con afluencia por familias ricas, en la cual instaló un gran estudio, sin escatimar en gastos. Jules Agostini, un conocido de Gauguin y fotógrafo amateur exitoso, fotografió la casa en 1896. Una venta de tierras tiempo después lo obligó a construir una nueva en el mismo vecindario.

Mantuvo posesión de un caballo y un carruaje, para poder viajar a Papeete para participar en la vida social de la colonia cuando lo deseara. Se suscribió al "Mercure de France" (llegó a ser accionista), para entonces el principal diario francés de críticas, y mantuvo una correspondencia activa con sus colegas artistas, comerciantes, críticos y patrocinadores de París. Durante este año en Papeete y en adelante, él jugó un papel creciente en la política local, contribuyendo con el diario local que se oponía al gobierno colonial, "Les Guêpes" ("Las Avispas"), que se había formado recientemente, y que eventualmente editó su propia publicación mensual llamada "La Sonrisa: Un Periódico Serio", después titulado "Un Infame Periódico". Una cierta cantidad de material artístico y cortes de madera de su periódico sobrevivieron. En febrero de 1900 él se convirtió en el editor de "Las Avispas", por el cual recibió salario y continuó como editor hasta su partida de Tahití en septiembre de 1901. El periódico bajo su dirección fue reconocido por sus ataques burdos al gobernador y a la burocracia en general, pero no era un líder simpatizante de las causas nativas, aunque, de todas maneras, así fue percibido.

Al menos durante el primer año no produjo pinturas, informando a Monfreid que se concentraría en la escultura. Muy pocos de sus grabados de madera de este período sobrevivieron, la mayoría fueron coleccionados por Monfreid. Thomson declara que El Cristo en la Cruz, un cilindro de madera de medio metro de alto, presentó una curiosa mezcla de temas religiosos. El cilindro pudo haber sido inspirado por grabados similares en Bretaña, como en Pleumeur-Bodou, donde fueron cristianizadas obras por artesanos locales. Cuando regresó a la pintura, fue para continuar con su larga serie de desnudos cargados de sexualidad en pinturas como "Hijo de Dios" o "Nunca Más". Thomson observa una progresión en la complejidad. Mathews nota un regreso al simbolismo cristiano, que lo hubiera hecho popular entre los colonialistas de la época, pero en ese momento ansioso por preservar lo que restaba de la cultura nativa al resaltar la universalidad de los principios religiosos. En estas pinturas, Gauguin se dirigía a la audiencia de sus compañeros colonistas en Papeete, no a su anterior audiencia "avant-garde" en París.

Sufrió problemas de salud y fue hospitalizado varias veces por una variedad de padecimientos. Mientras estaba en Francia, se rompió el talón en una pelea entre borrachos en una visita a Concarneau. La lesión, una fractura abierta, nunca sanó debidamente. Desde entonces padecía de llagas que aparecían en sus piernas y restringían su movimiento. Las trató con arsénico. Gauguin culpaba al clima tropical y describió las llagas como "eczemas", pero sus biógrafos concuerdan en que esto era consecuencia de la progresión de la sífilis.

En abril de 1897 recibió noticias de que su hija favorita Aline había muerto trágicamente de neumonía. Este fue también el mes en que se enteró de que debía abandonar su casa porque la tierra había sido vendida. Pidió un préstamo al banco para construir una casa de madera más extravagante con bellas vistas al mar y las montañas. Pero se excedió y para el fin de año se enfrentaba con la posibilidad de que el banco lo expulsara. Con mala salud y endeudado, llegó al borde de la desesperación. Al fin del año completó su grandiosa obra ¿De dónde venimos? ¿Quiénes somos? ¿Adónde vamos?, la cual fue reconocida como su obra maestra y su último testamento artístico (en una carta a Monfreid le explicó que intentó suicidarse al terminarla). La pintura fue exhibida en la galería de Vollard en noviembre del siguiente año, junto con otras ocho pinturas con temas similares que había completado en julio. Esta fue la primera exhibición mayor en París desde la realizada junto con Durand-Ruel en 1893 y fue un gran éxito, al recibir halagos sobre su nueva serenidad por parte de los críticos. Sin embargo, ¿De dónde venimos?, recibió críticas mixtas y Vollard tuvo problemas para venderla. Lo logró finalmente en 1901 por 2,500 francos (alrededor de US$10,000 dólares del año 2000), a Gabriel Frizeau, venta por la que posiblemente Vollard recibió una comisión de 500 francos.

Georges Chaudet, el comerciante de Gauguin en París murió en el otoño de 1899. Vollard había estado comprando las pinturas de Gauguin a través de Chaudet y entonces hizo un acuerdo con Gauguin directamente. El acuerdo le daba a Gauguin un adelanto mensual de 300 francos a cambio de la compra garantizada de al menos 25 de sus pinturas nunca antes vistas al año por 200 francos cada una, y además Vollard se propuso proveerlo de materiales artísticos. Hubo algunos problemas en el arranque para ambas partes, pero Gauguin al fin pudo lograr su sueño de toda la vida de vivir de nuevo en las Islas Marquesas en busca de una sociedad aún más primitiva. Se pasó sus últimos meses en Tahití viviendo con comodidad, siendo prueba la libertad con la que gastaba para entretener a sus amigos en ese tiempo.

Gauguin no fue capaz de continuar su obra en cerámica en las islas por la simple razón de que la arcilla requerida no estaba disponible. Igualmente, sin acceso a una imprenta y un hectógrafo, tuvo que regresar al proceso de monotipo en su obra gráfica. Algunos ejemplos supervivientes de estos estampados son raros y caros a la venta.

La esposa (vahine) de Gauguin durante este período fue Pahura (Pau'ura) a Tai, hija de unos vecinos en Punaauia y de 14 años de edad cuando la tomó como esposa. Le dio dos hijos, de los cuales una hija murió en la infancia. El otro, un niño, lo crio sola. Sus descendientes aún habitaban en Tahití en la época en que la biografía de Mathews fue realizada. Paa'ura rehusó acompañar a Gauguin a las Marquesas y estar lejos de su familia en Punaauia (antes ya lo había abandonado cuando él se fue a trabajar a Papeete, que está a solo 16 km). Cuando el autor inglés Willam Somerset Maugham la visitó en 1917, no le pudo otorgar memoria útil de Gauguin y hasta lo reprendió por no haber traído dinero de la familia francesa de Gauguin.

Gauguin había planeado vivir en las Marquesas desde que vio una colección de tazones y armas grabadas de las Marquesas cuando estaba en Papeete en los primeros meses de su visita a Tahití. Sin embargo, encontró una sociedad que, como en Tahití, había perdido su identidad cultural. De todas los grupos de islas del Pacífico, las Marquesas eran las más afectadas por la importación de enfermedades occidentales (especialmente tuberculosis). La población de unos 80 000 habitantes en el se había reducido a unos 4 000. Los misioneros católicos se impusieron, y en su esfuerzo por controlar el alcoholismo y la promiscuidad, obligaron a los niños nativos a atender a escuelas misioneras hasta la adolescencia. El régimen colonial francés fue aplicado por la gendarmería, famosa por su malevolencia y estupidez, mientras que los comerciantes, tanto de occidente como de China, explotaron a los nativos terriblemente.

Gauguin se estableció en Atuona en la isla de Hiva-Oa, llegando el 16 de septiembre de 1901. Esta era la capital administrativa del grupo de islas, pero era considerablemente menos desarrollado que Papeete, aunque existía un sistema eficiente y frecuente de barco de vapor para viajar entre ambas. Había un doctor militar, pero no hospital. El doctor se mudó a Papeete el febrero siguiente y, desde entonces, tuvo que confiar en los dos trabajadores de salud que había en la isla, el aventurero vietnamita Nguyen Van Cam (Ky Dong), quien se estableció en la isla pero no tenía formación médica formal, y el pastor protestante Paul Vernier, quien había estudiado medicina además de teología. Ambos se convertirían en buenos amigos.

Gauguin compró un terreno en el centro del pueblo de la misión católica, habiendo primero conquistado al obispo local al atender a misa regularmente. Este obispo era Monseñor Joseph Martin, inicialmente contento con Gauguin porque sabía que él se había aliado con el catolicismo en Tahití en su periodismo.

Gauguin construyó en su terreno, una casa lo suficiente sólida como para sobrevivir un ciclón, que acabó con la mayoría de las otras viviendas del pueblo. Fue ayudado en la tarea por los dos mejores carpinteros de la isla, uno de ellos llamados Tioka, tatuado de pies a cabeza en la forma tradicional de las Marquesas (tradición interrumpida por los misioneros). Tioka era un diácono en la congregación de Vernier y se convirtió en vecino de Gauguin después del ciclón cuando Gauguin de regaló una esquina de su terreno. La planta baja estaba al aire libre y se usaba solamente para comer y como sala de estar, mientras que el piso superior era usado para dormir y como estudio. La puerta al piso superior estaba decorada con un dintel tallado en madera y jambas que sobrevivirían posteriormente en museos. El dintel nombraba a la casa como "Maison du Jouir" (Casa del Placer), mientras que las jambas asemejaban su anterior trabajo de 1889 con tallado de madera llamado "Soyez amoureuses vous serez heureuses" (Enamoraros, sereís felices). Las paredes decoradas con, entre otras cosas, su colección tan apreciada de 45 fotografías pornográficas que compró en Puerto Saíd cuando su salida de Francia. Al menos en los primeros días, hasta que Gauguin encontró una "vahine" (esposa), la casa atraía multitudes de nativos por las noches que venían a apreciarla, venían a mirar las imágenes y a celebrar toda la noche. Sobra decir que esto no le agradaba al obispo, aún menos cuando Gauguin colocó dos esculturas al pie de los escalones satirizando al obispo y a su sirvienta (supuestamente su amante), y todavía menos cuando Gauguin atacó al tan poco popular sistema escolar misionero.

El financiamiento estatal de las escuelas misioneras cesó como resultado de la nueva Ley de Asociaciones de 1901 promulgada por el imperio francés. Las escuelas continuaron como instituciones privadas pero con dificultades, aunque éstas se agravaron cuando Gauguin declaró que la asistencia a cualquier escuela era únicamente obligatoria dentro de un área de captación con un radio de unas dos o dos millas y media. Esto llevó a varias hijas adolescentes el ser retiradas de las escuelas (Gauguin llamó al proceso "rescate"). Él tomo a una de estas chicas como "vahine", llamada Vaeoho (también Marie-Rose), la hija de catorce años de una pareja nativa que vivía en un valle cercano (10 km). Esto no pudo haber sido muy placentero para ella, debido a lo grotesco y nocivo de las llagas de Gauguin para ese entonces, que requerían cambios de vendaje diarios. No obstante, ella vivió con él voluntariamente y el año siguiente dio a luz a una hija saludable, cuyos descendientes continúan viviendo en la isla.

Para noviembre se había establecido en su nueva casa con Vaeoho, un cocinero (Kahui), otros dos sirvientes (sobrinos de Tioka), su perro Pegau (un uso de sus iniciales PG), y un gato. La casa en sí, aunque en el centro del pueblo, se encontraba en medio de árboles y retirada de la vista. Los festejos terminaron y comenzó un período de trabajo productivo, logrando enviar 20 lienzos a Vollard el siguiente abril. Él pensó que encontraría nuevos temas en las Marquesas, expresándolo en un escrito a Monfreid:

En realidad, en su mayoría, su obra de las Marquesas puede ser distinguida de su trabajo en Tahití solo por expertos o por sus fechas, pinturas como "Dos Mujeres" permanecen con un origen incierto. Para Anna Szech, lo que las distingue es su reposo y melancolía, aunque contienen elementos de inquietud. De esta forma, en la segunda versión de "Jinetes en la Playa", que muestra nubes y figuras espumosas, sugieren que se avecina una tormenta, mientras que las figuras distantes a caballo son semejantes a otras figuras similares en otras pinturas que simbolizaban la muerte.

Gauguin escogió pintar paisajes, naturaleza muerta y estudios de figura en esta época, siempre con atención a la clientela de Vollard, así evitando los temas de lo primitivo y los paraísos perdidos de sus pinturas de Tahití. Pero hay un trío significante de pinturas de su período pasado que sugieren preocupaciones más profundas. Las primeras dos son "Jeune fille à l'éventail (Niña con Abanico)" y "Le Sorcier d'Hiva Oa (Hombre de Marquesas en Capa Roja)". La modelo para "Niña con abanico" era la pelirroja Tohotaua, la hija de un cacique en la isla vecina. El retrato parece haber sido tomado de una . La modelo para la segunda pintura pudo haber sido Haapuani, una bailarina exitosa así como una hechicera temida, quien era amiga de Gauguin y, de acuerdo a Danielsson, estaba casada con Tohotaua. Szech denota que el color blanco del vestido de Tototaua es un símbolo de poder y muerte en la cultura polinesia. "Le Sorcier" parece haber sido realizada al mismo tiempo y muestra una mujer a de cabello largo usando una capa roja exótica. La naturaleza andrógina de la imagen atrajo atención, confirmando la especulación de que Gauguin intentó representar una persona con un tercer género. La tercera pintura es la misteriosa y bella "Contes barbares (Cuentos Primitivos)" mostrando a Tohotaua de nuevo en la derecha. La figura de la izquierda es Jacob Meyer de Haan, un amigo pintor de Gauguin de los días de Pont-Aven quien murió años atrás, mientras que la figura de en medio es de nuevo andrógina, identificada por algunos como Haapuani. La pose imitando a Buda y el loto floreciendo sugiere a Elizabeth Childs que la imagen es una meditación sobre el ciclo perpetuo de la vida y la posibilidad del renacimiento. Como estas pinturas llegaron a Vollard después de la repentina muerte de Gauguin, nada es sabido acerca de sus intenciones en la ejecución de las mismas.

En marzo de 1902, el gobernador de la Polinesia Francesa, Édouard Petit, arribó a las Marquesas para hacer una inspección. Fue acompañado por Édouard Charlier como cabeza del sistema judicial. Charlier era un pintor amateur que fue amigo de Gauguin cuando llegó a ser magistrado en Papeete en 1895. Sin embargo, su relación se volvió una de enemistad cuando Charlier rehusó enjuiciar a la entonces "vahine" de Gauguin, Pau'ura, por un número de ofensas triviales, como supuestamente allanamiento de morada y robo, que cometió en Punaauia mientras Gauguin estaba trabajando en Papeete. Gauguin llegó al extremo de publicar una carta abierta a Charlier acerca del asunto en "Les Guêpes". Petit, presuntamente avisado con antelación, rehusó ver a Gauguin para la entrega de las protestas de los pobladores (Gauguin era su vocero) acerca del injusto sistema de impuestos, el cual veía su mayor ganancia de los gastos en Papeete. Gauguin respondió en abril al rehusar el pago de sus impuestos y al animar a los pobladores, comerciantes y agricultores a hacer lo mismo.

Por esos tiempos, la salud de Gauguin comenzó a deteriorarse de nuevo, al sentir los mismos síntomas como el dolor en las piernas, palpitaciones del corazón y debilidad en general. El dolor en el tobillo llegó a ser insoportable y en julio se vio obligado a ordenar un carruaje de Papeete para poder moverse por el pueblo. Para septiembre el dolor era tan extremo que tuvo que utilizar inyecciones de morfina. No obstante, llegó a preocuparse por su nuevo hábito de prestarle su juego de jeringas al vecino, por lo que cambió a láudano. Su vista le empezaba a fallar, como fueron prueba los anteojos que usó en su último autorretrato. De hecho tal retrato lo comienza a realizar su amigo Ky Dong y después lo llegó a terminar Gauguin mismo, así explicando el estilo poco característico visto en él. Muestra un hombre viejo y cansado, pero no derrotado aún. Por un tiempo consideró el regresar a Europa, a España, para recibir tratamiento. Monfreid le aconsejó:

En julio de 1902, Vaeoho, para entonces con siete meses de embarazo, dejó a Gauguin para regresar a casa al valle de Hekeani para tener a su bebé entre su familia y amigos. Dio a luz el siguiente septiembre, pero no regresó. Gauguin ya no tomó otra "vahine". Fue en ese entonces que su riña con el obispo Martin sobre las escuelas misioneras alcanzó su máximo. El gendarme local Désiré Charpillet, al principio amistoso con Gauguin, escribió un reporte al administrador el grupo de islas, que residía en la isla vecina de Nuku Hiva, en donde criticaba a Gauguin por alentar a los nativos de retirar a su hijos de la escuela así como de alentar a los pobladores para no pagar sus impuestos. Por suerte el puesto de administrador había sido ocupado recientemente por François Picquenot, un viejo amigo de Gauguin desde Tahití y esencialmente comprensivo con él. Picquenot le aconsejó a Charpillet no hacer nada acerca del problema de las escuela, ya que Gauguin tenía a la ley de su lado, pero sí le autorizó a Charpillet el incautar los bienes de Gauguin como pago por los impuestos si todo llegara a las peores instancias. Posiblemente debido a su soledad, y a veces su incapacidad de pintar, Gauguin se dedicó a escribir.

En 1901, el manuscrito de Noa Noa que Gauguin preparó junto con sus grabados de madera en el período en Francia, fue finalmente publicado con los poemas de Morice en formato de libro en la edición "La Plume" (el manuscrito en sí ahora se encuentra en el museo de Louvre). Algunas secciones (incluyendo su relato de Teha'amana) se habían publicado antes pero sin los grabados en 1897 en "La Revue Blanche", mientras que Gauguin mismo publicó extractos en "Les Guêpes" mientras era editor. La edición "La Plume" fue planeada para incluir los grabados, pero retiró su permiso para imprimirlos en papel liso como los editores querían. En realidad le había perdido interés a la aventura con Morice y nunca vio una copia, rechazando una oferta de cien copias de cortesía. Sin embargo, su publicación lo inspiró para considerar escribir otros libros. A principio de años (1902), revisó un antiguo manuscrito de 1896-97 llamado "L'Esprit Moderne et le Catholicisme (El Espíritu Moderno y el Catolicismo)" acerca de la Iglesia católica, añadiendo unas veinte páginas que contenían relatos de sus tratos con el obispo Martin. Le envió este texto al obispo Martin, quien respondió al enviarle una historia ilustrada de la Iglesia. Gauguin regresó el libro con observaciones criticándolo, que después publicó en sus recuerdos autobiográficos. Después preparó un ensayo ingenioso y bien documentado llamado "Racontars de Rapin (Cuentos de un Aficionado)" acerca de críticos y la crítica hacia el arte, el cual envió para publicarse a André Fontainas, un crítico de arte en el Mercure de France quien tuvo una crítica favorable para ¿De dónde venimos? ¿Quiénes somos? ¿Adónde vamos? que logró bastante para restaurar su reputación. No obstante, Fontainas, respondió que no se atrevería a publicarlo. No sería publicado hasta 1951.

El 27 de mayo de ese año, el servicio de bote de vapor "Croix du Sud" sufrió un accidente cerca de Apataki y por un período de tres meses la isla no tuvo correo o suministros. Cuando regresó el servicio de correo, Gauguin atacó al gobernador Petit en una carta, quejándose entre otras cosas de la forma en la que fueron abandonados tras el naufragio. La carta fue publicada por el "L'Indepéndant", el periódico sucesor a "Les Guêpes, ese noviembre en Papeete." Petit de hecho había seguido una política independiente y en pro de los nativos, para decepción del partido católico, y el periódico se preparaba para atacarlo. Gauguin también envió la carta al "Mercure de France", que publicó una versión redactada de ella después de su muerte. Continuó con una carta privada a la cabeza de la gendarmería en Papeete, quejándose de que su gendarme local Charpillet se excedía en hacer que sus prisioneros trabajaran para él. Danielsson explica que, mientras que estas quejas y otras similares estaban fundamentadas, la motivación para ellas fue la vanidad lastimada y pura animosidad. Sucedió que Charpillet fue reemplazado ese diciembre por otro gendarme llamado Jean-Paul Claverie de Tahití, menos amigable con Gauguin porque de hecho lo había multado en su estancia en Mataiea a encontrarlo bañándose desnudo en un río local.

Su salud se deteriora más en diciembre al punto de que apenas era capaz de pintar. Comenzó una memoria autobiográfica que llamó "Antes y Después ("publicada como traducción en EUA como "Intimate Journals)," que completó en un transcurso de dos meses. El título debía reflejar sus experiencias antes y después su llegada a Tahití y como tributo a las memorias no publicadas de su abuela llamadas "Pasado y Futuro". Sus memorias fueron una colección fragmentada de observaciones de la vida en Polinesia, su propia vida y comentarios sobre literatura y pintura. Incluyó en ellas temas de ataques como al de la gendarmería local, al obispo Martin, a su esposa Mette y a los daneses en general, y la terminó con una descripción de su filosofía personal concibiendo a la vida como una lucha existencial para unir polos opuestos. Mathews señala dos observaciones finales a su filosofía:

Le envió el manuscrito a Fontainas para edición, pero los derechos pasaron a Mette al morir Gauguin y no fue sino hasta 1918 que se publicó, con una traducción a inglés en 1921.

Al inicio de 1903, Gauguin se involucra con una campaña para exponer la incompetencia del gendarme de la isla, Jean-paul Claveria, tomando el lado de los nativos directamente en un caso que involucraba la supuesta borrachera de un grupo de ellos. No obstante, Claverie escapó la censura. Al principio de febrero, Gauguin le escribió al administrador Picquenot, alegando corrupción por parte de uno de los subordinados de Claverie. Picquenot investigó las denuncias pero no pudo probarlas. Claverie respondió al acusar por difamación a Gauguin, quien fue multado con 500 francos y sentenciado a tres meses de prisión por el magistrado local el 27 de marzo de 1903. Gauguin apeló inmediatamente en Papeete y se propuso recaudar los fondos para viajar a Papeete para acudir a su apelación. Sin embargo, murió inesperadamente en la mañana del 8 de mayo de 1903, de un presunto ataque cardíaco antes de que pudiera escuchar el resultado de su apelación. Fue sepultado el día siguiente en el cementerio católico local.

Gauguin pasó las semanas después de ser condenado por difamación del gendarme, preparando su apelación. En este período estaba muy débil y sufriendo gran dolor. Recurrió de nuevo a usar morfina. Murió repentinamente en la mañana del 8 de mayo de 1903. Previamente había convocado a su pastor Paul Vernier, pues había estado sufriendo desmayos. Conversaron juntos un tiempo y Vernier se fue, considerando que estaba en buenas condiciones. Sin embargo, el vecino de Gauguin, Tioka, lo encontró muerto a las 11 de la mañana, confirmando el hecho al practicar una tradición de las Marquesas en la que se muerde la cabeza de alguien para intentar revivirlo. Al lado de su cama estaba una botella de láudano, lo cual ha generado especulaciones de que fue víctima de una sobredosis. Vernier creía que murió de un ataque cardíaco.
Gauguin fue sepultado en Cementerio Católico Clavary (Cimetière Calvaire), en Atuona , Hiva 'Oa, a las 2 p.m. el día siguiente. En 1973, una estatua de bronce de su obra "Oviri" fue colocada sobre su tumba, ya que lo indicó como un deseo. Irónicamente su vecino más cercano en el cementerio es el obispo Martin, con una gran cruz blanca sobre su tumba. Vernier escribió un recuento de los últimos días de Gauguin y de su entierro, reproducido en la edición O'Brien de las cartas de Gauguin hacia Monfreid.

Noticias de la muerte de Gauguin no llegaron a Francia (a Monfreid) sino hasta el 23 de agosto de 1903. En ausencia de un testamento, sus posesiones menos valuables fueron subastadas en Atuona, mientras que sus cartas, manuscritos y pinturas fueron subastadas en Papeete el 5 de septiembre de 1903. Mathews señala que esta veloz dispersión de sus bienes llevó a la pérdida de mucha información valuable acerca de sus últimos años. Thomson señala que el inventario de la subasta de sus bienes (algunos fueron considerados pornografía) revelaron una vida que no fue tan empobrecida o primitiva como le hubiera gustado mantener. A su debido tiempo Mette Gauguin recibió las ganancias de la subasta, unos 4,000 francos. Una de las pinturas subastadas en Papeete fue "Maternidad II," una versión más pequeña de "Maternidad I" que se encuentra en el Museo del Hermitage. La original fue pintada en el período en que su "vahine" era Pau'ura en Punaauia, cuando da a luz a su hijo Emile. No es sabida la razón por la que pintó la copia más pequeña. Fue vendida por 150 francos a un oficial naval francés, Comandante Cochin, quien dijo que el gobernador Petit había ofrecido hasta 135 francos por la pintura. Fue vendida en Sotheby por US $39,208,000 dólares en el 2004.

El Centro Cultural Paul Gauguin en Atuona tiene una reconstrucción de "Maison du Jouir". La casa original permaneció vacía por unos años, con la puerta aún llevando el dintel tallado por Gauguin. Esto fue eventualmente recuperado, cuatro de las cinco piezas son mostradas en el Museo de Orsay y la quinta en el Museo Paul Gauguin en Tahití.

En 2014, el examen forense de cuatro dientes encontrados en un jarrón de vidrio en un pozo cerca de la casa de Gauguin, llevaron a cuestionar la creencia habitual de que Gauguin sufrió sífilis. El examen de ADN estableció que los dientes eran muy seguramente de Gauguin, pero no hubo rastros de mercurio (que era usado para tratar la sífilis en ese entonces), sugiriendo entonces que Gauguin no padeció de sífilis o que no fue tratado por ella.

Gauguin vivió más que tres de sus hijos; su hija favorita Aline que murió de neumonía, su hijo Clovis que murió de una infección en la sangre después de una operación de cadera, y una hija que tuvo su nacimiento retratado en una pintura de Gauguin de 1896 llamada "Te tamari no atua (El nacimiento de Cristo)", y que era hija de la joven amante tahitiana de Gauguin, Pau'ura. Ella muere solo unos días después de su nacimiento en la Navidad de 1896. Su hijo Émile Gauguin trabajó como un ingeniero civil en EUA y fue sepultado en el Cementerio Lemon Bay, en Florida. Otro hijo, Jean René, se convirtió en un escultor reconocido y firme socialista. Él murió el 21 de abril de 1961 en Copenhague. Pola (Paul Rollon) se convirtió en un artista y crítico de arte y escribió unas memorias, "Mi Padre, Paul Gauguin" (1937). Gauguin tuvo muchos otros hijos por parte de sus amantes: Germaine (n. 1891) con Juliette Huais (1866-1955); Émile Marae a Tau (n. 1899) con Pau'ura; y una hija (n. 1902) con Mari-Rose. Existe especulación de que la artista belga Germaine Chardon era hija de Gauguin. Emile Marae a Tai, analfabeta y criada en Tahití por Pau'ura, fue llevada a Chicago en 1963 por la periodista francesa Josette Giraud y fue una artista por derecho propio, sus descendientes aún viven en Tahití al 2001.

El Primitivismo fue un movimiento artístico de pintura y escultura de fines del siglo XIX, caracterizado por exageradas proporciones corporales, tótems animales, diseños geométricos y contrastes claros. El primer artista que utilizó sistemáticamente estos efectos y logró amplio éxito público fue Paul Gauguin. La élite cultural europea que descubría por primera vez el arte de África, Micronesia y los indígenas de América, se encontraban fascinados, intrigados y educados por el novedoso, salvaje y crudo poder plasmado en el arte de esos lugares tan lejanos. Como Pablo Picasso en los primeros días del siglo XX, Gauguin se sintió inspirado y motivado por el poder puro y la simplicidad del llamado arte primitivo de esas culturas extranjeras.

Gauguin también es considerado como un pintor posimpresionista. Sus pinturas audaces, coloridas y enfocadas en el diseño influenciaron significativamente el Arte Moderno. Artistas y movimientos del principio del siglo XX inspirados por él, incluyen a Vincent van Gogh, Henri Matisse, Pablo Picasso, Georges Braque, André Derain, el Fovismo, el Cubismo y el Orphism, entre otros. Después influenció a Arthur Frank Mathews y al Movimiento Americano Arts and Crafts.

John Rewald, reconocido como la autoridad principal del arte de finales del siglo XIX, escribió una serie de libros acerca del período posimpresionista, incluyendo "Posimpresionismo: De Van Gogh a Gauguin" (1956) y un ensayo, "Paul Gauguin: Cartas a Ambroise Vollard y André Fontainas" (incluidas en la obra de Rewald "Estudio del Posimpresionismo", 1986), en donde discute los años de Gauguin en Tahití y la lucha por su supervivencia, visto a través de la correspondencia con el comerciante de arte Vollard y otros.

Las exhibiciones póstumas retrospectivas en el Salon d'Automne en París en 1903 y uno aún mayor en 1906 tuvieron una poderosa y sorpresiva influencia sobre el avant-garde francés y en particular las pinturas de Pablo Picasso. En el otoño de 1906, Picasso hizo pinturas de mujeres de gran tamaño desnudas, además de figuras monumentales y esculturales que recordaban la obra de Gauguin y mostraba su interés en el arte primitivo. Las pinturas de Picasso de figuras masivas en 1906 fueron directamente influenciadas por la escultura, pintura y escritura de Gauguin. El poder evocado por la obra de Gauguin llevó directamente a "Les Demoiselles d'Avignon" (Las señoritas de Avignon) en 1907.

De acuerdo con David Sweetman, el biógrafo de Gauguin, Picasso se volvió fanático de la obra de Gauguin desde 1902 cuando conoció y se volvió amigo del escultor y ceramista español Paco Durrio (1875-1940), en París. Durrio tenía posesión de varias obras de Gauguin porque era amigo de Gauguin y un agente sin paga de su trabajo. Durrio intentó ayudar a su amigo en Tahití que era afectado por la pobreza, fomentando su obra en París. Después de conocerse, Durrio presentó a Picasso con el trabajo con piedra de Gauguin, le ayudó a Picaso a realizar piezas de cerámica y le dio a Picasso una primera edición de "La Plume" de "Noa Noa: The Tahiti Journal of Paul Gauguin (Noa Noa: El diario de Tahití de Paul Gaugin)." Además de ver la obra de Gauguin con Durrio, Picasso también la vio en la galería de Ambroise Vollard donde tanto él como Gauguin fueron representados.

Acerca del impacto de Gauguin sobre Picasso, John Richardson escribió, La exhibición de 1906 de la obra de Gauguin dejó a Picasso como un esclavo de su arte más que nunca. Gauguin demostró que los tipos de arte más distintos--ni hablar de los elementos de la metafísica, etnología, simbolismo, la Biblia, mitos clásicos y muchas otras además--podían ser combinados en una síntesis que era de sus tiempos pero aun así eterna. Un artista podía también confundir nociones convencionales de la belleza, él demostró que es posible, al aprovechar sus demonios y llevarlos hacia los dioses oscuros (no necesariamente los de Tahití) y acariciar una nueva fuente de energía divina. Si en años futuros Picasso pagó su deuda con Gauguin, sin duda fue entre 1905 y 1907 cuando siente un parentesco cercano con este otro Paul, quien se enorgullecía de genes españoles heredados de su abuela peruana. Si Picasso no se hubiera firmado como "Paul" en honor a Gauguin.

Tanto David Sweetman como John Richardson señalan que la escultura de Gauguin "Oviri" (significa salvaje), la figura fálica y espantosa de la diosa tahitiana de la vida y la muerte que era destinada para la tumba de Gauguin y que fue exhibida en la exhibición retrospectiva de 1906, fue áun más directamente lo que llevó a "Les Demoiselles". Sweetman escribe, "la estatua de Gauguin Oviri, que ha sido mostrada en 1906, llegó a estimular el interés de Picasso en la escultura y la cerámica, mientras que los tallados de madera reforzaron su interés en los grabados, aunque fue el elemento de lo primitivo en todo aquello lo que más condicionó la dirección que el arte de Picasso tomaría. Este interés culminaría con la seminal "Les Demoiselles d'Avignon"."

De acuerdo a Richardson, El interés de Picasso en el gres fue aún más estimulado por los ejemplos que vio en la retrospectiva de Gauguin en 1906 en el Salon d'Automne. La cerámica más traumante (una que Picasso pudo haber ya visto con Vollard) fue la espantosa "Oviri". Hasta 1987 cuando el Museo de Orsay adquirió esta obra poco conocida (exhibida solo desde 1906) nunca fue reconocida como la obra maestra que es, sin decir el ser reconocida por su relevancia en la obras que llevaron a "Demoiselles". Aunque mide menos de 30 pulgadas de altura, "Oviri" tiene gran presencia, como debe ser un monumento para la tumba de Gauguin. Picasso se vio golpeado por "Oviri". 50 años después se sintió feliz cuando (Douglas) Cooper y yo le dijimos que habíamos encontrado esta escultura en una colección que también tenía el yeso original de su cabeza cubista. ¿Ha sido una revelación, como la escultura ibérica? Picasso se estremeció, positivamente. Siempre aborreció admitir el rol de Gauguin que lo llevó al primitivismo.

La orientación artística inicial de Gauguin fue de Pisarro, pero la relación dejó marca más grande personalmente que estilísticamente. Los maestros de Gaugin fueron Giotto, Rafael, Ingres, Eugène Delacroix, Manet, Degas y Cézanne. Sus propias creencias, y en algunos casos la psicología detrás de su obra, también se vieron influenciados por el filósofo Arthur Schopenhauer y el poeta Stéphane Mallarmé.

Gauguin, como otros de sus contemporáneos como Degas y Toulouse-Lautrec, emplearon una técnica para pintar en lienzo conocida como "peinture à l'essence". Para esto, el óleo (aglutinante) es drenado de la pintura y el residuo de pigmento es mezclado con trementina. Pudo haber usado una técnica similar cuando preparaba sus monotipos, usando papel en lugar de metal, ya que absorbería el aceite dando la apariencia mate a las pinturas que él deseaba. También lo probó algunos de sus dibujos existentes con la ayuda de vidrio, copiando una imagen inferior en la superficie del vidrio con acuarela o gouache para la impresión. Las xilografías de Gauguin no eran menos innovadoras, incluso para los artistas avant-garde responsables de revivir la xilografía en esa época. En lugar de grabar sus bloques con el intento de lograr una ilustración detallada, Gauguin inicialmente cinceló/talló sus bloques de una manera similar a la escultura de madera, seguido por el uso de herramientas más finas para crear detalle y tonalidad dentro de sus contornos audaces. Muchas de sus herramientas y técnicas fueron consideradas como experimentales. Esta metodología y uso de espacio corrían paralelos a su pintado de relieves planos y decorativos.

Comenzando en Martinica, Gauguin comenzó a usar la proximidad en colores análogos para lograr un efecto silenciado. Poco tiempo después de esto también logró avances en el color no representativo, creando lienzos que tenían una existencia independiente y vitalidad por sí solos. Esta brecha entre realidad de superficie y él mismo, disgustó a Pisarro y llevó rápidamente al fin de su relación. Sus figuras humanas en esta época eran también un recuerdo de su amorío con las impresiones japonesas, particularmente la inocencia de sus figuras y su austeridad compositivas, que llegaron a ser influencia sobre su manifiesto primitivo. Por esa misma razón, Gauguin también se vio inspirado por el arte folclórico. Buscaba una pureza emocional expuesta en sus temas, que estuviera transmitida de forma directa, enfatizando formas grandes y líneas verticales que claramente definieran forma y contorno. Gauguin también utilizó decoración formal compleja y colores en patrones abstractos, intentando proveer armonía entre hombre y naturaleza.Sus representaciones de los nativos en sus ambientes naturales son frecuentemente evidencia de la serenidad y sostenibilidad autónomas. Esto aludía a uno de los temas favoritos de Gauguin, el cual era la intrusión de lo sobrenatural a la vida diaria, en una instancia llegando al extremo de representar antiguos relieves egipcios de las tumbas con las obra "Her Name is Vairaumati (Su Nombre es Vairamauti)" y "Ta Matete".

En una entrevista con "L'Écho de Paris" publicada el 15 de marzo de 1895, Gauguin explica que el desarrollar su enfoque táctico es alcanzar la sinestesia (en arte). Él declara:

En una carta de 1888 a Schuffenecker, Gauguin explica el enorme alejamiento que tuvo del impresionismo, diciendo que ahora tenía la intención de capturar el alma de la naturaleza, las verdades antiguas y el carácter de sus escenarios y habitantes. Gauguin escribió:

Gauguin comenzó a hacer grabados en 1889, además de una serie de obras de zincografía encargadas por Theo van Gogh, conocidas como el "Volpini Suite", que también aparecieron en la demostración del Café des Arts de 1889. Gauguin no dudó, incluso con su inexperiencia en las impresiones, en escoger número de opciones provocativas y heterodoxas, como la placa de zinc en lugar de la piedra caliza (litografía), márgenes amplios y largas hojas de papelógrafo amarillo. El resultado fue vívido al punto de ser muy llamativo y chillón, pero presagiaba sus experimentos más complicados con la impresión de color y el intento de elevar las imágenes monocromáticas. Sus primeras obras maestras de impresión fueron de "Noa Noa Suite" de 1893-94 donde esencialmente él reinventó el medio de grabado en madera, trayendo a ésta a la era moderna. Comenzó esta serie poco tiempo después de regresar de Tahití, ansioso por reclamar su posición de liderazgo dentro del avant-garde y por compartir imágenes basadas en su excursión a la Polinesia Francesa. Estas impresiones en grabados de madera fueron mostradas en su exposición infructuosa de Paul Durand-Ruel en 1893, estando la mayoría relacionadas directamente con pinturas suyas en las que recordaba la composición original. Fueron mostradas de nuevo en una exposición menor en su estudio en 1894, donde cosechó elogios de las críticas por su pintura excepcional y efectos esculturales. La nueva preferencia de Gauguin por los grabados en madera no solo fue una extensión natural de sus relieves de madera y escultura, pero pudo haber sido también provocado por su importancia histórica para los artesanos medievales y los japoneses.

Gauguin comenzó el monotipo con acuarelas en 1894, posiblemente se solapó con sus grabados en madera de "Noa Noa", tal vez hasta sirviendo como una fuente de inspiración para ellos. Sus técnicas permanecieron innovadoras y fue un medio apto para él ya que no requería de equipo complejo, así como en el proceso de impresión. A pesar de ser frecuentemente un fuente de práctica para sus pinturas, esculturas o grabados asociados, su innovación en el monotipo ofrece una estética etérea; imágenes fantasmales que pueden expresar su deseo de transmitir las verdades inmemoriales de la naturaleza. Su siguiente proyecto importante fue un monotipo y grabado de madera que llegó hasta 1898-99, conocido como "Vollard Suite". Completó su serie de iniciativa de 475 impresiones de unas veinte diferentes composiciones y las envió al comerciante Ambroise Vollard, a pesar de no comprometerse con su solicitud de un trabajo estable. Vollard no estaba satisfecho y no se esforzó por venderlas. La serie de Gauguin está claramente unida con la estética blanca y negra, además él pudo haber pretendido que las impresiones fueran similares al conjunto de cartas myriorama, en el sentido de que podían haber sido puestas en cualquier orden para crear múltiples paisajes panorámicos. Esta actividad de ordenar y reordenar era similar a su propio proceso de dar un nuevo propósito (readaptar) a sus imágenes y temas, así como una tendencia al simbolismo. Hacía las impresiones en papel japonés tan delgado como un pañuelo y las múltiples pruebas de gris y negro podían ser ordenadas una encima de la otra, con cada transparencia de color mostrándose para producir un efecto rico y claroscuro.

En 1889 comenzó con su experimento radical: dibujos con transferencia de aceite/óleo. Al igual que su técnica de monotipo con acuarelas, era una mezcla entre dibujo y grabado. Las transferencias fueron la gran culminación de su cruzada por encontrar una estética de propuesta primordial, lo cual parece estar transmitido en sus resultados que reflejan antiguos tallados, frescos desgastados y pinturas de las cavernas. El avance técnico de Gauguin desde el monotipo hasta las transferencias de óleo es bastante notable, avanzando desde pequeños bocetos hasta unas hojas afanosamente grandes y de calidad. Con estas transferencias creó profundidad y textura al imprimir múltiples capas en la misma hoja, empezando con lápiz de grafito y tinta negra para delinear, antes de pasar al crayón azul para reforzar líneas y agregar sombreado. A menudo completaba la imagen con una lavada de tinta de olivo o café, a la que le había quitado aceite. La práctica consumió a Gauguin hasta su muerte, alimentando su imaginación y concepción de nuevas temáticas para sus pinturas. Esta colección también fue enviada a Vollard que nunca se sorprendió. Gauguin apreciaba las transferencias de óleo por la forma en la que transformaban la calidad de la línea dibujada. Su proceso, casi similar a la alquimia, tenía elementos de azar por los que marcas y texturas inesperadas surgían regularmente, algo que le fascinaba. En la metamorfosis de un dibujo a una pintura, Gauguin tomó la calculada decisión de renunciar a la legibilidad para poder ganar misterio y abstracción.

Él trabajó en madera en el transcurso de su carrera, particularmente durante sus períodos más prolíficos, además es conocido por haber logrado resultados radicales en el grabado antes de hacerlo en la pintura. Incluso en sus primeras exhibiciones, Gauguin solía incluir esculturas de madera en sus muestras, por las cuales construyó su reputación como conocedor de lo llamado primitivo. Un número de sus primeras grabaciones parece haber sido influido por el arte gótico y egipcio. En su correspondencia, también señala una pasión por el arte de Camboya y el color magistral de las alfombras persas y tapetes orientales.

La moda por la obra de Gauguin comenzó poco después de su muerte. Muchas de sus pinturas más recientes fueron adquiridas por el colecto ruso Sergei Shchukin. Una parte importante de su colección está desplegada en el Museo Pushkin y en el Hermitage. Las pinturas de Gauguin son raramente vendidas, ya que sus precios alcanzas las decenas de millones de dólares. Su obra de 1892 ¿Cuándo te casas? se convirtió en cuando su dueño, la familia de Rudolf Staechelin, la vendió en privado por US$300 millones en febrero de 2015. Se cree que la compraron los Museos de Catar.

El Museo Gauguin estilo japonés frente a los Jardines Botánico de Papeari en Papeari, Tahití, contiene exhibiciones de documentos, fotografías y bocetos originales, así como impresiones de Gauguin. En 2003 el Centro Cultural Paul Gauguin abrió sus puertas en Atuona en las Islas Marquesas.

En 2014 la pintura "Fruits sur une table ou nature au petit chien" (1889), con una valor estimado de €10m y €30m (£8.3m a £24.8m), la cual había sido robada en Londres en 1970, fue descubierta en Italia. La pintura, junto con una obra de Pierre Bonnard, fueron compradas por u empleado de Fiat en 1975, en una venta debido a pérdida de propiedad por una construcción de vía férrea, por 45,000 liras (alrededor de £32).


Autorretratos:





</doc>
<doc id="32548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32548" title="Raoul Dufy">
Raoul Dufy

Raoul Dufy (Le Havre, 3 de junio de 1877 - cerca de Forcalquier, 23 de marzo de 1953) fue un pintor fauvista y cubista , artista gráfico y diseñador textil francés. Desarrolló un estilo colorido y decorativo que se hizo popular en diseños para cerámica, tejidos y esquemas decorativos de edificios públicos. Destaca por sus escenas de acontecimientos sociales al aire libre.

Nació en El Havre, en Normandía, en una familia de nueve miembros. Dejó la escuela a los catorce años para trabajar en una compañía importadora de café. En 1895, cuando tenía dieciocho años, comenzó a recibir clases de arte por la tarde en la Escuela de Bellas Artes de Le Havre. Él y Othon Friesz, un amigo de la escuela, estudiaron las obras de Eugène Boudin en el museo de Le Havre. 

En 1900, después de un año de servicio militar, Raoul obtuvo una beca que le permitió estudiar durante un corto periodo en la Escuela de Bellas Artes de París, donde fue compañero de Georges Braque. 

En un principio Dufy estuvo sometido a la influencia de los paisajistas impresionistas, como Claude Monet y Camille Pissarro.

En 1902 conoció a Berthe Weill, quien expuso la obra de Dufy en su galería. La obra de Henri Matisse "Luxe, Calme et Volupté", que Dufy vio en el "Salon des Indépendants" en 1905, fue una revelación para el joven artista, quien dirigió su interés hacia el Fovismo. Los "fauves" (que significa «fieras», «bestias salvajes») trabajaban con colores llamativos e irreales y atrevidas formas; ricos contornos marcaban su obra. Dufy adoptó este estilo al que añadió un trazo vigoroso y espontáneo. La pintura de Dufy refleja este enfoque hasta alrededor de 1909, cuando el contacto con la obra de Paul Cézanne le lleva a adoptar una técnica algo más sutil. No fue hasta el año 1920, después de haber hecho sus ensayos con otro estilo, el cubismo, cuando Dufy desarrolló su propio enfoque distintivo que implicabla estructuras esqueléticas, colocadas en una perspectiva disminuida, y el uso de baños ligeros de color dispuestos mediante veloces pinceladas de una manera que llegó a conocerse como "taquigráfica".

Poco a poco su obra se hizo más amable, alegre y luminosa, mostrando un predominio cada vez mayor de la línea, características que fueron más evidentes en sus acuarelas. 

Los temas favoritos de Dufy eran los barcos de vela, con brillantes vistas de la Riviera francesa; fiestas elegantes, acontecimientos musicales, las carreras de caballos y otras actividades al aire libre en lugares de moda, como "Carreras de caballos en Deauville" (1931, Colección particular, París), "L'Opéra" (Phillips Collection, Washington). También pintó flores, instrumentos musicales y desnudos.

La naturaleza ilustrativa y decorativa, optimista y a la moda, de gran parte de su obra, ha hecho que su producción sea valorada menos por la crítica que la de aquellos otros artistas que tratan un tema más amplio de asuntos sociales.

Realizó murales, como los del palacio de Chaillot en París. En 1938, Dufy acabó una de las pinturas más grandes que se hayan hecho nunca, un canto enorme e inmensamente popular a la electricidad, el fresco "La Fée Electricité" para la Exposición Internacional de París.

Hizo pinturas de caballete, pero también cobró fama por su obra gráfica y en las artes aplicadas. Destacan sus ilustraciones para "El bestiario" (1911) de Guillaume Apollinaire. Ilustró también obras de Stéphane Mallarmé y André Gide. 

Cambió la cara de la moda y el diseño de telas con su obra para Paul Poiret. En 1909, Raoul Dufy recibió el encargo de Poiret de que diseñara ropa para el hogar, y también modelos textiles para la ropa de Poiret. También realizó xilografías y produjo un número prodigioso de tapices y diseños de cerámica. 

Su hermano Jean Dufy, que también era pintor, desarrolló un estilo similar.

Dufy murió cerca de Forcalquier, Francia, el 23 de marzo de 1953, y fue enterrado no lejos de Matisse en el cementerio monacal de Cimiez, un suburbio de la ciudad de Niza, Francia.



</doc>
<doc id="32549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32549" title="Domenico Ghirlandaio">
Domenico Ghirlandaio

Domenico Bigordi o Domenico Curradi, más conocido por el apodo Ghirlandaio (Florencia, 2 de junio de 1448 - 11 de enero de 1494), fue un pintor cuatrocentista italiano. Entre los muchos aprendices que se formaron en su taller, destaca sobre todos ellos Miguel Ángel.

Trabajó sobre todo en su ciudad natal, encontrándose entre los protagonistas del renacimiento en la época de Lorenzo el Magnífico. Hacia 1480 se convirtió de hecho en el retratista oficial de la alta sociedad florentina, gracias a su estilo preciso, amable y veloz. Jefe de un nutrido y eficiente taller, en el que dio sus primeros pasos en el campo del arte un Miguel Ángel de trece años, es recordado sobre todo por los grandes ciclos de frescos, como son algunas escenas de la Capilla Sixtina en Roma, la Capilla Sassetti y la Capilla Tornabuoni en su ciudad natal. Domenico formó parte así de la llamada "tercera generación" del renacimiento en Florencia, junto a maestros como Verrocchio, los hermanos Pollaiuolo y el joven Sandro Botticelli.

Sus hermanos Davide y Benedetto fueron también pintores activos en su taller, así como su cuñado Sebastiano Mainardi de San Gimignano. También su hijo Ridolfo fue un importante pintor activo en la Florencia del renacimiento tardío.

La principal fuente sobre la vida de Ghirlandaio es la biografía que de él escribió Giorgio Vasari en sus "Vite". Si bien está redactada alrededor de setenta años después de la muerte del pintor es exacta y completa, aunque sujeta a juicios un poco demasiado elogiosos, debido a su aprecio personal por su arte.

Aunque nacido como Domenico di Tommaso Curradi di Doffo Bigordi, con los apellidos "Curradi" por el padre y "Bigordi" por el abuelo, generalmente se le llama Domenico Bigordi, aunque hay autores que le llaman con el apellido paterno, Domenico Curradi. La ocupación de su padre Tommaso Bigordi y de su tío Antonio en 1451 era "'setaiuolo a minuto,' esto es, comerciante de sedas y objetos relacionados con ellas en pequeñas cantidades." Fue el mayor de cinco hijos del orfebre Tommaso di Currado con su primera esposa, Mona Antonia; de ellos, sólo Domenico y sus hermanos y colaboradores Davide y Benedetto sobrevivieron a la infancia. Tommaso tuvo otros dos hijos de su segunda esposa, también llamada Antonia, con quien se casó en 1464. La medio hermana de Domenico, Alessandra (nacida en 1475) se casó con el pintor Bastiano Mainardi en 1494.

El apodo de "Ghirlandaio" (fabricante de guirnaldas) le llegó a Domenico por parte de su padre (o tal vez de alguno de los jóvenes maestros de su taller), que fue joyero con taller en via dell'Ariento (esto es, "dell'Argento", de la plata, por el nombre de los numerosos orfebres). Era conocido según Vasari, como creador de guirnaldas, las cuales llevaban como adorno sobre la frente las jóvenes florentinas, aunque no está claro si fue él el inventor de dicho adorno. En algunos documentos fiscales aún se considera al maestro como comerciante o intermediario.

Domenico trabajó como aprendiz de un joyero o un orfebre, probablemente su propio padre. Vasari cuenta cómo Domenico se dedica contra su voluntad a la profesión del padre, prefiriendo más a menudo pasar el tiempo retratando a los paseantes. Al final el padre debió renunciar al proyecto de destinar al primogénito a continuar la actividad familiar, concediéndole el dedicarse al aprendizaje de las técnicas artísticas, en particular la pintura y el mosaico, poniéndolo de aprendiz con Alessio Baldovinetti, noticia confirmada en el siglo XVI también por las memorias de Francesco Baldovinetti, descendiente del pintor que escribe en el Cinquecento. Baldovinetti es un artista revalorizado en el último medio siglo de estudios histórico-artísticos, como refinado intérprete del legado florentino y de las influencias flamencas (Rogier van der Weyden y sobre todo, en aquella época, Hans Memling y Hugo van der Goes), capaz de revalorizar el paisaje, dándole aquella dignidad de protagonista de la representación, a menudo un simple fondo.

Según Gunter Passavent fue aprendiz en Florencia de Andrea del Verrocchio, que tenía uno de los talleres más activos de la ciudad, donde se estaba formando la posterior generación de los artistas, con aprendices del calibre de Sandro Botticelli, Perugino, Lorenzo di Credi y, algunos años después, Leonardo da Vinci. Además, debieron tener cierta influencia en su estilo el ejemplo de Benozzo Gozzoli, de vivaz gusto narrativo, y de Filippo Lippi, con la predilección por el diseño y los colores mórbidos.

Pasó su juventud en total anonimato, hasta el punto de que no se le conoce residencia fija ni siquiera a una edad tan tardía como los treinta y un años. Los años siguientes, entre 1480 y hasta su muerte en 1494 a un edad relativamente joven, fueron sin embargo extraordinarios, y durante ese tiempo se convirtió en el pintor más hábil de su tiempo. Continuamente ocupado durante ese tiempo, produjo una obra numerosa y de una calidad excelente, no conociéndose, sin embargo, ningún trabajo en los tres últimos años de su vida, es decir, posteriormente a 1491.

En el año 1472 se inscribió en la Compañía de San Lucas de los pintores, certificando el final de su aprendizaje.

Los primeros trabajos independientes de Ghirlandaio están en las iglesias del campo alrededor de Florencia. La primera obra destacada es un fresco en la pieve di Cercina ("Santos Jerónimo, Bárbara y Antonio Abad"), que se puede datar de alrededor de 1471-1472. Se trata de las decoraciones de la banda mediana de un nicho semicircular, en el que pintó una arquitectura fingida con nichos de mármol divididos por pilastras que se apoyan sobre una cornisa moldeada sobre algunos espejos de falso mármol. En los nichos se encuentran los santos Jerónimo, Bárbara y Antonio Abad, caracterizados por una línea de contorno sutil y fluida y una coloración vivaz y armónica, derivada del ejemplo de Domenico Veneziano. En el "San Jerónimo" sobre todo brillan recuerdos de la atención anatómica y de la fuerza plástica de Andrea del Castagno, si bien el conjunto resulta mórbido y con un movimiento apenas marcado, privado de dramatismo. Interesante es también la búsqueda ilusionista de algunos detalles que "sobresalen" de los nichos, como los pies que se proyectan hacia afuera o las manos del hombre sobre santa Bárbara, que lanza una sombra realista sobre los escalones.

Pronto el artista gozó de los favores de la rica familia de los Vespucci, aliados de los Médicis, pintando para ellos una "Virgen de la Misericordia" y una "Pietà" en su capilla en la Iglesia de Ognissanti en Florencia. La capilla, un nicho en una nave única, fuertemente alterada por las reformas posteriores, fue construida en 1472 y los frescos fueron pintados en una fecha inmediatamente posterior, en el 1475 cuando el maestro estaba dedicado a otras obras. En el grupo de personajes protegidos por el manto de la Virgen se encuentra el joven Américo Vespuccio, célebre navegante. En estas obras la personalidad artística de Domenico aparece ya bien definida, sobre todo en lo que se refiere a su vivaz descripción de los rasgos fisonómicos, indagados con fidelidad, que representan así de manera diferente cada personaje. De estos años data el "Bautismo de Cristo y la Virgen con Niño en el trono entre los santos Sebastián y Juliano", fresco en la iglesia de San Andrés a Brozzi en los alrededores de Florencia.

Ghirlandaio produjo frescos para la capilla de santa Fina, en la toscana Colegiata de San Gimignano que pasó bajo dominio de la cercana Siena a comienzos de los años 1350. Se trata del primer gran encargo que de él se conserva, en la que se manifiesta pleno su estilo personal y maduro. La capilla celebrara a la santa local, una parapléjica muerta en el año 1253, a cuya creación fueron llamados algunos artistas florentinos de renombre, como Giuliano da Maiano para la parte arquitectónica, su hermano Benedetto para la escultórica y Ghirlandaio para la decoración pictórica de los dos lunetones laterales con historias de la santa. 

En las "Exequias de santa Fina" dispone en la escena una serie de retratos muy humanizados y verosímiles, que fueron su característica más apreciada por los ricos mecenas florentinos, sus posteriores comitentes. La misma poesía que lleva a las más extremas consecuencias las enseñanzas de Masaccio encuentra aquí cotas insuperables, sobre todo en la escena de la santa moribunda y en la de su funeral, mientras que aparecen casi como obras accesorias las escenas que representan los milagros de la santa. 

En San Gimignano conoció a Sebastiano Mainardi, que se convirtió en su colaborador y se casó, algunos años después, con la hermana de Domenico, convirtiéndose así en su cuñado. Después de la empresa de santa Fina, Ghirlandaio fue llamado a la Badia di Passignano, donde pintó una "Última cena" (1476), que fue el primero de una serie de tres, realizados poco después en Florencia.

En el año 1475 Ghirlandaio, con su hermano David, se debía encontrar en Roma, trabajando en la Biblioteca Vaticana, donde está documentado, si bien los frescos se han perdido. En los círculos romanos fue acogido por los banqueros florentinos allí residentes, entre los que sobresalían los Tornabuoni, en particular Giovanni, jefe de la filial local del Banco Médicis y tesorero de Sixto IV. Para él, en el año 1477, pintó al fresco dos "Historias de san Juan Bautista" y dos "Historias de María" para la capilla fúnebre de su mujer, Francesca Pitti, fallecida por parto en aquel año, en Santa Maria sopra Minerva. Los frescos se han perdido. En Roma hizo también los dos retratos de Giovanna Tornabuoni, mujer de Lorenzo, hijo de Giovanni, también fallecida prematuramente.
En 1480, de vuelta en Florencia, se casó con Costanza di Bartolomeo Nucci, de la que, en 1483 tuvo un hijo, Ridolfo, después apreciado pintor en la primera mitad del "Cinquecento". En total se casó dos veces, la segunda con Antonia di ser Paolo Paoli en fecha no precisada, y tuvieron nueve hijos.

Los Vespucci le encargaron pintar un "San Jerónimo" al fresco para la iglesia de Ognissanti, en Florencia, que hace pareja con el "San Agustín" de Botticelli, en general considerada una obra ligeramente anterior (alrededor del año 1480). Ghirlandaio creó una figura serena y convencional, presentando al protagonista, más que al santo, las naturalezas muertas de los objetos ordenadamente expuestos sobre el escritorio y sobre las baldas. Domenico se inspiró probablemente en modelos nórdicos, como pueden ser el "San Jerónimo en el estudio" de Jan van Eyck que se encontraba quizás en las colecciones de Lorenzo el Magnífico.

Típico de los monasterios florentinos era el embellecimiento del refectorio con un gran fresco con la Última cena. A Ghirlandaio le hicieron este tipo de encargos a menudo en pocos años, después del "Cenacolo della Badia di Passignano" (1476), para seguir con el "Cenacolo di Ognissanti" (1480) y el "Cenacolo di San Marco" (1486). Si el primero es a menudo rígido en la caja perspectivística de la estancia de la Última Cena, derivada del ejemplo del "Cenacolo di Sant'Apollonia" de Andrea del Castagno (alrededor del año 1450), en los dos posteriores, de aspecto muy similar, la escena está ambientada en una airosa logia que recalca la forma de las aberturas. Judas, como es tradicional, está separado del grupo de los otros doce, encontrándose sentado en el lado opuesto de la mesa de espaldas, a la derecha de Jesús y Juan.

Entre 1481 y 1485 trabajó en los frescos de la Sala del Reloj ("Sala dell'Orologio", también conocida como la sala de los Lirios) del Palacio Vecchio. También pintó la "Apoteosis de San Zenobio", una obra "metafísica" con muchas estructuras arquitectónicas, medallones con héroes de la antigua Roma y otros detalles seculares, que crean una perspectiva sorprendente de gran dignidad arquitectónica.

En el año 1481, a sugerencia de Lorenzo el Magnífico, un grupo de artistas florentinos fue llamado a Roma por el papa Sixto IV para ejecutar los frescos del grandioso proyecto de la Capilla Sixtina, sellando la reconciliación del papa con Florencia y los Médicis. Con Ghirlandaio partieron Sandro Botticelli, Cosimo Rosselli y el Perugino, entonces florentino de adopción, que quizá se encontraba ya en Roma. Cada artista iba acompañado por un amplio número de ayudantes, entre los que había algunos posteriormente afirmados por sí mismos como Luca Signorelli, el Pinturicchio, Filippino Lippi, Piero di Cosimo. El tema de los frescos era una celebración del papado a través de las "Historias de Moisés" y las "Historias de Cristo", puestas en paralelismo para subrayar la continuidad del mensaje divino que de la ley judaica viene recuperado en la figura de Cristo y de esto transmitida a Pedro y de ahí a sus sucesores los pontífices. La empresa, por lo que se refiere al primer grupo de pintores, fue llevada a término rápidamente, en el año 1482.

Ghirlandaio desarrolló un fresco que cuenta con bien pocos rivales en su temática: "Vocación de los Apóstoles", obra de excelente factura y muy interesante por su metódica definición, la cual, sin embargo, padece un pobre colorido. El paisaje del fondo, en particular, es claramente superior a cualquier otro de los que podemos encontrar en las obras de la Capilla Brancacci, realizados por Masaccio y sus colaboradores, y que por cierto fueron atentamente estudiados por el Ghirlandaio. También le corresponde la "Resurrección", esta última muy dañada ya en los tiempos de Vasari y a continuación repintada a finales del siglo XVI. Es insegura, por su parte, la atribución del "Paso del mar Rojo", aunque es más probable que fuera ejecutado por Cosimo Rosselli o Biagio d'Antonio. Aunque se sabe que creó otras obras en Roma, desde hace siglos se consideran perdidas para la historia.

La "Vocación" es una obra de excelente factura, donde el artista usó una solemnidad que a continuación no se encuentra en su obra. La impostación, el ropaje y los colores de algunos personajes recuerdan la escena del "Pago del tributo" de Masaccio en la capilla Brancacci, obra cardinal del primer Renacimiento florentino que también Ghirlandaio tuvo oportunidad de estudiar, siempre según Vasari. De Roma, Ghirlandaio llevó consigo numerosos dibujos y estudios de monumentos antiguos, que fueron a menudo usados como repertorio para las obras posteriores.

Es entonces cuando regresa a Florencia, y emprende en la iglesia de la Santa Trinidad y en Santa Maria Novella las obras que van a confirmar su fama. 

Los frescos de la "Capilla Sassetti" en la iglesia de la Santa Trinidad fueron un encargo del donante y banquero Francesco Sassetti, el poderoso administrador de la rama de la banca Médicis en Génova, un cargo posteriormente desempeñado por Giovanni Tornabuoni, el futuro mecenas de Ghirlandaio. En la capilla, Ghirlandaio pintó seis episodios de la vida de San Francisco junto con algunos temas ligados a la profecía en el ámbito pagano de la venida de Cristo, datados en 1485. Los tres episodios principales son: "San Francisco recibiendo del papa Honorio III la aprobación de la regla de su orden", "La muerte y exequias de san Francisco" y "La resurrección por intercesión del santo de un niño de la familia Spini", que había muerto al caer desde una ventana. En el primer trabajo hay un retrato de Lorenzo de Médicis y en el tercero un autorretrato del pintor, el cual introdujo también en una de las obras de Santa María Novella y en la "Adoración de los Magos" en el Hospital de Los Inocentes. El retablo de la capilla Sassetti, "La Adoración de los Pastores", se encuentra ahora expuesta en la Galería de la Academia de Florencia. 

El ciclo de frescos de la capilla Sassetti toma su esquema compositivo de la capilla Brancacci, con las diversas escenas subdivididas en dos planos superpuestos y delimitados por pilastras acanaladas, con una aplicación rigurosa de la perspectiva. El espacio, racional y civil, muestra escenas de la vida cotidiana florentina, armonizada con las escenas sagradas en primer plano. Los personajes contemporáneos, retratados con precisión en su dignidad y refinamiento, llegan a ser los protagonistas del vivaz relato. Entre las diversas influencias se pueden distinguir las citaciones arqueológicas, lo minucioso de los detalles de estilo flamenco y la tradición florentina de Giotto en adelante.

La vena narrativa es rica y fecunda y, aunque sea casi extraña al "pathos" evocado, privilegia la armonía lineal, el uso de colores luminosos y serenos, la atmósfera serena.

Inmediatamente después de haber terminado esta obra, se le solicitó que renovara los frescos del coro de Santa Maria Novella. Este coro era parte de la capilla de la familia Ricci, pero las familias Tornabuoni y Tornaquinci, ahora mucho más ricas que aquella, se hicieron cargo de los costos de la restauración con algunas condiciones, como el tener que conservar los escudos de los Ricci, lo cual dio lugar a lo que algunos historiadores describieron como divertidos litigios. Los frescos de la Capilla Tornabuoni, por Ghirlandaio y varios ayudantes, están dispuestos en cuatro ciclos a lo largo de tres paredes, siendo los temas principales las vidas de la Virgen y de Juan el Bautista. Añadido a su interés artístico, estas obras son particularmente interesantes por los numerosos retratos, los cuales cuentan con un valor histórico intrínseco debido al conocimiento iconográfico de los personajes, además de su valor técnico por la especial capacitación del Ghirlandaio para el retrato.
Hay al menos veintiún retratos de miembros de la familia Tornabuoni y Tornaquinci; en el "Ángel que se aparece a Zacarías" encontramos los retratos de Poliziano, Marsilio Ficino y otros; en la "Anunciación de Ana e Isabel" se puede reconocer a la bella Giovanna Tornabuoni (identificada incorrectamente por Giorgio Vasari como Ginebra de Benci, famosa por el retrato que le hizo Leonardo da Vinci (National Gallery de Washington); en el "Prendimiento de Joaquín en el Templo" aparecen retratados Mainardi y Baldovinetti (algunos historiadores del arte han considerado que la segunda figura podría ser el padre del Ghirlandaio). La capilla Tornabuoni fue terminada en 1490; el retablo fue probablemente ejecutado con la ayuda de los hermanos de Domenico Davide y Benedetto; la ventana pintada era un dibujo del propio Domenico. 

Se relaciona con dichos frescos, el "Retrato de Giovanna Tornabuoni" (1488), del Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid, único ejemplo de Ghirlandaio en España. 

La Capilla Ricci fue reabierta y completada en 1490; la tabla del altar, ahora retirada de la Capilla, fue probablemente pintada por Ghirlandaio con la ayuda de sus hermanos David y Benedicto, pintores también aunque no a su altura, estando la ventana ejecutada directamente por Domenico. De1491 es el fresco dedicado a la "Natividad de María" en Santa María Novella.

Otros trabajos notables son un retablo ejecutado al temple con la "Virgen adorada por los santos Zenobio, Justo y otros", pintada en la iglesia de San Justo, y considerada una notable obra maestra, conservada actualmente en la Galería de los Uffizi. "Cristo en la Gloria con Romualdo y otros santos" de la abadía de Volterra, la "Adoración de los Magos" de 1488 en la iglesia de los Inocentes (posiblemente su mejor creación) y finalmente "La Visitación" conservada en el Museo del Louvre y que es probablemente su última obra, de 1491.

Ghirlandaio no se dedicó demasiado al desnudo; una de las obras de este tipo, el "Vulcano y sus ayudantes que forjan los Rayos", fue pintado para el "Spedaletto" y Lorenzo II de Médicis, pero, como tantas otras citadas por el Vasari, está ahora perdida. Dos de sus retratos se conservan en la National Gallery de Londres. Existen también algunos mosaicos producidos antes de 1491, de los cuales el más célebre es la "Anunciación" expuesta sobre una de las entradas de la catedral de Florencia.

Domenico Ghirlandaio murió de "fiebre pestilente" el 11 de enero de 1494, y fue sepultado en la iglesia de Santa María Novella. El día y mes de su nacimiento se desconocen, pero se dice que murió a principios de enero de su año 45º. A lo largo de su vida se casó dos veces y dejó seis hijos, de los cuales tres fueron varones. Uno de ellos, Ridolfo continuó con el taller paterno y se convirtió en un destacado pintor. Tuvo una larga y honorable línea de descendencia, que llegó hasta el siglo XVII, cuando el último miembro de su linaje abrazó la vida monástica. Es probable que Domenico muriera en la pobreza, y todos los datos que se conocen de su vida parecen indicar que fue un hombre gentil, honorable, concienzudo y de notable diligencia.

El valor artístico del Ghirlandaio puede considerarse superior a todos sus precursores y contemporáneos, conformando junto con Giotto, Masaccio, Filippo Lippi y Botticelli el elenco de los más grandes pintores italianos del Renacimiento. Su esquema compositivo es grandioso y decorativo, como corresponde con la experimentación clásica y contenida del siglo XV. Su claroscuro, en el sentido de sombreado realista y reflejo de las tres dimensiones, estaba razonablemente avanzada, como lo era su técnica de la perspectiva, que él dibujaba en una escala muy elaborada, simplemente a ojo, sin uso de sofisticadas matemáticas. El uso de los colores es más discutible, pero semejante valoración se aplica menos a los frescos y más a los cuadros a la témpera, que aparecen a menudo demasiado brillantes, y crudamente iluminadas. Sus frescos eran ejecutados completamente en "buon fresco" que, en terminología artística italiana, se refiere a que se abstiene de hacer añadidos en temple. Utilizó exclusivamente estas dos técnicas, y nunca la pintura al óleo. 

Una cierta dureza de los contornos, similar a la de los personajes de las esculturas de bronce podría indicar un formación inicial en el campo de este tipo de esculturas. Fue el primero en introducir en el arte florentino la mezcla de arte sacro y profano que ya se practicaba previamente en Siena. Sus dibujos de las figuras de Cristo, la Virgen y los ángeles no son los de más alto nivel; un defecto en sus dibujos que se suele resaltar a menudo es la excesiva fineza de las manos y pies. Una de sus máximas era: pintar se corresponde con dibujar. Ghirlandaio fue un maestro nunca satisfecho, y expresó en cierta ocasión el deseo de tener todos los lienzos de muralla de Florencia para cubrirlos de pinturas. Decía a sus asistentes en el taller que no rechazaran ningún encargo que les ofrecieran, aunque fuese para decorar un armario de señora, e incluso llegó a ejecutar personalmente trabajos de esa índole a pesar del descontento de sus aprendices. No fue sin embargo una persona ávida de dinero, como lo prueba la anécdota de la rapidez con la que renunció a un contrato extra referente a los frescos de la Capilla Ricci, ofrecido por el rico Tornabuoni.

Según Vasari, Ghirlandaio fue el primero en eliminar de sus pinturas el uso de los dorados, representando de modo realista cualquier objeto de los que convencionalmente se pintaban así; se pueden reseñar algunas importantes excepciones, como por ejemplo la luminosidad del paisaje en la "Adoración de los Magos", expuesta actualmente en la Academia de Florencia, y que obtuvo mediante la utilización del oro.

Muchos de sus dibujos y estudios son de notable vigor gráfico y pueden contemplarse en la Galería de los Uffici. Uno de los grandes méritos de Ghirlandaio es el de haber iniciado en el arte a Miguel Ángel, el cual sin embargo no permaneció mucho tiempo en su taller. Francesco Granacci es otro entre sus alumnos mejor conocidos.




</doc>
<doc id="32550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32550" title="Ghirlandaio">
Ghirlandaio

Ghirlandaio fue el nombre adoptado por una familia renacentista de pintores florentinos llamada originalmente Bigordi, descendiente de Tommaso Bigordi (o Curradi), orfebre, que se ganó el apodo familiar, según la tradición, debido a la producción de guirnaldas ("ghirlande") plateadas para ornar la cabeza de las nobles florentinas:


</doc>
<doc id="32551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="Ridolfo Ghirlandaio">
Ridolfo Ghirlandaio

Ridolfo Ghirlandaio (Florencia, 1483 - 1561) fue un pintor renacentista italiano. Hijo de Domenico Ghirlandaio, fue discípulo del pintor florentino Piero di Cosimo y de sus tíos Davide y Benedetto. 

Educado como pintor por su tío Davide, ya que su padre había muerto cuando el todavía era un niño, su estilo se forjó dentro de la rama más conservadora de la escuela florentina. Le influyeron sucesivamente Piero di Cosimo y el joven Fra Bartolomeo, después, Leonardo da Vinci, aunque superficialmente y, sobre todo, Rafael, que fue amigo suyo. El influjo del de Urbino le dio a su arte una cierta flexibilidad y gracia superpuesta a sus raíces más severas. Fue un excelente retratista, como muestra su obra "Retrato de un caballero de la casa Capponi" que se encuentra en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid (España).

A partir de 1512, la influencia de Fra Bartolomeo se hace patente. Ghirlandaio la integra con solvencia, aunque hacia 1520 se empieza a observar un anquilosamiento en su arte, formalmente lograda pero hueca de sentimiento y creatividad. A duras penas logrará mantener el eficaz realismo descriptivo heredado de sus mayores, y muy levemente y a desgana, adoptará alguna novedad de corte manierista.

Tal vez por su longevidad, con el tiempo Ridolfo representó el estilo más inmovilista dentro de la pintura florentina, reacio a los cambios que operaron los nuevos artistas de tendencia Manierista. Siguió aferrado a los patrones del arte renacentista, tan bien representados por su padre Domenico.

A su muerte se hizo cargo de su taller su alumno más aventajado, Michele Tosini, más conocido como Michele di Ridolfo del Ghirlandaio. Este mantendrá los patrones heredados del taller, pero solo durante cierto tiempo. Hacia 1540 se sumergirá totalmente en la corriente manierista.




</doc>
<doc id="32552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32552" title="Juan Gris">
Juan Gris

José Victoriano González-Pérez, más conocido como Juan Gris (Madrid, 23 de marzo de 1887-Boulogne-sur-Seine, 11 de mayo de 1927), fue un pintor e ilustrador español que desarrolló su actividad principalmente en París. Es considerado uno de los maestros del cubismo.

Nace en Madrid en 1887, en el seno de una familia bien situada, lo que le permitió entrar gradualmente en un ambiente de clase media. El lugar donde nació ocupa ahora el emplazamiento del Hotel Europa, en la calle del Carmen número 4. En este puede observarse su placa conmemorativa de nacimiento.

Entre 1904 y 1906 estudia en la Escuela de artes y Manufacturas de Madrid y en el estudio de José Moreno Carbonero. En su adolescencia es ilustrador de publicaciones como "Blanco y Negro" y "Madrid Cómico", además de ilustrar el contenido y cubiertas de obras literarias como "Alma América" de José Santos Chocano, "Canciones del camino" de Francisco Villaespesa y "Alma. Museo. Cantares" de Manuel Machado. Su estilo en estos años recuerda a Toulouse-Lautrec y los pintores modernistas catalanes.

En 1906, para evitar la milicia y conocer vida artística, se muda a París, donde conoce a Pablo Picasso, Fernand Léger y Georges Braque. Vivía en un hostal, en el "Bateau-Lavoir" de Montmartre durante unos diez años.

En sus primeros años parisinos subsiste dibujando para publicaciones como "L'Assiette au Beurre", "Le Cri de Paris", "Le Témoin" y "Charivari".

Sus primeros intentos como pintor en el cubismo son en el año de 1910, cuando fue dejando gradualmente las labores de ilustración, aunque en los museos españoles existen pocos ejemplos de esta fase. El Museo Thyssen-Bornemisza posee un dibujo de 1911 que sorprende por su radicalidad.

En 1912 Juan Gris da claramente el salto al cubismo con varias pinturas presentadas en el Salón des Indépendents de París. El verano de 1913 lo pasó en Céret, donde empezó a trabajar la técnica del "papier collé": recortes de cartón y papel, en ocasiones obtenidos de periódicos, que se pegan sobre el lienzo para combinarse con el óleo. Fue su principal aportación al cubismo.

Tras unos pocos años de estrecha conexión, Juan Gris y Picasso se distanciaron tanto en lo artístico como en lo personal. Picasso fue evolucionando hacia un arte figurativo de gusto clasicista, en sintonía con la "vuelta al orden" que emprendieron muchos otros artistas como André Derain. Mientras, Juan Gris se mantuvo fiel al cubismo en una clave más colorista. Esta última etapa ha sido habitualmente subestimada por comparación con el cubismo analítico, pero ha recobrado estimación en fechas recientes y fue motivo de una antológica en el Museo Reina Sofía en 2005.

En sus últimos años Juan Gris diseñó escenografías para dos montajes de ballet de Diaghilev.

Falleció en Boulogne-sur-Seine el 11 de mayo de 1927.

Al igual que otros cubistas y que el arte moderno en general, Juan Gris tuvo escaso predicamento en los circuitos culturales españoles mientras vivió. Todavía décadas después de su muerte, su producción tenía escasísima presencia en los museos públicos.

A partir de la década de 1980 diversos museos y colecciones emprendieron la adquisición de pinturas suyas, gracias a lo cual actualmente existen varios conjuntos importantes. Hay que destacar el muestrario del Museo Reina Sofía (19 pinturas), al que se han sumado en depósito, gracias a un acuerdo suscrito en 2016, cinco obras más de Gris y un grupo de obras cubistas reunido por la fundación de la compañía Telefónica. Poseen también obras de Gris el Museo Thyssen-Bornemisza y la Academia de San Fernando, entre otras instituciones.





</doc>
<doc id="32556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32556" title="Henri Matisse">
Henri Matisse

Henri Émile Benoît Matisse (Le Cateau-Cambrésis, -Niza, ) fue un pintor francés conocido por su uso del color y por su uso original y fluido del dibujo.

Como dibujante, grabador, escultor, pero principalmente como pintor, es reconocido ampliamente, junto con Pablo Picasso, como uno de los grandes artistas del . Al inicio de su carrera, se le identificó con el fovismo y para los años 1920 ya se había destacado por su maestría en el lenguaje expresivo del color y del dibujo, la cual desplegó en una inmensa producción que se extendió por más de medio siglo, y que consagró su reputación como una de las figuras centrales del arte moderno. Durante su trayectoria, supo conjugar en sus obras la influencia de artistas como Van Gogh o Gauguin, con la de las cerámicas persas, el arte africano o las telas moriscas.

Nació en una pequeña localidad al norte de Francia, en el seno de una familia dedicada al comercio, específicamente de droguería y semillas. En 1887, se trasladó a París para estudiar leyes, al tiempo que trabaja como administrativo en la corte de Le Cateau-Cambrésis. 

Comenzó a pintar en 1889, cuando convaleciente de una apendicitis su madre le llevó elementos para pintar. Dijo de este momento de su vida que descubrió «una especie de paraíso». Y a partir de entonces decidió convertirse en artista plástico, a pesar de que esto decepcionó profundamente a su padre. En París asistió a cursos en la Académie Julian y en 1892 ingresó en la École des Beaux-Arts, donde recibió clases en el taller del pintor simbolista Gustave Moreau, y donde coincidió con Rouault, Camoin y Marquet, además de relacionarse también con el artista Dufy, discípulo de Pierre Bonnard.

Al comienzo de su trayectoria artística, practicó el dibujo del natural en un estilo más bien tradicional, como se aprecia en "El tejedor bretón", y realizó copias en el Louvre. Más adelante pasó a pintar luminosos paisajes de Córcega y de la Costa Azul, dejándose llevar por los aires impresionistas de la época, y practicó esporádicamente el divisionismo. En esta etapa tuvo como discípulo y gran amigo al pintor japonés Yoshio Aoyama (el cual ha dejado en la historia del arte el término de «azul Aoyama»).

Como estudiante de arte, su pintor más admirado fue Chardin, realizando copias de las cuatro piezas del Louvre.

El 31 de agosto de 1894 nació su hija Marguerite, cuya madre, Caroline Joblaud, había sido una de sus modelos. El 8 de enero de 1898, Matisse se casó con Amélie Parayre, con quien tuvo dos hijos, Jean en 1899 y Pierre en 1900, nacidos en Toulouse, donde los Matisse vivían cerca de los padres de Amélie. Los Matisse criaron a los tres niños.
En 1896 expuso cuatro lienzos en la Société Nationale des Beaux Arts con notable éxito. Muchas de las pinturas entre 1898 y 1901 recurren al divisionismo, técnica que adopta después de leer un escrito de Paul Signac, "D'Eugène Delacroix au Néo-impressionisme".

Con el comienzo del siglo, lideró junto con André Derain un grupo conocido como fovismo. Un movimiento efímero que celebró tres exposiciones. La primera de ellas fue en el Salón de otoño de 1905.

La primera muestra individual la realizó en la galería Ambroise Vollard en 1904, año en el que pinta su trabajo divisionista más importante, "Luxe, Calme et Volupté", con poco éxito. El uso del color se había hecho más pronunciado, por influencias de Signac y Henri Edmond Cross. En 1905, los artistas del fovismo exponen en el Salon d'Automne. Las pinturas expresan emoción con colores salvajes y disonantes. El crítico de arte Louis Vauxcelles dijo: «Donatello au milieu des fauves!» (‘Donatello entre bestias salvajes’), refiriéndose a una escultura de tipo renacentista que estaba en el salón donde se celebraba la exposición. 

Mostró "Ventana abierta, Collioure" ("La fenêtre ouverte") (óleo de 55,3 cm x 46 cm; 1905) y "Mujer con sombrero" ("Femme au chapeau") (óleo de 79,4 cm × 59,7 cm; 1905). La muestra en general y el material de Matisse en particular resultaron un escándalo para la época y fueron objeto de una crítica muy agresiva.

En algunas de sus figuras pintadas hacia fin de siglo está presente la influencia de Cézanne, pero a partir de 1907 su estilo se hizo más definido y pintó a la manera fauve: supresión de detalles y tendencia a la simplificación, con lo que obtuvo cuadros impregnados de paz y armonía, como "Lujo, calma y voluptuosidad" o "El marinero de la gorra". Mediante zonas de color diferenciadas, tradujo la forma de los objetos y el espacio existente entre ellos, además de introducir arabescos y crear un ritmo característico en sus cuadros, como en "Las alfombras rojas". Su uso del color fue de una gran sensualidad, aunque siempre muy controlada por una metódica organización estructural. Como él mismo declaró: «Sueño con un arte de equilibrio, de tranquilidad, sin tema que inquiete o preocupe, algo así como un lenitivo, un calmante cerebral parecido a un buen sillón». Otro de sus rasgos peculiares es la sensación de bidimensionalidad de cuadros como "La habitación roja" (o "Armonía en rojo") o "Naturaleza muerta con berenjenas", en los que la ilusión de profundidad queda anulada mediante el uso de la misma intensidad cromática en elementos que aparecen en primer o en último plano ("Taller en rojo").

En 1910 viajó a España; en Madrid visitó el Museo del Prado y su estancia en Granada y Sevilla contribuyó a acercarle a la estética oriental. 

En 1912 y 1913 viajó a Marruecos, donde la luz le inspiró cuadros sobre paisajes mediterráneos de gran colorido, como "Los marroquíes". Actualmente, la habitación que ocupó Matisse en estos viajes en el Hotel Villa de France, de Tánger, puede ser visitada y rentada.

Hacia 1916 se inició un periodo en el que se percibe la influencia del movimiento cubista, de creciente importancia, que se traduce en un concepto más geométrico de las formas y una simplificación aún mayor, como en "El pintor y su modelo".

Hacia 1917 se instaló en Niza, conoció a Renoir, y su estilo se hizo más sutil. Produjo en este periodo algunas de sus obras más célebres, como "Ventana en Niza" y la serie de las "Odaliscas", donde queda claramente plasmado el gusto de Matisse por la ornamentación y el uso de arabescos. En los años siguientes viajó por Europa y Tahití, donde concibió la obra en gran formato "La danza".

Hacia la década de 1940, el colorido de sus telas se tornó más atrevido, como en "La blusa rumana" y en el "Gran interior rojo", antecedentes de los gouaches que realizó a finales de los años 1940, en los que cortaba y pegaba papeles coloreados. Es famosa en esta técnica su serie "Jazz", de 1943-1946.

En 1950 decoró la capilla del Rosario de las dominicas de Vence, la obra que mejor expone su tendencia simplificadora hacia formas más planas. Realizó así mismo un gran número de dibujos a pluma e ilustraciones para escritores como Mallarmé y Joyce. En cuanto a sus grabados, el número de piezas alcanza las quinientas, entre litografías, aguafuertes y xilografías. También esculpió en bronce y colaboró escribiendo artículos para distintas revistas especializadas.

En 1963 se abrió en Niza el Museo Matisse, que reúne una parte de su obra.

A diferencia de la variedad que es posible encontrar en la obra de algunos de sus contemporáneos como Picasso, la búsqueda de Matisse se centró en el equilibrio entre color y forma. Esto se puede ver desde el primer cuadro que le abre camino en la escena artística, "Lujo, calma y voluptuosidad" de 1904, el cual está rodeado de simplicidad y frescura, al mismo tiempo que denota una reflexión profunda.

En 1908, en su escrito "Notas de un pintor" (Notes d'un peintre) Matisse subraya su interés en el color al decir que hay que proteger su intensidad a través del orden. Años más tarde, habla de una "belleza" propia de los colores la cual se debe preservar; es un asunto, dice, de construcción y de organización que busque mantener la "bella frescura de los colores" intacta."Ce qui conte le plus dans la couleur, ce sont des rapports. Grâce à eux, et à eux seuls, un dessin peut être intensément coloré, sans qu'il soit besoin d'y mettre de la couleur". (Lo que es más importante con el color son las relaciones. Gracias a ellas, y solo a ellas, un dibujo puede tener un color intenso sin necesidad de que haya color).

Como todos los artistas que se identifican con este movimiento, Matisse busca liberar al color de la referencia a los objetos, logrando así su máxima expresividad. Su obra durante este breve periodo (1905-1907) se caracteriza así por enfrentar tonos puros para así resaltar los planos. Al igual que el resto de los miembros del fovismo, el paisaje y el retrato son los géneros más abordados, como puede constatarse en sus obras "Vista de Collioure" (Vue de Collioure) (1905), "Mujer con sombrero" (1905) o "La gitana" (La Gitane) (1906).

A pesar de tratarse de un periodo de tan solo un año en el que el artista realiza dos viajes a Marruecos, esta etapa es considerada como fundamental en el desarrollo de Matisse, tanto por la producción resultante así como por la influencia continua que significó en su obra. Su importancia es tal que ha sido motivo de estudios y exposiciones como la titulada "Matisse in Morocco": "The Paintings and Drawings 1912-1913," exhibida entre junio y septiembre de1990 en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), siendo resultado del trabajo entre esta institución, la Galerìa Nacional de Arte de Washington, D.C., el Museo Pushkin de Moscú y el Museo Hermitage de San Petersburgo (entonces Leningrado).

El país y las condiciones privilegiadas en las que trabaja contrastan con las que había acostumbrado hasta el momento el artista, lo que resulta en alrededor de 20 cuadros, además de diversos bosquejos y dibujos. A pesar de que sus otros viajes al extranjero le permiten apreciar espacios y tipos de luz diferentes que enriquecen su práctica en general, las estancias en Marruecos son importantes por la cantidad y ambición de la obra que produce.

El primero de estos viajes sucede de enero a febrero de 1912, el segundo de octubre de 1912 a febrero de 1913. Durante el primero, permanece confinado en su cuarto del hotel Villa de France, en Tánger, debido a una intensa lluvia que dura un mes. El resultado de este primer periodo marroquí merece atención por ser una condensación de las sensaciones de un artista extraordinario, cuya búsqueda estética es resultado de un descubrimiento personal. “En Tánger trabajé siempre con la mirada puesta en el mismo objetivo, es decir, en el fondo, la búsqueda de mí mismo a través de motivos diversos” (Jack Cowart, “Carnets de croquis et dessins marocains de Matisse : la recherche de soi-même à travers des motifs divers”, p. 101).Previo a Marruecos, Matisse ya había viajado a Argelia en 1906, durante una etapa de transición de su obra. Gracias a este viaje y su investigación de otras tradiciones artísticas como la egipcia, la griega, la asiática, la precolombina y la africana, desde 1907, Apollinaire subrayaba la combinación de todas éstas junto con las evidentes raíces europeas en el trabajo de Matisse. Sin embargo, hasta antes de su estancia en Marruecos, el interés de Matisse en el arte dicho “primitivo” se centraba en su espíritu y no en su estilo. 

Como se puede suponer, las obras producidas en Marruecos muestran escenas y elementos de este país del Magreb como "La palma" (La palme) (1912) (cuyo título original era Mañana de marzo en Tánger), "Zorah en amarillo" (Zorah en jaune) (1912), "La marroquí" (La Marocaine) (1912-1913) o "Puerta de la alcazaba" (Porte de la Casbah) (1912-1913). Sin embargo, pintó también un par de cuadros que capturan imágenes posibles en cualquier otro lugar, como las dos naturalezas muertas "Cesta de naranjas" (Corbeile d’oranges) (1912) y "El florero de iris" (Le Vase d’iris) (1912), primera obra hecha durante su primer viaje. La disposición de este cuadro, con sus flores delante de un espejo, hecho probablemente cuando la lluvia confinó al artista a su habitación de hotel, anuncia obras similares de naturalezas muertas frente a espejos como las que haría más tarde en Niza. 

Un acierto de Matisse en los cuadros que realizó de escenas exteriores de Marruecos es la forma en que recrea la luz a partir de capas de veladura de pigmentos finos, transparentes y translúcidos. Uno de los mejores ejemplos de lo anterior puede ser observado en "Sobre la terraza" (Sur la terrasse) (1912-1913). En esta obra Zorah, la modelo favorita del artista en ese viaje, está sentada sobre la terraza del burdel donde trabajaba. La luz entra por la derecha y la línea del cielo en el borde superior contrasta con las zonas de luz y sombra del interior, el cual es de una gran variedad de tonalidades de azul que rodean a la modelo, sonriente y totalmente vestida, con un velo que le cubre el cabello.

Luego de las dos estancias marroquíes, la experiencia acompaña a Matisse y a su obra de una u otra forma por el resto de su vida. Su influencia se ve, por ejemplo, en el trabajo de collage en papel que realiza al final de su vida. Por ejemplo, es posible ver una presencia de Marruecos en la "Zulma", collage de 1950 que hace pensar en su modelo Zorah. 

Durante los primeros años de su vida en Niza, la influencia marroquí es quizá mucho más clara y explícita a través de odaliscas y sus vestidos exóticos delante de decorados evidentemente marroquíes. Ejemplos de lo anterior lo tenemos en los cuadros "Almuerzo oriental" (Déjeuner oriental) (1917) y "Odalisca y taburete" (Odalisque et Tabouret) (1928).

Matisse pasó los últimos años de su vida produciendo desde una silla. En 1941, tras un cáncer de colon y una serie de operaciones quirúrgicas, la fragilidad general que experimenta lo obliga a pasar sus días con el apoyo de una silla de ruedas, desde donde se las ingenia para continuar con lo que llamaba "pintura con tijeras". Se tratan así de collages (también referidos como "cut-outs" en inglés o "gouaches découpées" en francés) hechos con recortes de hojas de papel blanco pintadas con gouache. Sobre todo en las obras de grandes dimensiones, Matisse daba las instrucciones sobre los colores a utilizar por sus asistentes -al frente de los cuales estaba Lydia Delectorskaya-, para luego él mismo recortarlos y dejar que su equipo los pegaran con alfileres al soporte final. 

Además del colorido de las piezas, que contrasta con el contexto internacional de la Segunda Guerra y la situación personal del artista, los temas representados en los collages son igualmente joviales. Alrededor de la escena o personaje(s) central(es), destacan muchas veces figuras dinámicas e igualmente coloridas que recuerdan formas de la naturaleza como corales, algas marinas o estrellas. Uno de los mejores ejemplos de esta etapa es "Jazz," libro ilustrado con tema circense que realiza en pleno conflicto bélico pero publicado hasta 1947. ""

La obra de Matisse está repartida en distintas colecciones públicas y privadas alrededor del mundo, principalmente en el museo que lleva su nombre.

Fundado en 1963 y catalogado como museo nacional, este recinto ubicado en Niza alberga la colección del artista donada por sus herederos al gobierno de esta ciudad de la Costa Azul francesa.

Además de las obras de Matisse, posee más de 130 objetos que pertenecían a su taller como mobiliario, textiles, utensilios diversos. En cuanto a la obra de arte realizada por Matisse, el museo cuenta con 31 pinturas, 236 dbujos, 218 grabados, 38 collages al gouache, 57 esculturas y 14 libros ilustrados que dan cuenta de todos sus periodos de producción. En 2012, la familia del artista hizo una donación adicional de 400 fragmentos de papel pintados al gouache que nunca fueron utilizados por Matisse.

El fondo correspondiente a la escultura es el más grande de un museo en Europa y contiene casi todas las obras hechas con esta técnica por el artista. 

Cuenta también con un fondo de fotografías que captan a Matisse en distintos momentos de su vida y realizadas por fotógrafos de renombre como Herni Cartier-Bresson.

Algunos de sus principales trabajos pertenecen al acervo del Hermitage, en San Petersburgo, Rusia, incluido "La danza" (1910), uno de sus obras más emblemáticas y reconocibles. Este recinto también alberga cuadros de la estancia del artista en Marruecos, pintados entre 1912 y 1913, así como retratos del periodo de 1909 a 1913, y algunos realizados en las décadas de 1920, 1930 y 1940.

La colección del Museo Nacional de Arte Moderno de Francia que alberga el Centro Pompidou incluye obra de las principales etapas de producción de Matisse. En total, se tratan de 245 piezas entre dibujos, esculturas, grabados y pinturas. Cinco de estas piezas fueron adquiridas en 2001 y correspondían a la colección de Marie Matisse (1914-1999), viuda de Jean Matisse, hijo mayor del artista.

El MoMA alberga cerca de 20 obras de Matisse, entre pintura, dibujos, grabados, esculturas y cerámicas pintadas.

El Museo Solomon R. Guggenheim de Nueva York tiene obras de Matisse como parte de su colección Sergei Shchukin, célebre coleccionista ruso que se convirtió en uno de los principales mecenas de Matisse. 









</doc>
