<doc id="36311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36311" title="Paradinas de San Juan">
Paradinas de San Juan

Paradinas de San Juan es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 35,63 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Aunque no se descarta un primer poblamiento romano y visigodo de Paradinas, la fundación del actual Paradinas de San Juan obedece a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media como forma de reforzar la frontera leonesa frente a los territorios castellanos, quedando Paradinas integrado posteriormente como territorio perteneciente a la Orden de San Juan, dentro del Reino de León El topónimo de Paradinas podría significar "cercado" no descartándose que provenga directamente de "parada", palabra a que se le habría añadido el diminutivo -ino/-ina propio de la lengua leonesa.
Paradinas se documenta por primera vez en 1113 cuando la reina Urraca I de León la dona a la Orden de San Juan. El topónimo, que ya aparece documentado en la Edad Media como "Paradinas", adoptó diversos sobrenombres: de Salamanca, de la Encomienda y el actual de San Juan, desde el Real Decreto de 1919 La Orden del Hospital y Militar de San Juan de Jerusalén, una vez había recibido de la monarquía leonesa la localidad, se instaló a principios del siglo XII en Paradinas, integrándola dentro de la Encomienda del Guareña, dependiendo de Paradinas, Villaescusa y San Cristóbal, dependientes del Prior de San Juan del Reino de León, priorato que aún existía a finales del siglo XVI, fecha en que seguían dependiendo del mismo estas localidades.

Pasaron por Paradinas, personajes ilustres de diferentes épocas como Santa Teresa, Fray Luis de León, San Juan de la Cruz, Vasco de Quiroga, Santo Tomás de Villanueva, etc. .

En 1183 se trataron en esta villa las paces entre Fernando II de León y Alfonso VIII de Castilla. Se celebró Cortes en el palacio situado delante de la Iglesia. Se llamó el Tratado de Fresno Lavandera, por estar cada uno de los reyes en sus reinados, el leonés en Fresno el Viejo y el castellano en Lavandera, hoy despoblado, donde se firmó finalmente el tratado fue en Castronuño cerca de unos lavajos en 1185.

Con la creación de las actuales provincias en la división provincial de 1833, Paradinas quedó adscrito a la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

En este pueblo de Paradinas nació el Obispo Alfonso, o Alonso, de Paradinas, 1395- 1485, que falleció a los 90 años, en Roma. Fue estudiante en San Bartolomé, llegó a Catedrático en la Universidad de Salamanca, Obispo el 20-X-1469, de la "Orden Carmelita", fue un Prelado de muchos recursos.
Participando en numerosos encuentros en tiempos de Juan II y su valido Álvaro de Luna. En 1423 ya estaba en Roma deshaciendo entuertos como secretario de apostólico, escritor y auditor del sacro Palacio en la Curia Pontificia. Mandó reformar en Paradinas la cabecera y arcos de la iglesia (hoy ermita del Cristo), y colocó allí su escudo de armas.

El escudo del Prelado de Paradinas. Tienen su armas: Un fondo dorado, "Oro" y el chevro del mismo metal "oro", en su vértice lleva una concha". Las conchas las colocaron en su sepulcro de Roma, en los costados del sarcófago funerario en la Capilla de Santiago y Monserrato podemos verla. El escudo parece un mantelado el de la Orden Carmelita con sus Estrellas arriba y una abajo de color combinado blancas y marrones. Fue el Obispo González de Paradinas partidario de las ideas renacentistas y manda construir en Roma a Paolo Romano la Iglesia de Santiago de los Españoles. Compró a sus expensas varias casas donde construyó la primera parte del edificio del Hospital. En 1803 después de muchas intromisiones de Reyes, Príncipes jefes de diplomacia y de más interesados se fusionaron las dos Iglesias de Santiago y la de los Catalanes Montserrat. La fundación del Hospital y después la Iglesia de Santiago atribuida a Príncipes, que pocas veces asistieron a esta Iglesia, sino la quisieron para ellos. Fue nuestro Obispo el Copista del Libro del buen amor, de Arcipreste de Hita. Hay otro Primo de este Obispo, Canónigo, cuyo escudo de armas posee dos Borlones. Vivió en Salamanca después de la muerte de Paradinas, habiendo solicitado parte de la herencia de su tío.

La ermita data de los Siglos XII - XIII está ubicada a las afueras del pueblo, asentada en lo alto de un montículo del terreno, vigila y protege con su manto al pueblo y sus gentes.

Entre la parte que es hoy Cámara de la Virgen y a la vez presbiterio, y la parte dedicada al pueblo, tenía un robusto arco románico de cal y ladrillo; pero al ser restaurada la ermita, fue derribado, el 31 de diciembre de 1934. La ermita fue abandonada en 1870. La imagen de la Stma Virgen del Hinojal fue trasladada a la Iglesia Parroquial, siendo colocada, en su propio retablo de la ermita, adosado a la pared norte del templo. Este altar desapareció al ser restaurada la Iglesia Parroquial (1975-1976). El pozo del agua milagrosa (contra las viruelas) fue reconstruido en 1927 y ocho años más tarde daría comienzo la reconstrucción de la ermita.

La Iglesia es de estilo románico-mudéjar. El templo es de ladrillo y piedra, con tres naves, la central terminada en ábside semicircular y las otras en capillas rectangulares. 

Sobre la meridional se alza una sólida torre de ladrillo. La portada meridional, de piedra, consta de dos arquivoltas de medio punto, sobre columnas de capiteles muy decorados.

El interior es muy variado, tanto en materiales como en decoración.

Los días 29/30 de junio se celebran las fiestas patronales de San Pedro Apóstol.

El último fin de semana de agosto se celebra la romería de Nuestra Señora del Hinojal. Tradicionalmente se celebraba el día 8 de septiembre, y que fue trasladada para que hubiera más afluencia de gente.

Desde el año 2012 viene funcionando una Asociación cultural llamada "ParadineANDO", esta asociación surgió por las ganas de hacer actividades y dinamizar la vida de sus habitantes. Actualmente cuenta con un gran número de socios, entre los que se encuentran no solo los habitantes de este municipio, si no de los municipios cercanos. Esta asociación tiene también fines benéficos.



</doc>
<doc id="36312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36312" title="Pastores">
Pastores

El término Pastores puede hacer referencia a:

Definición:

Municipios:

</doc>
<doc id="36314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36314" title="El Payo">
El Payo

El Payo (Payu en el habla de El Rebollar) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y las subcomarcas del Campo de Robledo y El Rebollar.

Su término municipal está formado por las localidades de El Payo y Villar de Flores, ocupa una superficie total de 61,87 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La fundación de El Payo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominado entonces Payo de Valençia, pasando durante la Baja Edad Media a ser un señorío perteneciente a la familia de los Águila.Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Payo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población: El Payo y Villar de Flores, encontrándose este último despoblado desde 2010 según el INE. De esta manera, la población por núcleos en 2015 era la siguiente:



</doc>
<doc id="36315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36315" title="Cloruro">
Cloruro

Los cloruros son compuestos que llevan un átomo de cloro en estado de oxidación formal -1. Por lo tanto corresponden al estado de oxidación más bajo de este elemento ya que tiene completada la capa de valencia con ocho electrones.

Los cloruros inorgánicos contienen el anión Cl y por lo tanto son sales del ácido clorhídrico (HCl). Se suele tratar de sustancias sólidas incoloras con elevado punto de fusión.
En algunos casos el enlace con el metal puede tener cierto carácter covalente. Esto se nota por ejemplo en el cloruro de mercurio (II) (HgCl) que sublima a temperaturas bastante bajas. Por esto se conocía esta sal antiguamente con el nombre de "sublimato".

El cloruro de hierro (III) (FeCl) igualmente muestra cierto carácter covalente. Así puede ser extraído de una disolución con elevada concentración de cloruro con éter y sin presencia de agua de cristalización sublima a elevadas temperaturas.

La mayor parte de los cloruros con excepción principalmente del cloruro de mercurio (I) (HgCl), el cloruro de plata (AgCl) y el cloruro de talio (I) (TlCl) son bastante solubles en agua.

En presencia de oxidantes fuertes (permanganato, bismutato, agua oxigenada, hipoclorito, etc.) los cloruros pueden ser oxidados a cloro elemental. Esta oxidación se puede llevar también a cabo por electrólisis. De hecho la electrólisis del cloruro sódico en disolución es el método más empleado para obtener este elemento además de hidróxido de sodio.

Los cloruros se pueden obtener por reacción de una base (óxido, hidróxido, carbonato, etc.) y ácido clorhídrico.

Algunos metales poco nobles reaccionan también directamente con el clorhídrico dando hidrógeno elemental y el cloruro correspondiente. La reacción con el cinc por ejemplo sería la siguiente:

Zn + 2 HCl -> ZnCl + H

También es posible la reacción directamente de los elementos aunque en muchos casos es muy violenta.

El cloruro más conocido es la sal marina que está presente en el agua marina con una concentración del aproximadamente 3-3,5 %. Por lo tanto los océanos representan una fuente prácticamente inagotable de cloruro.

Los cloruros solubles precipitan de disolución ácida en presencia de nitrato de plata formando un sólido pálido de cloruro de plata. El precipitado se disuelve en amoníaco y vuelve a precipitar al acidular con ácido nítrico.

Solubilidad de sales anhidras en agua a temperatura ambiente (20 a 25°C) en g/100g (cloruros considerados: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , )
Densidad de las sales en g.cm (cloruros considerados: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , )
En los cloruros orgánicos el cloro está unido directamente a un átomo de carbono. El enlace es covalente aunque debido a la diferencia de electronegatividad entre los dos elementos está fuertemente polarizado. Por esta razón el cloro puede ser sustituido en muchos casos en reacciones de sustitución nucleofílica.

Los cloruros orgánicos son menos inflamables que los hidrocarburos correspondientes. A menudo también son más tóxicos. Algunos cloroalcanos como el diclorometano tienen importancia como disolventes. Insecticidas como el lindano o el DDT también son cloruros orgánicos. También se encuentran en este grupo los clorodibenzodioxinas que se han hecho famosos y temidos por el accidente de Séveso.

Los cloruros de compuestos alifáticos se pueden obtener por reacción directa de la sustancia con cloro elemental. La reacción suele ser violenta y trascurrir por un mecanismo radicalario poco selectivo.

La selectividad se puede aumentar utilizando en vez de cloro elemental N-clorosucinimida.

Habitualmente es más recomendable la transformación de otro grupo funcional en cloruro. Así los grupos hidroxi pueden ser sustituidos por cloruro aplicando ácido clorhídrico (eventualmente en presencia de cloruro de cinc como catalizador), cloruro de tienilo, cloruro de fósforo etc.

También se pueden obtener por adición de cloro o ácido clorhídrico a enlaces múltiples de alquenos o alquinos. La adición de clorhídrico da principalmente el producto Markownikov (con el cloro unido al carbono más sustituido) en condiciones polares y el producto anti-Markownikov (con el cloruro sobre el carbono menos sustituido) en condiciones radicalárias.

Los cloruros aromáticos finalmente se suelen obtener por cloración directa en una reacción de sustitución electrofílica en presencia de un ácido de Lewis como catalizador.

A) Prueba de Beilstein:

Para determinar la presencia de cloruro en un compuesto orgánico se calienta un alambre de cobre en una llama azul de un mechero Bunsen hasta que no se note ninguna coloración marcada. Luego se pone en contacto con el compuesto orgánico y se introduce el compuesto con el alambre en la llama. Una coloración verde azulada indica la presencia de cloruro.

Contraindicaciones: Los demás haluros y algunas aminas pueden dar la misma reacción.

B) Transformación en cloruro inorgánico

Una pequeña muestra se calienta en un tubo de ensayo con una pequeña cantidad (pocos miligramos) de sodio metal (CUIDADO SE PUEDEN PRODUCIR REACCIONES EXPLOSIVAS) hasta que el tubo se queda al rojo vivo. Luego se vierte el tubo en un recipiente con agua, se acidula con ácido nítrico y se precipita el cloruro con nitrato de plata (AgNO) realizando las demás pruebas como se ha descrito en el caso de los cloruros inorgánicos.

En la naturaleza existen pocos cloruros orgánicos. Por lo tanto los cloruros orgánicos suelen tener mala biodegradabilidad y permanecen durante años en el medio ambiente. Debido a su carácter hidrofóbico se acumulan en las grasas, especialmente en los últimos eslabones de la cadena alimenticia y pueden provocar allí problemas de salud, lo que hace que los cloruros sean muy importantes en la salud de las personas.



</doc>
<doc id="36317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36317" title="MoMA">
MoMA

El Museum of Modern Art, más conocido por su acrónimo MoMA, es un museo de arte situado en el Midtown de Manhattan (Nueva York), en la 11 West con la calle 53 y entre la Quinta y la Sexta Avenida.

Alberga piezas tales como "La noche estrellada" de Van Gogh, "Broadway Boogie-Woogie" de Piet Mondrian, "Las señoritas de Avignon" (1907) de Pablo Picasso, "La persistencia de la memoria" de Salvador Dalí y obras de artistas estadounidenses como Jackson Pollock, Andy Warhol y Edward Hopper.

Aunque su envergadura y proyección internacional llevan a pensar que el MoMA es un museo público, realmente es una entidad privada; si bien sin ánimo de lucro. Fue fundado por las filántropas estadounidenses Lillie P. Bliss, Mary Quinn Sullivan y Abby Aldrich Rockefeller, para «ayudar a la gente a entender, utilizar y disfrutar de las artes visuales de nuestro tiempo». Abrió sus puertas al público el 7 de noviembre de 1929. El museo es uno de los más del país. En octubre de 2019 el museo, tras unos meses de cierre, abrió de nuevo sus puertas añadiendo nuevas salas y ampliando las ya existentes.

El Museo se fundó como entidad pública, beneficiándose de numerosas donaciones de sus miembros y de empresas, siendo un ejemplo para otros museos de su clase, ampliando las fronteras del arte a disciplinas no admitidas en otras galerías.

Es considerado uno de los santuarios del arte impresionista y surrealista del mundo, constituyendo (a juicio de muchos) una de las mejores colecciones de obras maestras. El MoMA posee además importantes colecciones de diseño gráfico, diseño industrial, fotografía, arquitectura, cine e impresos.

Ha sido escenario de muchas exposiciones entre ellas "El arte del montaje" en 1962 donde la artista Lady GaGa expuso su proyecto "Nanas".

Cuando el Museo de Arte Moderno comenzó a exponer sus obras, gran parte del público de aquella época despreciaba el cubismo y el arte abstracto, porque chocaban con las líneas directrices que hasta ese momento marcaban la pauta del "verdadero arte".

De las primeras vanguardias del siglo XX, el MoMA conserva obras clave de Pablo Picasso, como "Las señoritas de Aviñón", así como el cuadro "La persistencia de la memoria de Salvador Dalí", entre otros de Marc Chagall, Kandinsky, Mondrian, Henri Matisse, etc. Tiene un Jardín de Esculturas con obras Auguste Rodin, Alexander Calder, Louise Nevelson, Pablo Serrano y Aristide Maillol, además de una sala de cine.

En 1997, el arquitecto japonés Yoshio Taniguchi superó a otros diez arquitectos internacionales al ganar el concurso para ejecutar el nuevo diseño del museo. Después de cuatro años de reformas, en 2004 fue inaugurado el nuevo MoMA, con casi el doble de espacio. En 2012 ha sido el primer museo del mundo en adquirir el código fuente de videojuegos al considerarlos arte, entre ellos, "Pac-Man" (1980) y "Tetris" (1984).
La colección también incluye obras de leyendas de diseño del mundo como Livio Castiglioni, Achille Castiglioni, Pier Giacomo Castiglioni.

El MoMA alberga un considerable número de piezas artísticas de gran valor, siendo algunas de ellas, obras maestras de grandes artistas. Entre las grandes obras por artista destacan:





</doc>
<doc id="36318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36318" title="Pedraza de Alba">
Pedraza de Alba

Pedraza de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Además de Pedraza de Alba, su municipio está formado por el despoblado de Gómez Velasco. Todo el término municipal ocupa una superficie total de 23,25 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quienes presumiblemente la llevaron a cabo con pobladores procedentes de la localidad segoviana de Pedraza, quedando integrada Pedraza de Alba en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pedraza de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36319" title="Pedrosillo de Alba">
Pedrosillo de Alba

Pedrosillo de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Rutas de Alba y Tierras del Tormes.

El municipio está formado por la localidad de Turra de Alba, además de Pedrosillo. El término municipal ocupa una superficie de 19,26 km².

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces Peidrosielo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pedrosillo de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El fenómeno emigratorio de mediados del s. XX que se produce en el medio rural español, se refleja fuertemente en la partida de pedrosillanos que toman, esencialmente, como destino Salamanca, País Vasco y Madrid. También marchan a Suiza y Alemania en los años 1960s. Antes de estas dos oleadas de emigración, a comienzos del s. XX fue notable también la que tuvo como destino América. Pedrosillanos, junto con gentes de los pueblos vecinos de Alaraz y Santiago de la Puebla marcharon a los Estados Unidos a trabajar a California o en la industria siderúrgica de Youngstown (Ohio).
Según el padrón municipal elaborado por el INE en el año 2016, el municipio de Pedrosillo de Alba cuenta con una población de 142 habitantes.
El municipio se divide en dos núcleos de población: Pedrosillo de Alba y Turra de Alba, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

El río nace en el abulense Puerto de Villatoro, recorre su término municipal de Este a Oeste. Discurre a un kilómetro al Norte del casco urbano del pueblo. El río ha ido marcando su recorrido de manera que deja en su margen derecha las estribaciones de los pequeñas lomas que dominan los pueblos y asentamientos humanos de su valle: Gajates, Galleguillos, Pedrosillo de Alba, Membribe de la Sierra, La Lurda y Garcihernández.

Construida originalmente en estilo románico-mudéjar, también conocido como "románico de ladrillo", de la primitiva construcción se conserva su ábside, que data del siglo XIII. El exterior de este ábside se configura en dos cuerpos de siete paños separados por estribos. La construcción de la iglesia está rematada en su parte exterior por una espadaña de ladrillo del siglo XVIII, con sendas campanas datadas en 1752 y 1925. En el interior de la iglesia destaca la pila bautismal, que data del siglo XII.




</doc>
<doc id="36320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36320" title="Pedrosillo el Ralo">
Pedrosillo el Ralo

Pedrosillo el Ralo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,12 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Pedrosillo quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Pedrosiello Raro. Al igual que muchos pueblos de La Armuña las primeras referencias de las que disponemos son documentos pertenecientes a la Diócesis de Salamanca. En este caso la fecha más antigua referente a Perosillo Raro, data de 1240. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pedrosillo el Ralo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Del nombre de Pedrosillo no hay información fidedigna que lo explique, de El Ralo parece ser que viene del aspecto que le daba al pueblo sus antiguas construcciones, estas estaban más separadas de lo normal y por lo tanto estaba ralo. Antes de quedar con el nombre definitivo de Pedrosillo el Ralo. el pueblo ha sido denominado: Perosielloraro, Perosilloralo, Perosillo-Ralo y Pedrosillo-Ralo.

La Iglesia de San Andrés fue construida posiblemente a mediados o finales del Siglo XVI. Se cree que fue levantada en el solar de la primitiva parroquia de San Andrés. Reformada en 1749 por Manuel de Lara Churriguera, antes, en 1700, otro Churriguera, José de Churriguera (Joaquín Benito Churriguera) se ocupó de realizar los retablos. Tras siglos de decadencia, en 1997 el lamentable estado de conservación obligó a cerrar la iglesia al culto, poco después se iniciaron los trabajos de restauración y el 2 de agosto de 1998 el Obispo Braulio Rodríguez reinauguraba la iglesia. Junto a la iglesia se observan dos cruces, una recuerda a los caídos de la guerra civil y la otra hace de calvario. Las campanas datan, una de 1789 y la otra de 1805.
La Ermita de Nuestra Señora de Gracia se encuentra al sureste del núcleo urbano. Su construcción data del siglo XV para albergar la imagen de la Virgen de Nuestra Señora de Gracia. El 3 de abril de 1698, Alberto de Churriguera se compromete a ejecutar el retablo mayor de la ermita. La tradición cuenta que un zagal siguiendo las huellas de un cordero se topó con la imagen semienterrada de la Virgen en una linde y para su culto se construyó la ermita. En 1960 fue víctima del saqueo obligando a depositar la virgen en la iglesia del pueblo por seguridad. En las fiestas del 2003 se celebró la última eucaristía y no se ha vuelto a utilizar por las condiciones de deterioro que presenta. 

El producto más característico es la lenteja que se cultiva en la comarca. Existe una denominación de origen «Lenteja de La Armuña». No hay que olvidarse del garbanzo pedrosillano, que además de ser cultivado en este municipio, casi con seguridad fue la cuna de este tipo de garbanzo. Las referencias históricas encontradas hasta la fecha se limitan a las aportaciones de las personas mayores a través de los recuerdos de su infancia y antepasados sobre el cultivo de este garbanzo. Según estas referencias parece ser que el nombre de "pedrosillano" ha sido utilizado por otras regiones para nombrar el garbanzo de pequeño tamaño, y proviene del municipio armuñés del mismo nombre: Pedrosillo el Ralo, núcleo principal de su producción.



Agricultura y ganadería. 

La tasa de paro era del 11,11% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 33,55%, la industria y artesanía al 24,34%, la construcción al 9,21% y los servicios al restante 32,9%. 

Las explotaciones agrarias, 17 según el censo agrario de 1999, ocupaban 622 hectáreas, el 28,1% en propiedad, el 61,4% en arrendamiento, el 6,1% en régimen de aparcería y el 4,3% en otros regímenes de tenencia. 567 ha estaban labradas (herbáceos), 52 se dedicaban a pastos permanentes y 3 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 4 tenían menos de 5 ha y 5 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 77: 0 de bovino, 58 de ovino, 18 de porcino y 1 de ave. 



</doc>
<doc id="36321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36321" title="Pedrosillo de los Aires">
Pedrosillo de los Aires

Pedrosillo de los Aires es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado las localidades de Amatos de Salvatierra, Castillejo, La Dueña de Abajo, La Dueña de Arriba, Pedrosillo de los Aires, Herreros de Salvatierra, Las Cuestas, Valdejerruz y Villar de Salvatierra, las cuatro últimas despobladas, ocupa una superficie total de 70,39 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Pedrosillo de los Aires tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 360 habitantes, de los cuales 201 eran hombres y 159 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 457 habitantes, de los cuales 252 eran hombres y 205 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 97 habitantes, un 21% de descenso.

El municipio se divide en nueve núcleos de población. De los 360 habitantes que poseía el municipio en 2018, Castillejo contaba con 192, de los cuales 105 eran hombres y 87 mujeres, Pedrosillo con 139, de los cuales 84 eran hombres y 55 mujeres, Amatos de Salvatierra con 14, de los cuales 7 eran hombres y 7 mujeres, La Dueña de Arriba con 9, de los cuales 3 eran hombres y 6 mujeres, y La Dueña de Abajo con 6, de los cuales 2 eran hombres y 4 mujeres. Herreros de Salvatierra, Las Cuestas, Valdejerruz y Villar de Salvatierra están despoblados.

La fundación de Pedrosillo de los Aires se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León, denominado en la Edad Media simplemente "Pedrosillo". De dicho proceso repoblador proviene también la fundación de la pedanía de Amatos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, el municipio de Pedrosillo de los Aires quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36322" title="Pelabravo">
Pelabravo

Pelabravo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Naharros del Río, Nuevo Naharros y Pelabravo, ocupa una superficie total de 23,26 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fue fundado por Pelay Bravo o Pelayo Bravo por orden de los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Pelay Bravo por su repoblador. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pelabravo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36323" title="El Pedroso de la Armuña">
El Pedroso de la Armuña

El Pedroso de la Armuña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de El Pedroso de la Armuña y La Ventosa, ocupa una superficie total de 20,26 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Son unas tierras que ocupan la mayor parte del pueblo y propiedad del Ayuntamiento, que las arrienda a algunas personas censadas en el pueblo. Este sistema ha contribuido mucho a algunos habitantes del pueblo. En la actualidad su reparto es inequitativo a pesar de ser gestionado por el consistorio local.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, El Pedroso quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces simplemente Pedroso. El Pedroso se creó a partir de alguna fuente y se desarrolló debido al Cordel de Merinas. Se sabe que D. Gonzalo de Ovalle era el dueño de los "quiñones" que en 1532, los cedió a los habitantes del pueblo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó enmarcado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. El 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de "El Pedroso" por la de "El Pedroso de la Armuña".

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

El Pedroso de la Armuña dispone de un frontón cubierto (el “Frontón Nuevo”), unas piscinas municipales que llevan abiertas desde 1992 y dos bares: El Centro y el bar Alexander (o bar del juego pelota).

Las fiestas de El Pedroso empiezan el 26 de agosto. Todos los años las diferentes peñas del pueblo se reúnen en el ayuntamiento sobre las 9 de la noche. Siempre con la peña “Los Carrozas” a la cabeza, comienza un desfile de peñas que llega hasta la plaza de “El Centro” donde el alcalde suele dar el pregón que da comienzo a las fiestas.

La charanga “El Meneito” lleva muchos años amenizando las fiestas. Además, el primer día de la fiesta a las 9 de la mañana, organizan una charanga donde el objetivo es despertar a los jóvenes que no aguantaron hasta esa hora de fiesta.

Se celebran gran cantidad de campeonatos durante las fiestas: campeonatos de parchís, frontenis, fútbol 3, dibujo, carrera de bicis, mus, gymkana, lanzamiento de chochos de aceituna, carrera de cintas, rana, calva y concurso de triples y de mates.
Como dato curioso, la peña "Los Toretes" organizó durante las fiestas del 2015 el primer concurso de selfies del pueblo. El concurso tuvo mucho éxito y la noticia apareció en diversos diarios de la provincia salmantina.
Por otro lado, el tercer día de las fiestas se organiza una paellada y un concurso de disfraces. El último día de la fiesta se celebra una entrega de premios antes de la última orquesta de las fiestas y, cuando ésta termina, queda la sandwichada en la peña “Triquinosis”. 
El último día de las fiestas se realiza el "entierro de la botella", evento que da conclusión a las fiestas del pueblo.



</doc>
<doc id="36324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36324" title="Pelarrodríguez">
Pelarrodríguez

Pelarrodríguez es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Pelarrodríguez y Peramato, ocupa una superficie total de 14,64 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, que habría sido dirigida por un tal "Pelay Rodríguez" o "Pelayo Rodríguez", de quien tomaría el nombre la localidad, hecho que explicaría que los oriundos de la localidad tienden a conocerla como "Pelayo". La documentación de los reinados de Ramiro III de León y de Bermudo II de León recoge la existencia de un Pelayo Rodríguez cercano a la corte real leonesa, que poseía el título de conde de Cea, pero la coincidencia nominal no permite realizar ninguna conclusión definitiva sobre si éste Pelayo Rodríguez fue quien repobló esta localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, queda encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36325" title="Pelayos">
Pelayos

Pelayos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a las mancomunidades Aguas de Sta. Teresa y Tierras del Tormes.

Además del propio Pelayos, su municipio está formado por los núcleos de población de Cañal, Derrengada-Valhondos, Santa Teresa, Velayos, Romanas, Torre Clemente de Abajo y Torre Clemente de Arriba, los tres últimos despoblados. Todo el término municipal ocupa una superficie total de 44,40 km² y según se indica en el padrón elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
La fundación del actual Pelayos se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, teniendo ya en siglo XIII la actual denominación, estando integrado en dicha época en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León.Sin embargo, el actual despoblado de Cañal, perteneció a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila y al obispado de dicha ciudad castellana, dentro del Arciprestazgo de Bonilla ó La Serrezuela. No obstante el resto del término, incluido Pelayos, formó parte del Concejo de Alba de Tormes y del obispado leonés de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pelayos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.



</doc>
<doc id="36326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36326" title="La Peña (Salamanca)">
La Peña (Salamanca)

La Peña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.
Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 25,19 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico. 

Uno de sus mayores atractivos es la inmensa mole de episienita, denominada y conocida por los lugareños como La Peña Gorda.

El topónimo de «La Peña» hace referencia a la gran mole de episienita existente junto a la localidad y que es conocida como «La Peña Gorda». En documentos del siglo XIII el pueblo se registra como «Penalfange», es decir, «Peña Alfange», que provendría de la palabra árabe «alfanje» (espada árabe), topónimo elegido quizás por algún suceso acaecido durante la Reconquista o por la curvatura de «La Peña Gorda». Asimismo, existe la teoría de que esta localidad sería la «Penna» (Peña) que repobló Ramiro II de León en el siglo X y que la historiografía ha identificado con Peñaranda de Bracamonte o Peñausende, aunque la escasa documentación conservada de dicha época hace imposible determinarlo.

La Peña se encuentra situada en el noroeste de la provincia de Salamanca, a 88 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca tradicional y agraria de La Ramajería. Depende en gran medida de Vitigudino, ya que se encuentra integrada dentro del partido judicial, la junta lectoral y el CEAS de Vitigudino. Forma parte de la Mancomunidad Arribes del Duero.

Su término municipal pertenece al parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El elemento más llamativo y seña de identidad de la población, de la cual recibe el nombre, es la Peña Gorda, un bornhardt o inselberg de episienita que está catalogado como lugar de interés geológico en el catálogo del IGME. Este bloque rocoso, de 41 metros de altura y 71 metros de diámetro, se habría formado hace unos 320-310 millones de años a una profundidad de unos 3 km de profundidad como un granito, pero la erosión y una serie de alteraciones hidrotermales (episienitización) alteraron su composición y le dieron una mayor resistencia a la erosión, quedando con el tiempo como uno monte isla.

La fundación de La Peña se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrado dentro del Alfoz de Ledesma tras la creación de éste por el rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces Penalfange. Anteriormente podría relacionarse con el "Penna" (Peña) que repobló Ramiro II de León en el siglo X y que la historiografía ha tendido a identificar bien con Peñaranda de Bracamonte bien con Peñausende, aunque la escasa documentación conservada de dicha época hace imposible posicionarse en ningún sentido. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Peña quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Peña tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 100 habitantes, de los cuales 48 eran hombres y 52 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 156 habitantes, de los cuales 72 eran hombres y 84 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 56 habitantes, un 36% de descenso.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 14 de marzo de 2016 con el siguiente blasón:
La bandera municipal fue aprobada también el 14 de marzo de 2016 con la siguiente descripción textual:
El alcalde de La Peña no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36327" title="Peñacaballera">
Peñacaballera

Peñacaballera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por la localidad de Peñacaballera y el despoblado de la Colonia de San Miguel, ocupa una superficie total de 6,26 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Toma su nombre debido a la abundancia en su término municipal de rocas graníticas de tamaño grande que se apoya en el suelo, o sobre otras, sobre una base estrecha que le da un cierto aire de inestabilidad a las cuales se denomina "Peñas o piedras caballeras". 

En la vertiente meridional de la provincia de Salamanca, junto al límite fronterizo y político que separa ésta de la provincia extremeña de Cáceres, encontramos situado el conjunto municipal de Peñacaballera, a 82 kilómetros de distancia de la capital charra.

El territorio municipal se extiende sobre un espacio geográfico de más de 6 kilómetros cuadrados, los cuales forman parte de la zona conocida como la Ruta de la Plata, antiguo sendero establecido por los romanos que llegaba a comunicar esta zona con Galicia.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Peñacaballera tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 146 habitantes, de los cuales 70 eran hombres y 76 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 218 habitantes, de los cuales 100 eran hombres y 118 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 109 habitantes, un 49% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 146 habitantes que poseía el municipio en 2018, la amplia mayoría residían en Peñacaballera, que registraba 144, de los cuales 68 eran hombres y 76 mujeres. En Colonia de San Miguel solo se censaban 2, de los cuales 2 eran hombres y 0 mujeres.

La fundación de Peñacaballera se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado Peñacaballera, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Peñacaballera quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El plato típico del territorio de Béjar al que pertenece Peñacaballera es el calderillo bejarano, además de las tradicionales patatas revueltas, la ensalada de Pamplina o el Zorongollo.

Forma parte del pueblo el paraje o núcleo denominado "Colonia San Miguel", antiguamente conocido como "el Coto". Este lugar se encuentra en la antigua carretera CV-22 que unía Peñacaballera con la antigua estación de ferrocarril de Puerto de Béjar.

Antiguamente el Coto era una finca de grandes dimensiones que se encontraba por detrás del Jardín del Coto de Nuestra Señora del Carmen. En esta finca vivían los guardas y los que se encargaban del cuidado de la ganadería y los huertos.
A principios de los años 80, los propietarios de tan inmenso territorio decidieron hacer una división parcelaria dividiendo así la finca en una serie de parcelas para venderlas, si bien, en las zonas cercanas ya existían pequeñas fincas y huertas de los habitantes del pueblo. En el mismo sitio existía un gran castaño de gran altura, considerado por los entendidos como uno de los castaños más grandes de España. El mismo era objeto de visitas, hasta que se secó y por prevención se tuvo que talar.
En la zona también eran habituales los campamentos infantiles y juveniles, quizás de este uso provenga el nombre de "Colonia", y también existió durante la década de los 80 un desguace, el cual hoy se encuentra cerrado.
A partir de esta división parcelaria han ido surgiendo nuevas viviendas en este paraje, creando así una especie de barrio a menos de un kilómetro del pueblo.

Se desconoce el porqué actualmente se denomina al lugar como Colonia San Miguel.



</doc>
<doc id="36328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36328" title="Peñaparda">
Peñaparda

Peñaparda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y las subcomarcas del Campo de Robledo y El Rebollar. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Peñaparda y Perosín, ocupa una superficie total de 62,25 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La fundación de Peñaparda se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Robledo de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII. Asimismo, la Dehesa de Perosín, donde se ubicaba el antiguo pueblo de Perosín, data también de dicha época, denominada entonces "Perosyn". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Peñaparda quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

En cuanto a su cultura tradicional, Peñaparda es célebre por tres elementos:

Sobre Peñaparda versa el libro titulado "Breve descripción de Peñaparda", publicado en el año 2002 por José Benito Mateos Pascual, tamborilero del pueblo. Ese mismo año 2002 se editó un disco con el título de "El pandero cuadrado de Peñaparda" en el que distintas gentes de Peñaparda dan una muestra de la música tradicional local.

Peñaparda cuenta con el Museo del lino.



</doc>
<doc id="36329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36329" title="Peñaranda de Bracamonte">
Peñaranda de Bracamonte

Peñaranda de Bracamonte es un municipio y ciudad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del noreste salmantino y se considera la capital o centro de servicios de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Conforma el partido judicial de Peñaranda de Bracamonte y la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 22,96 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se encuentra situada al nordeste de la provincia de Salamanca, a 40 km de la capital, cerca del límite con la provincia de Ávila. Ateniéndonos a su número de habitantes es, tras Salamanca, Béjar, Ciudad Rodrigo y Santa Marta de Tormes la quinta localidad en importancia de la provincia salmantina. Se extiende por el paisaje propio de las campiñas salmantinas situadas al sur del río Duero.

Ubicada a 899 msnm, comparte las condiciones termopluviométricas del clima continental seco: una temperatura media anual próxima a los 12 °C y una oscilación térmica de casi 20 °C reafirman el contraste estacional entre el estío y el invierno, mientras la precipitación media anual, de 444 mm, junto a la duración media del período vegetativo o libre de heladas, de 205 días, arroja un déficit superior a los 300 mm.

La población peñarandina ha ascendido en los últimos años (6766 habitantes según INE a 1 de enero de 2011, 3345 varones y 3421 mujeres) recobrando su tradicional dinamismo, llegando a rozar los 6700 habitantes, y presentando una pirámide de población relativamente joven. Pese a todo, el crecimiento vegetativo, superior al 20% en el floreciente período 1975-1981, ha descendido al 2,2% en el período 1996-2006. En la distribución ocupacional de su población activa es prácticamente irrelevante el porcentaje dedicado a la agricultura (4%), mientras que las actividades industriales y las actividades mercantiles y de servicios mantienen ocupado al 45% y al 42% de su población activa, respectivamente.

Gran parte de la significación histórica y actual de Peñaranda de Bracamonte está constituida por el hecho de ser la cabecera de una comarca, la «Tierra de Peñaranda». También conocida como «Campo de Peñaranda», se encuentra en el cuadrante nororiental de la provincia de Salamanca, limitando con Zamora y Valladolid por el norte, con Ávila hacia el este, y con las comarcas de La Armuña y Tierra de Alba al oeste y sur, si bien sus límites geográficos son difusos.

Un elemento útil y normalmente empleado para la delimitación de la comarca es el empleo de las fronteras del partido judicial del que Peñaranda es cabeza, tratándose de una delimitación originada en 1833 con la reforma territorial promovida por Javier de Burgos que da origen a las modernas provincias y partidos judiciales, hallándose 33 municipios en la misma.

Sin embargo esta delimitación no se ajusta a criterios históricos anteriores a dicha fecha (quedando dividida por ejemplo la comarca histórica de Las Villas entre Salamanca y Peñaranda), y aún suponiendo la más antigua aparición de una entidad territorial administrativa y judicialmente funcional en Peñarnada de Bracamonte en la actualidad también destaca la figura administrativa de las mancomunidades, las cuales supondrán la aparición de un mapa alternativo de la Comarca de Peñaranda con un total de 36 municipios.

La comarca a su vez se encuentra dividida administrativamente en tres mancomunidades:


El origen de Peñaranda de Bracamonte se remonta a la ocupación por el Reino de León del margen sur de la Ribera del Duero frente a la presencia musulmana en la península ibérica, una zona de escasa presencia musulmana y conocida como "Tierra de Nadie". De esta forma el origen de la localidad de Peñaranda se remontaría a los siglos X, XI y XII con las repoblaciones de los reyes leoneses Ramiro II y Alfonso VI de la zona poblada por hispano-visigodos conocida como ""Penna"" (del latín barbarizado).
El sufijo "-aranda" parece incorporarse con la llegada a la zona de repobladores procedentes de Peñaranda de Duero, los cuales le ponen al nuevo asentamiento el nombre de su lugar de origen. Sin embargo estos repobladores crean diversos asentamientos cercanos, existiendo diversas Peñarandas en la zona. De esta forma no será hasta pasados los años que el resto de asentamientos pasaron a ser conocidos como Peñaranda de Sordos y Peñarandilla, siendo ahora sí denominada la actual Peñaranda de Bracamonte como "Peñaranda".

Sin embargo el pequeño asentamiento rural de Peñaranda parece ser conocido en la época además de como "Peñaranda" como "Peñaranda de cabe Cantaracillo" o ""Peñaranda de Cantaracillo"" hasta el siglo XV.

Es en este período con una Peñaranda joven, pequeña y agraria cuando se produjo una de las divisiones de los reinos de León y Castilla (año 1065), pasando Peñaranda a ser zona fronteriza entre los dos reinos alternándose como parte del Alfoz de Alba de Tormes y de Salamanca dentro del Reino de León. Como testigo de su situación fronteriza entre reinos quedan los topónimos de municipios de la comarca como Aldeaseca de la Frontera o Zorita de la Frontera). La falta de menciones documentales en la época alrededor de la cual se efectuó el saqueo en las Tierras de Alba por parte del ejército castellano en el año 1196 sugiere la escasa población o la simple inexistencia de Peñaranda en aquel momento.

Mencionar también la concesión de Juan I de un Mercado semanal a la localidad en el año 1375, mercado de vital relevancia para la vida de la localidad y que aún hoy en día se sigue celebrando en el centro de la ciudad cada jueves como "El Mercadillo".

La historia de Peñaranda está ítimamente ligada a la familia nobiliaria de los Bracamonte que se instalará y hará prosperar la ciudad. Hasta este momento Peñaranda no ha sido más que un pequeño concejo rural que en el año 1418 cuenta con 19 vecinos.

Será el 10 de octubre de 1418 cuando se produce la toma de posesión de quien sería I Señor de Peñaranda, don Álvaro Dávila, Mariscal de Castilla nombrado por el infante don Fernando de Antequera (que acabaría siendo el rey Fernando I de Aragón) tras su participación en la conquista de Antequera. Don Álvaro pasaba de esta forma a ser Señor de Peñaranda y Fuente el Sol (pues ya en 1413 había constituido Mayorazgo en dicha localidad vallisoletana).

Don Álvaro Dávila contraerá matrimonio con doña Juana de Bracamonte, hija sucesora del Almirante y embajador del Reino de Francia Robert de Bracquemont, quien había llegado a la Corona de Castilla para apoyar al infante Enrique de Trastámara (futuro rey Enrique II) en las guerras sucesorias de este contra su hermano Pedro I "el Cruel". De esta forma Don Robert de Bracquemont acabará afincándose definitivamente en dicha Corona hacia 1418 y pasará a la posteridad por su nombre castellanizado, Mosén Rubí de Bracamonte, estando aquí el origen de la familia nobiliaria de los Bracamonte.

Fruto del matrimonio entre doña Juana de Bracamonte y don Álvaro Dávila nacerá el II Señor de Peñaranda, don Álvaro de Bracamonte, quien adoptará el apellido materno y supondrá el inicio del Señorío de los Bracamonte de Peñaranda y Fuente el Sol.

Sin embargo el Señorío de Peñaranda y Fuente el Sol no durará unido, puesto que don Álvaro de Bracamonte morirá tras tres matrimonios sin sucesores legítimos, aunque tendrá veinte hijos ilegítimos. Esta situación hará que el III Señor de Peñaranda y Fuente el Sol sea el hermanastro de don Álvaro, don Alonso Rodríguez Manjón, abad de Medina del Campo, el cual, tras diversas disputas familiares, acabará dividiendo el mayorazgo a heredar en dos: de una parte el Mayorazgo de Fuente el Sol, y de otra parte el Mayorazgo de Peñaranda.

A partir de este momento la familia Bracamonte se divide, y se constituirá el definitivo ""Mayorazgo Peñarandino de los Bracamonte"" en el año 1520, otorgándose el mismo por Carlos I de España a quien será IV señor de Peñaranda e hijo primogénito (ahora ya legitimado) de don Álvaro de Bracamonte, don Juan de Bracamonte.

Finalmente Peñaranda dejará atrás el modelo de concejo abierto para pasar a ser una población señorial en la que el Señor dominará el conjunto de las tierras de la zona, destacando la compra perpetua al rey en 1537 de los Repartimientos de la villa por don Alonso de Bracamonte Quintanilla, V señor de Peñaranda. Este cambio de modelo supondrá fuertes tensiones entre la población y el señor (quien además de dominar la tierra ocupaba ilegítimamente bienes del concejo, nombraba a los cargos de gobierno del concejo e imponía cargas fiscales cada vez mayores), habiendo documentación de diversos pleitos sobre la competencia del nombramiento de autoridades locales entre 1537 y 1558 que finalizan con la total imposición política del señor sobre los habitantes del concejo.

Mencionar que es con la creación del mayorazgo con la que a Peñaranda se la deja de conocer también como "Peñaranda de Cantaracillo" para ser conocida como ""Peñaranda del Mercado"", muestra de la cada vez mayor preponderancia de la localidad en la zona así como de la importancia del ya mencionado mercado semanal para la localidad. Será además en este momento cuando se construirá la actual Plaza de la Constitución colindante al Palacio Condal precisamente con el objetivo de ampliar el Mercado que ya se venía celebrando en otra plaza menor, la de Agustín Martínez Soler a los pies de la Iglesia de San Miguel.

La población señorial es cada vez más floreciente a lo largo del siguiente siglo gracias a la encrucijada de caminos que era Peñaranda entre las rutas que unían Salamanca con Ávila, y Alba con Medina, lo cual impulsa el famoso Mercado que atraía gentes de toda la comarca, lo que nos hace ver el origen comercial de la localidad en contraste con el resto de poblaciones de la zona, de origen agrario. Fue tal la importancia de dichos intercambios mercantiles que Cristóbal Sánchez afirmó que ""no haciéndose el mercado, la villa se despoblaría"".

De esta forma el Señorío de Peñaranda pasará a ser Condado cuando don Alonso de Bracamonte y Guzmán, VII señor de la villa y Capitán General de Sevilla, es nombrado I Conde de Peñaranda por merced del rey Felipe III el 31 de enero de 1602. Afectará en esta época gravemente a la vida de la villa la Expulsión de los moriscos ordenada por Felipe III entre los años 1609 y 1613.

Como personaje histórico destacará don Gaspar de Bracamonte Guzmán, hermano del II Conde de Peñaranda que tras casarse con la hija de este (su sobrina doña María de Bracamonte Portocarrero y Luna) se convertirá en III Conde consorte de Peñaranda. Será un personaje magnánimo tanto nacional como internacionalmente y dará definitivamente a la villa la importancia político-económica que actualmente tiene en la zona. El ascenso político de este personaje histórico hasta alcanzar el título de Grande de España es muy interesante. Tras iniciarse en la carrera eclesiástica en 1618 como capellán en el Colegio San Bartolomé de la Universidad de Salamanca ingresará en la Orden de Alcántara en 1626. Se tiene constancia de su relación fraterna con el Papa Alejandro VII.

El gran salto político de don Gaspar se producirá en 1648, cuando el rey Felipe IV le nombrará pleniponteciario para negociar la Paz tras la Guerra de los Treinta Años, dirigiendo la representación española durante el Tratado de Münster por el que se reconocía la independencia de las Provincias Unidas de los Países Bajos del Imperio Español.
Tras ello en el año 1651 llegará a la Presidencia del Consejo de las Órdenes, y en 1653, tras ingresar en la Orden de Calatrava logrará alcanzar además la Presidencia del Consejo de Indias, lo que hará gozar a don Gaspar de Bracamonte y Guzmán de un tremendo poder político.

Finalmente, tras ser director de una nueva misión diplomática en 1657, la del nombramiento del Emperador Leopoldo I de Habsburgo en Frankfurt, será nombrado Virrey de Nápoles entre 1658 y 1664.

Se ve por lo tanto como el auge del mercado peñarandino y de la familia de los Bracamonte durante el siglo XVII harán de este el mayor momento de prosperidad de la villa, siendo ahora cuando se comience a conocer a Peñaranda con el actual topónimo de ""Peñaranda de Bracamonte"".

Así mismo este es el momento en el que la mayoría del actual patrimonio histórico-artístico llega a la villa, construyéndose en este momento la actual Plaza de España, el edificio de la cárcel (donde actualmente se sitúa la sede de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez), se instala el retablo de la Iglesia de San Miguel Arcángel y se construye el Convento de las Madres Carmelitas, en el que se encuentra en sepultura don Gaspar de Bracamonte Guzmán, que será el último Conde que vivió en la localidad.

Tras la muerte de don Gaspar de Bracamonte Guzmán heredará a su único sucesor, Gregorio Genaro de Bracamonte y Bracamonte, IV Conde de Peñaranda conservando el título de Grande de España de su padre, el cual nació y vivió en Nápoles sin que se tenga constancia de que nunca visitara la villa. Gregorio Genaro morirá en 1689 sin sucesores, por lo que el título lo sucederá su tía (y cuñada de don Gaspar de Bracamonte Guzmán) doña Antonia de Bracamonte Portocarrero y Luna, momento en el cual el título de los Bracamonte pasará a estar integrado en el Ducado de Frías.

Así el título llegará a Agustín Fernández de Velasco Bracamonte y Guzmán, VI Conde de Peñaranda, III Marqués de Fresno y Duque de Frías, el cual se alejó definitivamente de la villa separándose la historia de Peñaranda de la familia nobiliaria de los Bracamonte a partir del siglo XVIII.

Durante este período final del Señorío en la ciudad, se debe mencionar la Guerra de Sucesión Española (1701-1713), período en el cual la villa de Peñaranda apoyará activamente al candidato Borbón Felipe V con 100 soldados y alojamiento para sus ejércitos, aunque con el tránsito del ejército del candidato Austracista el Archiduque Carlos de Austria por Peñaranda el concejo deberá pagar 2500 doblones para evitar el saqueo de la ciudad.

Una vez finalizada la Guerra de Sucesión con el candidato borbónico Felipe V como vencedor destaca en la vida de la villa los sucesos acaecidos en 1746 cuando se destapa una trama de corrupción encabezada por el entonces alcalde Francisco de la Peña, llegando sus robos y desfalcos a tal nivel que el titular del Condado de Peñaranda (que no pasaba por la villa desde hacía 130 años), don Bernardino IV Fernández de Velasco deberá acerarse a la villa a dirigir las investigaciones judiciales pertinentes.

Finalmente, se ha de mencionar como después de las reformas sobre Gobierno Municipal llevadas a cabo en 1811 por las Cortes de Cádiz y en 1823 por el Gobierno del Trienio Liberal la influencia de la familia condal será cada vez menor, desmantelándose de esta forma a principios del siglo XIX el régimen señorial en Peñaranda de Bracamonte.

Tras la desaparición de las familia nobiliaria de la vida de la aun Villa de Peñaranda se producirán una serie de hechos de vital importancia para el devenir de los peñarandinos. En primer lugar destaca la Reforma territorial de 1833 realizada por Javier de Burgos por la que el mapa nacional se dividía en las actuales provincias, creándose el Partido judicial de Peñaranda de Bracamonte que hoy en día da forma a la Comarca de Peñaranda y que quedaba encuadrado en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa.

De inicios del siglo XIX, se debe mencionar también la entrada en la villa de los primeros centros educativos con la fundación de la Escuela de Primeras Letras y de una Preceptoría de Gramática que estarían a cargo del Consistorio Municipal y serían de carácter gratuito, todo ello gracias a un nuevo mecenas de la ciudad Francisco García de la Cruz y Obregón, hidalgo de orígenes peñarandinos.

Un último hecho destaca en la vida de la ciudad, y es la inauguración en el 1843 (durante la Regencia de Espartero) de la Carretera Ávila-Madrid (la actual N-501), habilitándose la principal vía de acceso a Peñaranda y uno de los pilares en la vida de la ciudad en la actualidad.

Actualmente no hay estudios sobre como vivieron los peñarandinos la turbulenta segunda mitad del siglo XIX con la Revolución de 1868 o la proclamación de la Primera República y la Rebelión cantonal en 1873, aunque será en 1877 cuando se creará el periódico semanal regional "La Voz de Peñaranda". Sí que constatamos sin embargo en este período un cambio en el dominio de la tierra fruto de los numerosos procesos de desamortización de las antiguas tierras de nobleza, concejo y clero durante el siglo XIX, los cuales nos hacen observar el nacimiento de familias de grandes terratenientes en la villa, estando aquí los orígenes del Caciquismo en Peñaranda.

Destaca aquí la familia de los Soriano, siendo don Fernando Soriano (padre del conocido peñarandino Ricardo Soriano) mayor terrateniente de la provincia y de la zona de Peñaranda, el cual será elegido durante la Restauración Diputado por el distrito de Peñaranda en 1891, 1893 y 1896, y dejando el cargo a su cuñado Santiago Urdaeta en 1901 y 1907, logrando una importantísima influencia política que le llevará a conseguir el título de Marqués de Ivanrey.

Es en este contexto de asociacionismo y grandes terratenientes cuando se experimentarán nuevas y fundamentales mejoras en la villa, como la inauguración del tren Salamanca-Peñaranda de Bracamonte en 1894 (tras haberse iniciado las obras en 1885), culminando el tramo Ávila-Peñaranda de Bracamonte ya en el año 1926 o la inauguración de la actual Plaza de Toros de "La Florida" en 1907.

Sin embargo el mayor avance para Peñaranda se producirá el 11 de junio de 1908, día en el que mediante Real Decreto se concede a Peñaranda de Bracamonte el "Título de Ciudad", lo cual supone un verdadero honor para la hasta entonces villa y que aun hoy en día se recuerda entre sus vecinos.

Finalmente, se debe afirmar que, a pesar de la insigne concesión del título de Ciudad, a lo largo de las décadas de 1910 y 1920 (período en el que se desarrolla en Europa la Primera Guerra Mundial) la ciudad perderá población fruto de la emigración de la población rural a los núcleos industriales y de la pobreza de muchos peñarandinos.

Al inicio de la década de 1930 Peñaranda de Bracamonte comienza a recuperar de nuevo su apogeo económico, la finalización del ferrocarril hasta Madrid hace llegar nuevas fábricas como eléctrica, de harinas o serrería junto con un sector servicios impulsado por una hostelería en alza.

Así mismo a la llegada de la Democracia con la II República en 1931 los ciudadanos peñarandinos comenzarán a aflorar sus impulsos políticos reprimidos durante décadas, observándose una fortísima presencia republicana y socialista en la ciudad y comarca en busca de mejores condiciones laborales y contractuales, habiendo constancia de la celebración de numerosos mítines políticos en la ciudad de importantísimas figuras políticas nacionales como el diputado y líder socialista salmantino José Andrés y Manso, el último alcalde republicano de Salamanca Casto Prieto Carrasco o la líder feminista Margarita Nelken, así como destacadas figuras en el ámbito comarcal entre las que destaca la familia Ruipérez, a la que pertenecieron dos alcaldes peñarandinos y hermanos de este período: Salvador Ruipérez Cristóbal (de Izquierda Republicana) y Jesús Ruipérez Cristóbal (del Partido Republicano Radical).

Hay constancia así mismo de la venida de personajes de la altura intelectual de Miguel de Unamuno para dar conferencias en la ciudad, siendo la presencia de este personaje común en el antiguo casino y llegando incluso a acudir en 1932 a la inauguración del Colegio Miguel de Unamuno que en la actualidad continúa en servicio.

Sin embargo Peñaranda de Bracamonte y su comarca durante estos años de República se convertirá en una zona muy inestable en la que tras las manifestaciones y Huelgas Generales convocadas por obreros y labradores exigiendo mejores condiciones laborales y la aplicación de las reformas que llegaban desde Madrid (como la Ley de Contratos de Trabajo de 1931 de Largo Caballero o la Reforma Agraria de 1932 de Marcelino Domingo) se producirán numerosos tiroteos entre Guardia Civil, patronos y obreros. Hoy en día se tiene constancia de graves enfrentamientos armados en la Comarca como en Palacios Rubios en 1931, Macotera en 1932, Arabayona de Mógica y Alaraz en 1933, Cantalpino en 1934 o Mancera de Abajo en 1936, llegándose a la necesidad de instalar un Retén de la Guardia de Asalto en Peñaranda de Bracamonte en 1934.

Finalmente en 1936 estallará la Guerra Civil Española que durará tres años. Los golpistas del Bando Nacional controlarán desde el primer momento la comarca de Peñaranda, pero se tiene constancia de una leve resistencia republicana en la ciudad como muestra el repartimiento de escasas armas de corto alcance del consistorio entre vecinos de afinidad republicana o el intento de descarrilamiento en la Estación de Peñaranda de Bracamonte de un tren en 1936 que se suponía portaba falangistas al frente (aunque resultó ser un tren de correos). De esta forma este período se caracteriza en Peñaranda de Bracamonte por la persecución de antiguos altos cargos y vecinos republicanos de la localidad (Cuatro alcaldes de Peñaranda de Bracamonte y sus equipos de gobierno serán encausados y condenados por responsabilidades políticas entre 1936 y 1939), produciéndose decenas de detenciones y una veintena de fusilamientos y asesinatos durante estos años, siendo además en este período cuando el histórico periódico de "La Voz de Peñaranda", gestionado por la familia Ruipérez (cuya totalidad de miembros sufrirá una gran persecución política y social) dejará de ser publicado en 1938.

El punto final a este período en la historia de Peñaranda de Bracamonte se producirá el 9 de julio de 1939 (tres meses después del fin de la Guerra Civil), día en que al paso de un tren de mercancías y pasajeros militar (a bordo del cual se transportaba amonal, explosivo altamente inflamable) estallaba "El Polvorín" situado en la Estación de Ferrocarriles de Peñaranda de Bracamonte (con un total de 309 toneladas de bombas con 107 toneladas de explosivos, sumando estos a los explosivos que ya portaba el propio tren) provocando la mayor catástrofe en la historia de la ciudad.

La explosión fue de tal calibre que destruyó un millar de edificios particulares, más de 1500 personas resultaron heridas y más de un centenar fallecieron, destruyéndose todo el sur de la localidad como la estación de ferrocarril, las numerosas fábricas de la zona o el Convento de San Esteban, y generándose una columna de humo por la explosión y posteriores incendios que llegaba a verse en la capital de la provincia, Salamanca, a 39 km de distancia.

El aspecto actual de la ciudad en buena medida resulta de los efectos de este suceso, organizándose tras la huida en masa de casi la totalidad de los peñarandinos a pueblos del entorno un grandísimo operativo de reconstrucción de la ciudad. Pese a no haber sido en la Guerra Civil de 1936-1939 un escenario bélico, en Peñaranda serán de aplicación las normas estatales sobre Regiones Devastadas y, como aquellas, hubo de ser reconstruida en gran parte.

A pesar del catastrófico estallido de El Polvorín Peñaranda volverá a recuperar su dinamismo económico y experimentará una grandísima expansión demográfica con la llegada de nuevas infraestructuras, industrias y medios tecnológicos que hará crecer de manera extraordinaria a la ciudad entre las décadas de 1940 y 1970.

Será así como llegará el franquismo (1939-1975), período en el que destacará la reconstrucción de la ciudad (finalizada en 1943), la creación del equipo de fútbol de la ciudad (CD Peñaranda) en 1946, la fundación de la Hermandad de Cofradías de Semana Santa de Peñaranda de Bracamonte por el párroco Agustín Martínez Soler en 1954, o la reconstrucción de la Iglesia de San Luis en 1959.

Sin embargo, los principales sucesos llegarán en la década de 1970. En 1971 la Iglesia de San Miguel, mayor de la localidad y con un incalculable valor histórico-artístico resulta devastada en un Incendio tras el que el techo de la Iglesia se derrumba y se destruye el retablo del siglo XVII albergado en su interior. Aun después de tal incendio todavía quedan dos esculturas que sobrevivieron a las llamas, el Santísimo cristo de la cama, que aún hoy sigue siendo procesionado, y el San Antonio.El incendio será de tal calibre que la Iglesia no se reabrirá hasta una década después, en 1981.

La historia cuenta que Santa Teresa pasó por Peñaranda y pidió agua, pero los vecinos se negaron a dársela, entonces, Santa Teresa, sacudiendo la alpargata, dijo que pagarían por negarle el agua, y añadió que la iglesia de San Miguel Ángel sería destruida tres veces.

El incendio será de tal calibre que la Iglesia no se reabrirá hasta una década después, en 1981.

Tras esta desgracia en 1973 se producirán dos momentos muy destacados. En primer lugar la llegada regular del Agua a la ciudad tras la Inauguración del Embalse del Milagro, lo cual se producía tras toda una historia de la ciudad en la que debido a la ausencia de río el agua siempre fue un bien escaso al deber ser extraído de las charcas que rodeaban la ciudad. Finalmente en el franquismo destaca ese mismo año la Declaración de las Plazas del Casco Histórico de la ciudad como Conjunto histórico-artístico.

En 1978 con la Constitución volverá a España la democracia. Este será un período en el que la expansión demográfica experimentada durante pasadas décadas en la ciudad hará llegar numeroso servicios públicos, sociales y culturales a la ciudad, destacando la inauguración de numerosos edificios públicos como son el edificio de Correos (1984), el Colegio Severiano Montero (1984), la Estación de Autobuses (1986), el Polideportivo Cubierto (1988), el Teatro Calderón (en 1991 tras la rehabilitación del edificio que antaño albergó el Casino), el Centro de Salud de los Jardines (en 1992) o el IES Tomás y Valiente (1992).

En cuanto a Patrimonio artístico destacará la construcción del nuevo templete en 1988 en el centro de la Plaza de España, uno de los símbolos actuales de la ciudad y reforma del anterior templete, de hierro, de 1924.

Sin embargo, el elemento más a destacar del último período democrático en la ciudad ha sido el florecimiento cultural y tecnológico, el cual ha venido fomentado (además de por la llegada de nuevos servicios) por la labor de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez fundada por el mecenas peñarandino don Germán Sánchez Ruipérez y que pondrá en marcha en Peñaranda el Centro de Desarrollo Sociocultural en 1989 y en 2006 el Centro Internacional de Tecnologías Avanzadas para el Medio Rural o CITA.

El Casco Antiguo de Peñaranda fue declarado en 1973 Conjunto histórico-artístico en torno a sus tres plazas sucesivas: la de Martínez Soler, la de la Constitución y la de España, siendo en el año 2012 cuando por el Acuerdo 73/2012 la Junta de Castilla y León delimitará adecuadamente la zona afectada por la Declaración.
Las plazas presentan una estructura rectangular muy alargada, estando porticadas y destacandando en ellas la Iglesia de San Miguel la plaza de Agustín Martínez Soler, el edificio del Ayuntamiento y el antiguo palacio de los Bracamonte en la plaza de la Constitución, y el Templete y la Antigua Cárcel (actual edificio del Centro de Desarrollo Socio-Cultural) en la Plaza de España.

Se trata de la Plaza más antigua, de menor tamaño y más septentrional de las tres que componen el centro histórico de la ciudad peñarandina, así como la única que presenta una estructura cuadrada (aunque su forma actual es realmente reciente puesto que procede de la demolición en el siglo XIX de 4 viviendas en el centro de la actual plaza) y que no se encuentra en su totalidad porticada al dar en su extremo norte con la Iglesia de San Miguel y por su costado oriental con la única casa sin porticar del conjunto de las plazas, fechada en 1718.

En ella destacan los jardines ubicados en la misma flanqueando la céntrica Fuente de los Cuatro Caños, del 1654 de base circular y estructura ochavada y construida en granito, la cual ha sido a lo largo de los siglos lugar de encuentro y reunión de todos los peñarandinos.

Finalmente, se ha de hacer una especial mención a la iglesia ubicada en esta plaza, mayor de la localidad y de dimensiones catedralicias, la Iglesia de San Miguel. Sus orígenes datan del siglo XV, aunque las fachadas principales de la portada occidental y meridional datan del siglo XVI y la torre del siglo XVIII. Su interior y cimborrio datan de finales del pasado siglo al quedar completamente destruidos tras el incendio de 1971 que arrasó el edificio y el Retablo Mayor, obra magnífica del barroco español de tiempos de don Gaspar de Bracamonte.

El exterior del templo es de estilo clasicista construido en diversos materiales: sillería de granito el grueso del templo, cubierta y torre en ladrillo, cimborrio en madera cromada blanca, y tejados del cimborrio y la torre en pizarra. Destaca el pórtico meridional que preside un Arcángel Miguel del siglo XVI custodiado por los escudos de armas de los Bracamonte fundadores del templo.

En el interior del centro, de magnas dimensiones con estilo austero en sillería de granito y con tres naves separadas por columnas cilíndricas también de granito, destaca la única capilla que se salvó del incendio de 1971, la Capilla de San Antonio, la cual conserva el estilo barroco del templo en sus tiempos de mayor esplendor y en la actualidad alberga al "Cristo de la Cama", uno de los más venerados en la localidad.

Se trata de la plaza central en el conjunto histórico-artístico. Data del siglo XVI y al igual que la Plaza de España fue construida para albergar el próspero mercado de la ciudad. Así mismo en esta plaza de estilo Renacentista Clásico destacan los numerosos soportales que portican la plaza y los miradores del S. XIX de origen burgués o el Edificio de la antigua Caja de Ahorros.

Sin embargo el edificio más destacable sin duda de la plaza es el ayuntamiento, edificio del año 1647 que ejerció como tal en el período 1647-1674 y desde mediados del siglo XIX hasta la actualidad. Se trata de un edificio de estilo clasicista que tras una reciente restauración cuenta con una fachada plana de colores rosáceos y amarillentos, contando con un pórtico con cuatro arcos de medio punto en granito.

Destaca así mismo el Palacio de los Bracamonte, edificio residencia de la familia Bracamonte a lo largo del siglo XVII que sin embargo en la actualidad se encuentra en mal estado debido a la falta de mantenimiento.

Se trata de la más moderna de las plazas, presentando una estructura rectangular regular y siendo la más meridional de las plazas que conforman el Conjunto Histórico-Artístico. En ella hay dos edificios que sin duda destacan.

En primer lugar destaca El Templete, también conocido como "Quiosco de Música" y uno de los símbolos de la ciudad peñarandina. Su construcción data de 1924, aunque era de hierro y no será hasta 1988 cuando adopte su actual estructura característica.

En segundo lugar, se ha de destacar el actual Edificio del Centro de Desarrollo Sociocultural de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez. Su construcción data de 1675 siendo su función original la de Juzgado, Cárcel y Ayuntamiento de la ciudad. En la actualidad el edificio alberga la Biblioteca municipal, Salón de Actos, Salón de Exposiciones y Aulas para diversos cursos, siendo núcleo cultural de la ciudad junto al CITA.

El conjunto de Iglesia y Convento de las Madres Carmelitas es uno de los más importantes de toda la provincia de Salamanca, guardando y conservando, con celo ejemplar, la mejor colección de pintura italiana y bronces napolitanos existentes en la zona.

Fundado a mediados del siglo XVII por don Gaspar de Bracamonte Guzmán, III conde de Peñaranda y Virrey de Nápoles, el convento es obra barroca de fray Juan de San José, pero más que en el edificio arquitectónico en sí (el cual ya es del todo destacable por sus dimensiones y belleza) el interés de este recinto radica en la colección artística que conserva en forma de obras pictóricas procedentes de artistas napolitanos de estilo renacentista.

Esto es debido al puesto de Virrey de Nápoles del fundador del convento y al mecenazgo del mismo sobre múltiples artistas de dichos territorios. De esta forma las contribuciones del conde de Peñaranda permiten contemplar en la Iglesia y clausura de las Madres Carmelitas un conjunto pictórico inigualable en toda la región. Obras de Luca Giordano, Andrea Vaccaro, Guido Reni y Marten de Vos entre otros se encuentran repartidas por los muros de la iglesia y por el interior de la clausura.

Se puede destacar dentro del amplio elenco de obras renacentistas napolitanas "La Oración en el Huerto" de A. Vaccaro, y "La Anunciación", "Cristo con la Cruz a cuestas" y "La Transverberación de Santa Teresa", todas ellas de Lucas Jordán.

Esta Ermita, ubicada frente al Convento de las Madres Carmelitas, data del siglo XVI. Sin embargo la Explosión de El Polvorín en 1939 la destruyó y hubo de ser completamente reconstruida. El edificio de pequeñas dimensiones cuenta con una sola sala y en su patio exterior destaca un Calvario completo de Cristo y los ladrones crucificados proveniente del Convento de San Francisco, antiguo templo peñarandino que fue totalmente arrasado también en el Polvorín (1939) y que no pudo ser reconstruido. Fue conocida a nivel nacional por una polémica resturación en 2019.

La segunda ermita en Peñaranda se ubica en el ala oriental de la ciudad, datando de 1643. Se trata de un edificio escalonado en tres niveles y cuya construcción se divide en dos partes, la occidental en ladrillo vista y la oriental en ladrillo y tapial enfoscado, pudiéndose así mismo observar en la portada al templo una hornacina del siglo XVIII decorada con elementos rococó que alberga al Santo.

Este edificio también resultó gravemente dañado tras la explosión de El Polvorín en 1939, por lo que fue reconstruido hasta el año 1948. Sin embargo la restauración más importante será la segunda, producida en 1979 como consecuencia de la amenaza de ruina del templo, instalándose en este momento también los jardines que rodean al templo.

Se trata de una gran Plaza ubicada al sur de la localidad peñarandina y aun no formando parte del conjunto de tres plazas centrales que forman el Conjunto Histórico-Artístico de Peñaranda se trata de un lugar de encuentro y tránsito en la localidad.

Tiene estructura cuadricular y porticada, estando encalada toda ella y predominando los amplios balcones y bares con terraza, recordando en gran medida al estilo arquitectónico del sur español. En ella caben destacar los amplios arcos que permiten la entrada en dicha plaza, así como el monumento central y el pórtico mayor (entrada desde la Calle de Wences Moreno) donde se localizan los escudos de Peñaranda, Salamanca y España.

Así mismo cabe destacar que esta plaza es de moderna construcción puesto que es fruto del Programa de Reconstrucción de la ciudad tras el Estallido del Polvorín en 1939, siendo construida junto al conjunto de viviendas de estilo encalado similar localizadas al sur de la localidad peñarandina (destacando en este barrio el edificio del IES Germán Sánchez Ruipérez, del Registro de la Propiedad, de la Cruz Roja...)

La zona sur de la ciudad de Peñaranda de Bracamonte dispone de dos grandes espacios ajardinados para el juego, paseo y esparcimiento.

Por un lado, existe el Parque de la Huerta localizado en la Calle del Carmen, amplio parque que goza de restaurante, campo de baloncesto y diversos juegos para el entretenimiento de los más pequeños, siendo zona transitada por los peñarandinos. Así mismo en este parque durante las fiestas locales es lugar de celebración de conciertos y verbenas, así como de numerosas actividades lúdicas.

Sin embargo el mayor de estos espacios es el recinto conocido como Los Jardines localizados en la Avenida de la Estación, siendo estos jardines próximos a las estaciones de autobuses y ferrocarriles lugar para el retiro y el paseo entre los altos árboles que en él se encuentran.
Así mismo estos jardines gozan de juegos para pequeños y mayores y en su centro se localiza el monumento a "Los Héroes que hicieron posible lo Imposible, el Agua en Peñaranda", dedicado a todos aquellos que consiguieron traer el agua a Peñaranda en los tiempos en los que la ciudad no disponía de ella de forma regular debido a la ausencia de río (no hubo agua corriente continua en Peñaranda hasta la inauguración del Embalse de El Milagro en 1973).

Se trata de uno de los dos teatros de Peñaranda de Bracamonte junto al Teatro ubicado en el Centro Sociocultural de Peñaranda de Bracamonte. Sin embargo este es el más amplio, antiguo y artístico de ambos, empleándose en la actualidad como Sala de Cine municipal, lugar de representación de numerosas obras teatrales y diversas actividades como mítines y actos colectivos.

Este edificio, de estilo modernista con fachada en tonos amarillentos y medallones de diversos dramaturgos españoles (Leandro Fernández de Moratín, Calderón de la Barca, Lope de Vega y Tirso de Molina) fue construido en 1875 por iniciativa popular y ejerció como teatro y casino municipal hasta la Guerra Civil (1936-1939), momento en el que el edificio pasa a ser empleado como almacén y otros malos usos. Finalmente en el año 1989 se recupera la titularidad pública y en 1991 se vuelve a inaugurar como cine y teatro.

Inaugurado en 2006, se trata de un gran complejo muestra ejemplar de arquitectura contemporánea en el que se encuentran jardines, sala de conferencias y proyecciones, aulas informatizadas y salas de exposiciones. Es obra de los arquitectos Álvaro Siza (Premio Pritzker en 1992) y Juan Miguel Hernández León (Presidente del Círculo de Bellas Artes), y de esta construcción cabe destacar su estructura rectilínea con predominio de amplios ventanales y paredes de ladrillo que combinan los elementos arquiectónicos típicos peñarandinos con el ala más vanguardista de la modernidad, toda una muestra del carácter del centro que busca conectar el mundo rural con la sociedad moderna de la información y el conocimiento.

En la actualidad este complejo tecnológico-cultural es empleado para una amplísima gama de actividades como conferencias en línea y presenciales sobre diversos temas culturales, actividades para el contacto con las nuevas tecnologías o cursos de formación en informática, electrónica y robótica. Es a su vez sede en Peñaranda de Bracamonte de la Escuela Oficial de Idiomas de Salamanca, siendo punto de referencia en la enseñanza de inglés en Peñaranda y Comarca.

Inaugurada en el 19 de agosto de 2017. Es un centro de exposiciones de reconocidos artista peñarandinos. Actualmente se puede contemplar una exposición permanente sobre la obra pictórica de María Carrera Pascual.

La historia de Peñaranda de Bracamonte y su desarrollo como ciudad son inseparables a su posición geográfica como cruce histórico de caminos en la región.

Los principales ejes de comunicaciones que atraviesan Peñaranda y su área comarcal son la autovía A-50 (Salamanca-Ávila-Madrid) y la carretera nacional N-501. A través de ellas se canalizan los intercambios de bienes y personas y se distribuyen con facilidad toda clase de productos por el área de influencia. La principal vía complementaria a éstas es la CL-610, conexión con el sur de la comarca y salida tradicional hacia la provincia de Valladolid y norte de la de Ávila, convirtiendo la capital peñarandina en un trascendental nudo de comunicaciones. Otras carreteras locales completan y densifican la red de comunicaciones con los municipios noroccidentales de la comarca, sobresaliendo entre ellas la SA-802 y SA-810 que vertebran las subcomarcas de Las Villas y Cantalapiedra.

El ferrocarril Salamanca-Ávila-Madrid, de trazado similar a la N-501, mantiene Peñaranda como estación de referencia, única en al comarca. Para el transporte aéreo, el Aeropuerto de Salamanca-Matacán se encuentra en las inmediaciones del límite comarcal más occidental, entre los municipios de Calvarrasa de Abajo y Villagonzalo de Tormes. Está junto a la N-501, a sólo 28 km. de Peñaranda.

Una de las más notables consecuencias del cruce de caminos que supone Peñaranda de Bracamonte es la amplia disponibilidad de medios de transporte público para desplazarse desde la ciudad, transitando numerosas líneas de autobuses por la Estación de Autobuses de Peñaranda, así como la línea de ferrocarril Salamanca-Madrid, la cual solo hace parada en Salamanca, "Peñaranda de Bramonte", Ávila, Collado Villalba y Madrid-Chamartín.

Peñaranda de Bracamonte como cabeza comarcal acoge el Centro de Salud y las Urgencias que dan cobertura sanitaria a los más de 20 000 habitantes de la comarca peñarandina.

Peñaranda de Bracamonte en la actualidad cuenta con numerosos centros educativos en los que se imparten enseñanzas a niños y jóvenes provenientes de toda la comarca peñarandina:


Peñaranda de Bracamonte supone un referente comarcal deportivo, con una actividad deportiva muy arraigada entre su población en muy diversos ámbitos, contando Peñaranda con numerosas infraestructuras para el ejercicio de dichas actividades, destacando el "Polideportivo Municipal" (que alberga las Piscinas Municipales, el Estadio de Fútbol Luis García, campos de tenis, frontenis...), el "Pabellón Miguel Ángel Jiménez Barcala" y el "Centro Integral Deportivo (CID)".

En el ámbito de fútbol destaca la popularidad que tiene el Fútbol Sala, aunque también el fútbol destaca con el arraigo local del equipo de fútbol CD Peñaranda, actualmente en Primera División Regional.

En cuanto al atletismo Peñaranda también es referente, destacando la Carrera Popular del 1 de Mayo celebrada anualmente en la localidad y que atrae a atletas de toda la comunidad autónoma, así como el "Club de Atletismo Ciudad de Peñaranda". Destaca así mismo la actividad de los peñarandinos en los ámbitos de senderismo y ciclismo de montaña.

Finalmente en cuanto a natación destaca tanto la presencia de las Piscinas Municipales de Peñaranda de Bracamonte en el Polideportivo Municipal, así. Así mismo destacan las instalaciones de Gimnasios con las que cuenta la localidad en el complejo del CID, donde se realizan numerosas actividades deportivas y de natación, así como las posibilidades que ofrece el Polideportivo Municipal más allá de las piscinas y el fútbol, como es tenis, frontenis, fútbol playa, baloncesto e incluso un pequeño circuito de coches teleridigidos.

Peñaranda de Bracamonte es cabeza de Partido judicial y Mancomunidad de municipios, lo que hace que la localidad albergue sedes tanto legislativas como el Ayuntamiento y judiciales como el Juzgado de primera instancia e instrucción de Peñaranda de Bracamonte (cuyo moderno edificio fue inaugurado en 2009), así como la sede de la Mancomunidad de Peñaranda.

Así mismo cabe mencionar como Peñaranda de Bracmaonte cuenta con Registro de la Propiedad y de lo Civil propios, así como diversas oficinas comarcales de la Junta de Castilla y León.

Peñaranda de Bracamonte es cabeza de comarca y dispone de una economía basada en los sectores industrial y de servicios, lo que la hace sede de numerosos servicios públicos que atienden a los vecinos de todo el Partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

El comercio ha supuesto para Peñaranda su motor natural económico, siendo actualmente la localidad referencia en este sector además de por el típico Mercadillo celebrado todos los jueves, por la presencia de numerosos comercios tanto tradicionales como modernos, desde pequeñas tiendas familiares a amplios supermercados. Así mismo destaca la fuerte actividad hostelera así como restaurativa y gastronómica, viniéndose realizando en Peñaranda de Bracamonte diversas actividades en este aspecto como el ya típico "Concurso de Pinchos" celebrado durante el verano.

En cuanto a la actividad industrial destaca el núcleo industrial regional del ""Polígono Industrial El Inestal"", ubicado al sur de la localidad peñarandina.

Finalmente cabe mencionar la actividad comunicativa de Peñaranda de Bracamonte, disponiendo de diversos canales de comunicación comarcales propios como son cadenas radiofónicas y periódicos en línea exclusivos de Peñaranda de Bracamonte, así como canal televisivo comarcal propio ("TCP" - Televisión Comarcal de Peñaranda) actualmente activo en épocas festivas de Peñaranda de Bracamonte y su comarca.

La labor de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez y sus instalaciones del "Centro de Desarrollo Socioultural" y el "CITA" ha sido vital a estos efectos, desarrollándose en su interior numerosas actividades relacionadas con el ámbito de la lectura, la música, el teatro, las nuevas tecnologías y la enseñanza. Destacan así la presenca de un círculo de lectores en Peñaranda, la Escuela de Música de Peñaranda, la sede de la Escuela Oficial de Idiomas de Salamanca en Peñaranda.

El Teatro-Cine Calderón de la Barca ubicado en la localidad también constituye un imprescindible lugar de celebración de numerosos teatros y actos de difusión cultural, haciendo las veces de cine de la localidad.

Finalmente cabe especial mención el desarrollo en la localidad de diversas actividades y asociaciones peñarandinas relacionadas con los ámbitos de la música tradicional, la fotografía, la poesía, el baile... siendo fundamentales actualmente el "Premio Nacional de Poesía Peñaranda de Bracamonte" o el "Concurso de Fotografía Navidad Ciudad de Peñaranda". Mencionar también a "La Comparsa Peñarandina", grupo referente de música tradicional peñarandina

Las fiestas de Peñaranda de Bracamonte se celebran la última semana de agosto.

Sobre el buen comer, tiene Peñaranda merecido prestigio. Y, en este tema, ofrece un brillo propio y preferente el tostón, motivo por el que acuden o paran a comer en Peñaranda numerosas personas, elección que dice mucho de su gusto y apetito. El cochinillo por excelencia es al horno, sin más aditivo que la sal y la manteca, aunque no se ha olvidado, sobre todo en el ámbito familiar, el cochifrito, debiendo estar entonces bien troceado y previamente adobado antes de dorarse en la sartén.
Tienen fama los aperitivos o "pinchos" servidos en casi todos los bares y cafeterías de la Ciudad, destacando por encima de todo los productos elaborados del cerdo, generalmente asados o con cierto grado de picante que invita a beber.

Siendo tierra cerealista, la harina ha constituido la materia prima ideal para una rica y reconocida tradición repostera en Peñaranda. Los dulces peñarandinos, hoy divulgados a través de su producción industrial y de los obradores extendidos por la provincia, siguen en la mesa cotidiana al son del calendario festivo estacional: las flores y los huesillos, en Carnavales; los bartolillos, en Cuaresma; los buñuelos de viento y los huesillos de santo, por Todos los Santos; y las rosquillas de anís, en toda época.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Peñaranda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 6308 habitantes, de los cuales 3096 eran hombres y 3212 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 6235 habitantes, de los cuales 3048 eran hombres y 3187 mujeres. Por lo tanto la ganancia de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 73 habitantes, un 1% de aumento. Se trata de un crecimiento muy poco acentuado, pero muy importante en comparación con otros municipios del entorno, donde incluso se registran porcentajes de hasta 40% de pérdida de población.




</doc>
<doc id="36330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36330" title="Peñarandilla">
Peñarandilla

Peñarandilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a las mancomunidades Rutas de Alba y Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La bandera y escudo se adoptaron el 1 de octubre de 2019 tras un proceso de estudio de memoria histórica redactada por el especialista Ricardo Gil Turrión.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 16 de mayo de 2019 con el siguiente blasón:

La bandera se compone de una cuadrícula y una pluma amarilla haciendo referencia al arte mudéjar y a Santa Teresa de Jesús.

La primera forma con las que aparece documentada la localidad data del 18 de diciembre de 1217, en una carta del rey Alfonso IX de León realizada en Salamanca, en la que menciona a la actual Peñarandilla con la denominación de "Penaranda de Sordos". Tres décadas más tarde, en 1244, la localidad aparece recogida simplemente como "Penaranda", denominación de la que habría evolucionado posteriormente a Peñaranda. Finalmente, dada la mayor magnitud de la cercana Peñaranda de Bracamonte, a la localidad se le habría agregado el diminutivo -illa, dando lugar al actual topónimo de Peñarandilla.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Peñarandilla tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 182 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 84 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 279 habitantes, de los cuales 135 eran hombres y 144 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 97 habitantes, un 35% de descenso.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, época de la que data su iglesia, de estilo románico mudéjar, quedando integrada la localidad en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII "Penaranda". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Peñarandilla quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

La patrona de Peñarandilla es Nuestra Señora de la Asunción, su fiesta se conmemora el 15 de agosto. También se celebra el Domingo del Señor (domingo después del corpus christi) como fiesta local. El 15 de mayo, se celebra una celebración espiritual en honor a todos los Agricultores y Ganaderos de dicho pueblo.



</doc>
<doc id="36331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36331" title="Peralejos de Abajo">
Peralejos de Abajo

Peralejos de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,68 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre primitivo era "Perreleios" o "Perrelegio", que aluden a la naturaleza pedregosa del terreno. En el año 1169, en la regesta del rey Fernando II de León, viene recogido como "Perrelegio". Más tarde, ya en el siglo XIII, se denominaba "Perreleios de Yuso", pasando posteriormente a llamarse "Peralexos de Abaxo", nombre que tenía en el siglo XVI y del que derivaría el actual de "Peralejos de Abajo". En el siglo XVII aparece recogido como "Peralejos de Abaxo" en el inventario del Archivo del Cabildo Catedralicio de Salamanca de 1616, en una suerte de camino medio entre el "Peralexos de Abaxo" del siglo XVI y el "Peralejos de Abajo" actual.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Peralejos de Abajo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 157 habitantes, de los cuales 83 eran hombres y 74 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 197 habitantes, de los cuales 94 eran hombres y 103 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 40 habitantes, un 21% de descenso.

Peralejos de Abajo esta directamente relacionado con las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, cuando fue fundado. Fue señorío de la Orden de Santiago a la cual quedó ligada por orden del rey Fernando II de León en el siglo XII, manteniéndose en la misma hasta 1873 bajo el obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando entonces, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Peralejos quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Antiguamente fue un importante núcleo alfarero, actividad extinguida en la década de 1970 con el fallecimiento del último alfarero de la localidad.

Santo patrón. Su festividad se celebra el 3 de febrero, con procesión y bendición de gargantillas que libran a los peralejanos de las afecciones de garganta. Goza de mayor popularidad.

Santo patrón. Su festividad se celebra el 24 de junio. Goza de una menor importancia. Es típica la procesión del santo por las calles del pueblo.

Santa patrona. Se celebra el 15 de agosto. Es típica la eucaristìa en su honor.

Celebrada el primer sábado de cada agosto. Goza de gran afluencia y popularidad. Se enmarca en las fiestas de agosto. Dentro de la cual se incluyen la Feria de maquinaria y la Feria de ganado.



</doc>
<doc id="36332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36332" title="Pereña de la Ribera">
Pereña de la Ribera

Pereña de la Ribera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

En algunas ocasiones se le referencia como «el balcón de Las Arribes». Está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 48,82 km² y según datos del padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con una población de habitantes.

En su límite fronterizo con el término municipal de Masueco de la Ribera se encuentra el Pozo de los Humos, una imponente cascada que destaca a nivel provincial como uno de los lugares de mayor atractivo turístico dentro del parque natural de Arribes del Duero. También son de importancia turística el Pozo Airón, la ermita de Nuestra Señora del Castillo, la Fuente Santa y la iglesia parroquial de Santa María.

Pereña podría ser un topónimo latino, formado en época romance por repobladores cristianos, entre los siglos y . El origen podría ser el antropónimo «Pero» (Pedro) que posteriormente sufriría un proceso de derivación con el añadido del sufijo locativo «eña» (lugar de Pero). Otras teorías basan su origen en el vocablo latino «petrinea» (hecho de piedra), entendido como una adjetivación de «fonte petrinea» o de «ponte petrinea». El nombre se sustantiva desde el momento en que se elimina el término referenciado.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 29 de septiembre de 1999 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

El municipio tiene una superficie de 48,82 km² y una altitud media de 682 m sobre el nivel del mar. Es una zona de paisajes graníticos y escarpados con gran desnivel: el casco urbano se encuentra a 697 m; el Alto de Fuente Santa a 721 m y al pie el Duero a la cota de 320 m de la presa de Aldeadávila. La temperatura media anual del pueblo ronda los 13 °C, en cambio en el Duero, el clima es mediterráneo y la temperatura media está en torno a los 17 °C.

La belleza paisajística es el principal atractivo turístico de Pereña y de la comarca. Tras el Teso de la Barrera (789 m) la zona más elevada, al sureste, hacia la ribera de Cabeza de Framontanos, está conformada por valles y prados dedicados fundamentalmente a la actividad ganadera. Al norte, al borde del Duero y junto al Alto de Fuente Santa está el Teso de la Ermita de Nuestra Señora del Castillo a la que se procesiona en romería desde el pueblo el 14 de mayo. Junto a la ermita se encuentra un mirador que ofrece una vista privilegiada sobre el río encajonado.

Al oeste, el río Uces con numerosas caídas de agua o cachones para salvar el desnivel. El Pozo de los Humos es uno de los parajes emblemáticos de la zona. El nombre hace referencia al efecto producido por la espuma del agua tras caer desde una gran altura y se puede observar en su plenitud en primavera. En las cercanías existen restos de asentamientos prehistóricos, aunque no se encuentran en buen estado de conservación.

Pereña de la Ribera se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 92 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Arribes del Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

La vegetación de este territorio, y por tanto su paisaje, está fuertemente condicionada por su ubicación en términos altitud y por las fuertes pendientes que, en ocasiones, superan frecuentemente el 20%. Además, cuenta con una climatología continental en la zona de penillanura y mediterránea en el valle, condicionando de esta forma la vegetación existente.

La zona de penillanura, caracterizada por su mayor altitud media, cuenta con la presencia predominante de robles y quejigos. En las zonas en las que la penillanura comienza a perder altitud, aparece la encina, en un principio intercalada con quejigos y más tarde, como especie dominante. Si bien este es el paisaje natural de estas tierras, su existencia ha sido modificada por las labores agrícolas propias de los cultivos de secano y por la creación de pastizales ganaderos que han favorecido la expansión del matorral. De esta forma, el matorral es la especie dominante de las laderas de los cortados de los cañones aunque también resaltan ciertas especies arbóreas como el enebro, madroño y el acebuche. Además, algunas laderas han sido aprovechadas para cultivar frutales, entre los que destacan el almendro, el olivo, el cerezo y, en menor medida, la vid.

El clima peculiar de los valles, junto con la inaccesibles de sus cañones, proporciona un adecuado refugio y tranquilidad a la fauna salvaje existente, contribuyendo de esta forma a su gran diversidad zoológica, especialmente entre las aves. Muchas de estas especies están protegidas y algunas de ellas en peligro de extinción.

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles económicamente a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario de la Ribera), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de pueblos como Aldeadávila de la Ribera y La Zarza de Pumareda se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas.

La historia nos cuenta que Pereña, al igual que el resto de localidades salmantinas fronterizas con Portugal y ribereñas del Duero, perteneció al concejo de Ledesma durante la Edad Media, habiendo sido representado por sus señores medievales o de realengo en las Cortes del Reino de León de 1188, consideradas la cuna del parlamentarismo a nivel mundial. 

El primero, o uno de los primeros documentos históricos que se conservan, en los que aparece nombrada Pereña, data de 1265, copia documental de 1345, en el que se refiere por parte de la «Yglesia catedral de la ciudad de Salamanca» al préstamo para la construcción de la iglesia de «Perenna», Bidola, Penalfange, Massoco y otras poblaciones de la zona.

En 1262 el lugar es donado por Alfonso X el Sabio, como Señorío, a Martín Alfonso, un hijo de Alfonso IX de León. Posteriormente, en documentos de la celebración de las Cortes de Castilla y León el día 22 de julio de 1315 en Burgos, se nos dice que los representantes de la villa de Ledesma piden la restitución al concejo, con todos sus derechos, de las aldeas de Dieza -Mieza de la Ribera-, Aldea d'Avila -Aldeadávila de la Ribera-, Darios -Corporario-, Cabeza de Furamontanos -Cabeza de Framontanos-, Penna -Pereña de la Ribera- y Villarino de Arias -Villarino de los Aires-, algo a lo que la regencia del futuro rey Alfonso XI accede. Las Cortes de Valladolid de 1322, ya muerto el infante Pedro, confirman el traslado de la comarca de La Ribera de nuevo al concejo de Ledesma. Estos antiguos textos nos hacen pensar que estas aldeas fueron fortificadas en dicha época, para evitar nuevas ocupaciones portuguesas como las que realizó en 1296 el rey Dionisio I de Portugal, que ocupó hasta Simancas (Valladolid) y se anexionó posteriormente toda la comarca de Riba-Coa.

Su nombre se indica como «Penna» o «Perenna» en las Cortes de Burgos y de Valladolid de 1313, 1315 y 1322, por lo que podría tratarse de la «Penna» que reconquistó y repobló Ramiro II de León en el siglo y que no ha quedado claro de qué localidad se trata. La torre del campanario, es de los mejores ejemplos de reutilización de un castillo medieval, puesto que no se demolió y puede admirarse claramente la estructura rectangular y bellamente embellecida en la balconada. Se observa la puerta primitiva cegada, no así los ventanales, por lo que podría tratarse de un alcázar de la época del infante Pedro. Hubo castillos importantes en Vilvestre, Barruecopardo (anterior a 1212), Mieza de la Ribera, Masueco y Aldeadávila de la Ribera. Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II, el territorio de las Arribes del Duero vuelve a señorializarse y a tener sentido militar. Es donado a una sucesión de infantes bastardos y futuras reinas y reyes, entre ellos al infante Fernando Alfonso y a la reina Leonor de Alburquerque que se casa con Fernando I de Aragón en 1393, uniendo su señorío al de las «cinco villas».

La expulsión de los judíos tuvo aquí una de sus historias más importantes en 1480: «Igualmente los justicias de Ledesma recibieron orden de ir a Pereña, o donde fuera necesario, para prender a Pedro de Miranda, que era pasador de los judíos fuera de los caminos señalados, y a García de Ledesma, y a Pedro Herrero, quienes habían intentado matar a Alonso de Sejas, encargado de que se cumpliera la salida de los judíos por los caminos estipulados para tal cosa en el término de la mencionada villa -Ledesma- y en Vilvestre». El cronista Pulgar nos dice también que la Reina Isabel mandó detenerle en 1481 y ajusticiarle: «Cuarenta y seis fortalezas fueron derribadas entonces, y veinte más tarde: ajusticiados como principales malhechores Pedro de Miranda y el mariscal Pero Pardo...». Poco después comienzan las obras para reconvertir la fortaleza de Pereña en iglesia. El desarrollo económico y demográfico de esta época se vio favorecido por Enrique IV al dictar en 1465 la exención de impuestos en el concejo de Ledesma, así como a partir de 1530 con el retorno de parte de los judíos conversos portugueses, que se dedicaron al comercio de tejidos y a los estancos de variados productos.

La comunicación de la parte norte de la comarca histórica de La Ribera con Ledesma y Salamanca, siempre fue a través del puente de Masueco, en la ruta L-5 que unía Ledesma con Aldeadávila y el convento de La Verde, ruta que atrajo población y peregrinos jacobeos, algo que ha quedado reflejado en el estilo arquitectónico isabelino, principalmente en Pereña y Masueco.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Pereña queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

Según el Instituto Nacional de Estadística, Pereña tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 341 habitantes, de los cuales 181 eran hombres y 160 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 557 habitantes, de los cuales 281 eran hombres y 276 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 216 habitantes, un 39% de descenso.

La actividad vitivinícola ha sido la más característica y todavía persiste a pesar del envejecimiento acusado de la población. Además de la Bodega Cooperativa eran numerosas las bodegas particulares, e incluso en los últimos años se han abierto nuevas bodegas dedicadas a la producción de vinos de calidad. No hay que olvidar la presencia de parcelas dedicadas al cultivo del Olivo y el Almendro. Los cultivos de Naranjos y Limoneros no tienen mucha fama en Pereña, aunque existen zonas cerca del río para cultivarlos debido al microclima mediterráneo.

Entre 2009 y 2016 se desarrolla la Concentración Parcelaria de la zona de Pereña de la Ribera.

Junto a las explotaciones ganaderas, la fábrica de quesos ha desarrollado una importante actividad y a pesar del traslado a Vitigudino, el queso de Pereña conserva este nombre y es ampliamente conocido.

En el ámbito de los servicios orientados al turismo, está el camping Balcón de Las Arribes —saliendo del pueblo por el camino de la Ermita—, las casas rurales de la Almofea, Casa de tía Matilde y «La Plazuela», y establecimientos de hostelería donde se ofrecen comidas.

El resultado de las elecciones municipales celebradas el 27 de mayo de 2007 fue de 4 concejales para el PSOE y 3 para el PP por lo que la corporación del ayuntamiento fue dirigida con mayoría absoluta desde entonces por el primer edil del PSOE, José Luis Rodríguez Caballero, pero el 13 de marzo de 2010, el PP presentó una moción de censura debido, según las razones esgrimidas, a discrepancias en la labor del equipo de gobierno. Gracias al voto del concejal socialista tránsfuga Olegario Vicente Martín, la moción desbancó de la alcaldía al PSOE, pasando a ocupar el cargo de alcalde desde ese momento, el edil popular José Ortigosa, que fue echado del partido junto con los otros dos populares, en cumplimiento del Pacto Antitransfuguismo.

En las elecciones municipales de 2011 resultó ganadora la lista del PP, encabezada por el readmitido José Ortigosa Alonso, que logró 4 concejales, mientras que el PSOE consiguió 3. En las elecciones municipales de 2015, el resultado fue el opuesto al anterior, otorgando la alcaldía al socialista Luis Rodríguez Herrero.


El alcalde de Pereña de la Ribera no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).

En Pereña de la Ribera existen varios miradores desde los que se pueden obtener unas amplias vistas panorámicas.




Ya en el pueblo, sobresale la torre de espadaña de la iglesia parroquial de Santa María, construida en el siglo XVI. Situada en su parte más alta, la torre marca la silueta del pueblo visible desde los distintos caminos.

La obra de la parte central de la iglesia fue dirigida a mediados de siglo por el cantero vizcaíno Pedro de Lanestosa «el viejo», aunque la torre sería anterior. Entre las obras de la familia de los Lanestosa se encuentran también en la comarca las iglesias de Masueco, Saucelle, Vilvestre y Vitigudino, o en Salamanca la Iglesia de San Boal. La portada original queda parcialmente oculta por un soportal realizado en el siglo XVIII y la cruz que remataba la torre fue colocada a finales del siglo XX en reparación de los efectos del tiempo y los rayos.

El 24 de mayo de 2009 una nueva tormenta vuelve a descargar sobre la torre y las piedras caídas causan importantes daños sobre el techo de la iglesia.

En la cumbre del Berrocal junto a la ermita actual se encuentran evidencias de asentamientos desde épocas prehistóricas. Dice la tradición que, con la llegada de los musulmanes en el año 711, la imagen de Nuestra Señora de los Ángeles conocida como Nuestra Señora del Castillo fue escondida y enterrada por los pereñanos antes de entregarse, bajo uno de los cubos de la fortaleza allí existente. En la primera mitad del siglo XIV, durante el reinado de Alfonso XI de León, la figura fue recuperada y a partir de ese momento se convierte el Teso de la Ermita en lugar de peregrinación destacado del condado de Ledesma y de las tierras lusitanas al otro lado del río Duero.

Junto a la talla en piedra policromada se conservó una segunda piedra aparentemente encontrada junto a la figura de la Virgen, usada ocasionalmente como peana. El 14 de mayo de 1721 esta segunda pieza se rompió y «apareció» una tablilla en piedra de color alabastro, que representa la figura mayor: es la Virgen Chica. A partir de ese momento se redobla el fervor de los peregrinos, especialmente en la fecha señalada del 14 de mayo.

Cascada producida por un desnivel de unos 50 metros de altura en el cauce del río Uces, en el límite municipal de los términos de Pereña y el vecino pueblo de Masueco. Desde la vertiente de Pereña obtenemos una vista frontal de la cascada y una panorámica de toda la zona, desde el cauce del río Uces antes de precipitarse, la propia cascada y el encajonamiento del río Uces antes de desembocar en el río Duero.
Desde Masueco se accede por un camino que baja a un mirador situado por encima de la cascada. Las dos vistas merecen la pena.

Cascada de gran interés situado dentro del término de Pereña,en el cauce del arroyo de Los Cuernos y al que se accede por un camino que sale desde el arco de la plaza de Pereña y que nos adentrará en plenas arribes ya que hay bastante desnivel y se pueden disfrutar de flora autóctona y cultivos de olivos y vid en algunos tramos.Destaca su cueva a la que se accede superando unas rocas y un pequeño camino, y que una vez allí se pasa por detrás de la cascada y es en la cueva donde a parte de tener una preciosa vista, se podrá percibir por la fuerza de la caída del agua ese ``Airón´´ que le da nombre al paraje Pereñano.








</doc>
<doc id="36333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36333" title="Peralejos de Arriba">
Peralejos de Arriba

Peralejos de Arriba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por la localidad de Peralejos de Arriba y el núcleo de la finca de Gomeciego, ocupando una superficie total de 32,69 km² y según el padrón municipal, elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se encuentra situado a 60 kilómetros al oeste de la capital charra y a 10 kilómetros al este del municipio de Vitigudino.

En el siglo XIII se denominaba Perreleios de Suso, pasando posteriormente a llamarse Peralexos de Arriba, nombre que tenía en el siglo XVI y del que derivaría el actual de Peralejos de Arriba, que ya aparece recogido así en documentación del siglo XVII, como en el inventario del Archivo del Cabildo Catedralicio de Salamanca de 1616.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Peralejos de Arriba tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 39 habitantes, de los cuales 25 eran hombres y 14 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 70 habitantes, de los cuales 39 eran hombres y 31 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 31 habitantes, un 45% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 39 habitantes que poseía el municipio en 2018, Peralejos de Arriba contaba 36, de los cuales 24 eran hombres y 12 mujeres, y Gomeciego con 3, de los cuales 1 eran hombres y 2 mujeres.

Su fundación responde al proceso repoblador llevado a cabo por los reyes leoneses en el siglo XII, cuando pasó a formar parte del alfoz y arcedianato de Ledesma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Peralejos de Arriba fue encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


Actualmente sus fiestas patronales son el 21 de septiembre, en honor a San Mateo.



</doc>
<doc id="36334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36334" title="Pinedas">
Pinedas

Pinedas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Pinedas está situado entre las comarcas de la Sierra de Francia y la Sierra de Béjar. Por este motivo, tiene características de las dos zonas. 

El paisaje natural de Pinedas es uno de sus atractivos más importantes; destacando su frondosa vegetación, su rica y variada flora, así como su deslumbrante “balcón” situado en el paraje de “los Canchitos”, desde el cual puede divisarse toda la Sierra de Francia.

Destacan también los parajes cercanos al río Alagón, que atraviesa parte del término de la localidad, dejando a su paso el inconfundible sabor de la tierra rica en agua. Pueden encontrarse en dicho río especies tales como el barbo, la boga o la trucha, siendo así un lugar propicio para la práctica pesquera.

Por lo que se refiere al paisaje urbano de la ciudad, destacan claramente las influencias árabes recibidas, tanto en el entramado urbano donde las calles son sinuosas y estrechas como en la construcción caótica y sencilla de las viviendas, fabricadas de piedra y adobe. Resalta por su originalidad la Callejita, pequeño túnel que comunica la calle Larga con la plaza mayor, situada en el centro del pueblo, la cual está presidida por la fachada de la casa consistorial.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Pinedas tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 113 habitantes, de los cuales 64 eran hombres y 49 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 188 habitantes, de los cuales 97 eran hombres y 91 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 16 habitantes, un 40% de descenso.

La fundación de Pinedas se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pinedas quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Posteriormente, Pinedas fue la localidad salmantina más afectada, en proporción a su población, por la pandemia de gripe de 1918, con una mortalidad de 60,1 defunciones por cada mil habitantes, contabilizándose 22 muertos en la localidad por dicho motivo.

Posee un gran número de restos arqueológicos de gran valor histórico; algunos de ellos de la época prehistórica como es el exprimijo, pila excavada en granito; o dólmenes de la época megalítica situados en el Castrejón. Se conserva también parte de la muralla del poblado de El Maginario con diversas edificaciones del año 500 a. C. En el alto de los Palacios se encuentran los castros; y podemos encontrar además, una necrópolis de la que aún se conserva uno de los sepulcros excavados en la roca: la denominada Tumba del Moro.

En el aspecto monumental hay que destacar la Iglesia Parroquial construida en honor a Nuestra Señora de las Nieves, patrona de la localidad, perteneciente al siglo XVI, aunque remodelada en los siglos posteriores, que permanece en constante vigilia en la parte alta del municipio con ánimo de proteger a sus fieles. Su interior consta de una simple nave central decorada con escasos motivos religiosos debido a la profanación sufrida en el templo hace ya más de 30 años. Tiene la iglesia adosada una torre - campanario, y la fachada está precedida por un pequeño pórtico.
Tenía también la localidad, la ermita de San Felipe, situada en el alto de Felipe, adonde se realizaban romerías y la cual está ya desaparecida; y la ermita del Humilladero, del siglo XVI, a la entrada del pueblo, de la que ya sólo restan algunas columnas esparcidas por el suelo. Este último santuario estaba dedicado al Santísimo Cristo de la Misericordia.

Las fiestas en honor de la Virgen de las Nieves tienen lugar el 4 y 5 de agosto. Ocasión inigualable para contemplar el rico folklore de la localidad a través de sus bailes y danzas, recuperadas por las nuevas generaciones, así como sus trajes típicos de gran belleza y valor. 
El pueblo celebra también sus fiestas patronales en honor de San Antonio de Padua, el 13 de junio, la cual está menos concurrida a causa de la emigración de los habitantes de la localidad a otras ciudades.

El alcalde de Pinedas no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36335" title="El Pino de Tormes">
El Pino de Tormes

El Pino de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de El Pino de Tormes y Zaratán, ocupa una superficie total de 20,22 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El término municipal limita al norte con Almenara de Tormes y Valverdón, al este con Florida de Liébana, al sur con Parada de Arriba y Porteros (perteneciente al municipio de Carrascal de Barregas) y al oeste con Zarapicos.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces simplemente El Pino. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Pino quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.
La tasa de paro era del 13,56% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 52,94%, la industria y artesanía al 5,88%, la construcción al 15,69% y los servicios al restante 25,49%.

Las explotaciones agrarias, 28 según el censo agrario de 1999, ocupaban 2026 ha, el 77,5% en propiedad, el 21,1% en arrendamiento, el 0,1% en régimen de aparcería y el 1,2% en otros regímenes de tenencia. 1515 ha estaban labradas (1513 de herbáceos y 2 de frutales), 312 se dedicaban a pastos permanentes, 130 a explotaciones forestales y 69 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 5 tenían menos de 5 ha y 9 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 1166: 497 de bovino, 136 de ovino, 506 de porcino, 26 de equino y 1 de ave.



</doc>
<doc id="36337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36337" title="Pitiegua">
Pitiegua

Pitiegua es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,75 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En el término de Pitiegua está atestiguada la presencia humana en época romana, gracias al yacimiento arqueológico de "Nava Grande", en el que aparecieron restos de dicha época. La localidad de Pitiegua, sin embargo, fue fundada posteriormente por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Ya en el siglo XIX, durante la Guerra de la independencia española, el Duque de Wellington se hospedó en Pitiegua y giró varias cartas desde la localidad en los días 7 y 8 de noviembre de 1812. Posteriormente, con la creación de las actuales provincias en 1833, queda encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.





</doc>
<doc id="36338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36338" title="Pizarral">
Pizarral

Pizarral es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por la localidad de Pizarral y el despoblado de Torozos, ocupa una superficie total de 16,67 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Pizarral tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 47 habitantes, de los cuales 30 eran hombres y 17 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 100 habitantes, de los cuales 48 eran hombres y 52 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 53 habitantes, un 53% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 47 habitantes que poseía el municipio en 2018, la totalidad residía en Pizarral, pues Torozos se encuentra despoblado.

La fundación de Pizarral se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pizarral quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36339" title="Poveda de las Cintas">
Poveda de las Cintas

Poveda de las Cintas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,74 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Poveda de las Cintas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36340" title="Pozos de Hinojo">
Pozos de Hinojo

Pozos de Hinojo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Integrado dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino, pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Pozos de Hinojo, Traguntía y El Palancar y por los despoblados de El Cuartón e Ituerino, ocupa una superficie total de 59,00 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Pozos de Hinojo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 46 habitantes, de los cuales 25 eran hombres y 21 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 83 habitantes, de los cuales 42 eran hombres y 41 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 37 habitantes, un 45% de descenso.

El municipio se divide en cinco núcleos de población. De los 46 habitantes que poseía el municipio en 2018, Pozos de Hinojo contaba 23, de los cuales 13 eran hombres y 10 mujeres, Traguntía con 19, de los cuales 9 eran hombres y 10 mujeres, y El Palancar con 4, de los cuales 3 eran hombres y 1 mujeres. 
población. El Cuartón e Ituerino figuran como despoblados.

La fundación de Pozos de Hinojo en su actual emplazamiento se debe a los , que repoblaron esta localidad en la Alta Edad Media tras la reconquista, denominándola entonces «Pozos de Fenoio», indicado como «Pozos de Ynoxo» en el siglo XVI, que respondería a la castellanización del original en lengua asturleonesa, puesto que el vocablo leonés «fenoio» se traduce por «hinojo» en castellano. Tras la creación del alfoz de Ledesma por Fernando II de León en el siglo XII, Pozos de Hinojo pasó a integrar su jurisdicción, formando parte de la "Roda de Cipérez". Asimismo, en lo eclesiástico fue anejo de Guadramiro. Con la creación de las provincias actuales en 1833 este municipio quedó adscrito a la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36341" title="Puebla de Azaba">
Puebla de Azaba

Puebla de Azaba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Castillejo de Azaba y Puebla de Azaba, ocupa una superficie total de 25,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puebla de Azaba tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 177 habitantes, de los cuales 94 eran hombres y 83 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 286 habitantes, de los cuales 149 eran hombres y 137 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 109 habitantes, un 38% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 177 habitantes que poseía el municipio en 2018, Puebla de Azaba contaba con 145, de los cuales 80 eran hombres y 65 mujeres, y Castillejo de Azaba con 32, de los cuales 14 eran hombres y 18 mujeres.

La fundación de Puebla de Azaba se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo, denominado entonces simplemente como «Puebla». Con la creación de las actuales provincias en 1833, Puebla de Azaba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36342" title="Puebla de San Medel">
Puebla de San Medel

Puebla de San Medel es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por dos núcleos de población, Puebla de San Medel (capital municipal) y San Medel.

Ocupa una superficie total de 9,28 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Está rodeado de pueblos como Valdelacasa, Fuentes de Béjar, Ledrada y Guijuelo. A 30 minutos en coche se sitúa La Covatilla. Posee gran importancia respecto a su flora, ya que existe una gran cantidad de árboles, como la encina y el roble, y de plantas, como el tomillo. 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puebla de San Medel tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 38 habitantes, de los cuales 23 eran hombres y 15 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 67 habitantes, de los cuales 36 eran hombres y 31 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 29 habitantes, un 43% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 38 habitantes que poseía el municipio en 2018, Puebla de San Medel contaba con 27, de los cuales 16 eran hombres y 11 mujeres, y San Medel con 11, de los cuales 7 eran hombres y 4 mujeres.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Puebla de San Medel, entonces simplemente "San Medel", pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Puebla de San Medel pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Puebla de San Medel en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36343" title="Puebla de Yeltes">
Puebla de Yeltes

Puebla de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 37,33 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se encuentra muy próximo a la Peña de Francia y a la localidad de La Alberca. Lo cruza de lado a lado el río Yeltes, y también otro río más pequeño llamado Altejos, conocido coloquialmente como "Chico", sobre este, se erige un puente medieval de dos ojos.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

Puebla de Yeltes tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puebla de Yeltes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 149 habitantes, de los cuales 77 eran hombres y 72 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 252 habitantes, de los cuales 133 eran hombres y 119 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 103 habitantes, un 41% de descenso.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces simplemente Puebla. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Puebla de Yeltes quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. No obstante, hay restos romanos en el pueblo, da fe de ello los restos de un antiguo puente romano que cruzaba el río Yeltes a su paso por el pueblo, cruzado por una antigua calzada romana.

Sus fiestas patronales en honor a San Gil duran 4 o 5 días celebrándose el día grande el día 1 de septiembre. En ellas hay verbenas, actuaciones, gymkanas, juegos y otras actividades.




</doc>
<doc id="36344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36344" title="Puente del Congosto">
Puente del Congosto

Puente del Congosto es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal ocupa una superficie total de 34,04 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El nombre de Puente del Congosto viene de «Puente del Arco Angosto», haciendo referencia al puente sobre el río Tormes de la ruta Ávila-Ciudad Rodrigo, el cual tenía un arco estrecho del que actualmente solo se conserva una pared lateral.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el 30 de abril de 2003. El escudo sigue el siguiente blasón:
La bandera responde a la siguiente descripción textual:
La localidad se encuentra a una altitud de 944 msnm. El municipio se encuentra en el sureste de la provincia; linda con los términos de Cespedosa de Tormes, Gallegos de Solmirón Navamorales, Santibáñez de Béjar y El Tejado —pertenecientes también a la provincia de Salamanca— y con los de Medinilla y Narrillos del Álamo —pertenecientes a la provincia de Ávila—.

La localidad, que formaba parte del realengo de la Tierra de Ávila, experimentó un proceso de señoralización junto a Cespedosa, siendo donada por Enrique III de Castilla a Gil González Dávila el 2 de noviembre de 1393.

En 1539 la villa —que en ese momento pertenecía a la orden de Calatrava— fue transferida junto al resto de aldeas y lugares de su jurisdicción al duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo.

La reorganización provincial de Javier de Burgos de 1833 la encuadró en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa.

La villa de Puente de Congosto encabezó el Señorío de la Villa y Tierra de La Puente del Congosto hasta la abolición de los señoríos. Dicho señorío estaba formado por la Villa de Puente del Congosto y tres cuadrillas: la de El Tejado (con sus tres barrios y Peñaflor, hoy despoblado), la de Bercimuelle y la de Navamorales ( que era la cabeza de su cuadrilla e incluía las poblaciones ya desaparecidas de Las Casillas y Berrocosa).

El municipio, que tiene una superficie de 34,04 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
La iglesia parroquial de Puente del Congosto, consagrada a Nuestra Señora de la Asunción, es un magnífico edificio gótico construido en el siglo XVI, seguramente sobre algún primitivo templo, y reconstruido en el XVI, formado por tres naves e igual número de capillas en la cabecera. Cabe resaltar de su interior las bóvedas de crucería del altar mayor y la capilla de un lateral, ambas del siglo XVI, así como el retablo central, del siglo XVII, que preside la capilla mayor, revestido con láminas de papel de oro pegadas, llamadas "panes de oro". Algo posteriores, del siglo XVIII, son los retablos de otros cuatro altares laterales, de estilo barroco, así como el órgano, de gran tamaño, situado en el coro. Además de los referidos, existen otros dos altares más modernos. La iglesia conserva igualmente un valioso cancel de madera tallada de nogal, así como interesantes objetos de orfebrería, escultura y ropas eclesiásticas. En la sacristía, cuyo techo es muy llamativo, hay otro vistoso mueble, también de madera de nogal. En cuanto al exterior del templo, no desmerece en absoluto de su interior. Destaca su artística portada, toda ella de granito de la zona, con tres llamativos arcos de piedra de cantería.

El origen se sitúa entre el siglo XII o XIII, para proteger el puente en la ruta Avila - Ciudad Rodrigo. En 1393 Enrique III concede a Gil González Dávila el señorío del Puente del Congosto, el cual, lo reconstruye y perdura en la actualidad.

En 1485 nace Pedro de la Gasca, tataranieto de Gil González Dávila, a quien el emperador Carlos V encomendó sofocar la rebelión de Pizarro en Perú.

En 1497, a la reina Isabel la Católica hallándose en este castillo, le comunicaron el fallecimiento de su hijo, el Príncipe de Asturias.

El emperador Carlos V se alojó también en el castillo camino de su retiro en Yuste.

El castillo y la villa pasaron a manos de los duques de Alba. En 1809 las tropas francesas lo ocuparon durante 2 años.

Su planta, demarcada por la muralla perimetral, es de un hexágono irregular. Puede recorrerse, en su parte alta, en su práctica totalidad, por un camino de ronda. La entrada actual al recinto da acceso directo a un espacioso patio de armas al aire libre, parcialmente solado con lanchas de granito.

Actualmente es una propiedad privada.




</doc>
<doc id="36345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36345" title="Puertas (Salamanca)">
Puertas (Salamanca)

Puertas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Cerezal de Puertas, El Groo, Manceras y Puertas, ocupa una superficie total de 62,71 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se ubica junto a la ribera del río Vado, afluente del Uces, a una altitud de 786 metros sobre el nivel del mar. Antiguamente perteneció a la jurisdicción de Ledesma, dentro de Roda del Campo. Se considera dentro de la comarca de La Ramajería y forma parte del partido judicial de Vitigudino. El término municipal se halla dominado por dos alturas: el Monte Alto (829 metros) y Cabeza del Horno (848 metros).

Además de la ganadería característica del lugar, es común ver zorros y roedores de todo tipo: ratones, lirones, musarañas... menos comunes son jabalíes, lines, comadrejas, hurones o ginetas. Propias de estas zonas son aves rapaces y carroñeras, como águilas y milanos, búhos o buitres, que se pueden observar trazando círculos en el cielo sobre posibles presas. También son comunes las cigüeñas, y, aunque difícil de ver, anida también en la zona la cigüeña negra. Es relativamente fácil encontrar cualquiera de ellos en el área de la ribera, donde bajan a beber. Muy característicos son los hoyos que marcan en la orilla las reses de ganado. Y estos huecos son aprovechados por las ranas para esconderse; cuando perciben peligro, se lanzan en masa hacia el interior del agua. Comparten este medio con tencas principalmente, o con la sarda, una especie endémica de la zona, de reciente descripción. Además cangrejos, culebras, tortugas y un sinfín de especies de insectos. Llaman la atención las libélulas, que plantan la cúpula a juncos y demás vegetación de dicha forma.

La flora del término municipal comprende, fundamentalmente, encinas y robles, vegetación propia de la zona. Crecen en las cunetas a ambos lados de los caminos zarzas de mora, y entre los arbustos se encuentra escaramujo, tomillo, romero o lavanda en las zonas húmedas.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puertas tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 79 habitantes, de los cuales 44 eran hombres y 35 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 108 habitantes, de los cuales 59 eran hombres y 49 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 29 habitantes, un 27% de descenso.

El municipio se divide en cinco núcleos de población. De los 79 habitantes que poseía el municipio en 2018, Cerezal de Puertas contaba con 27, de los cuales 13 eran hombres y 14 mujeres, Puertas con 20, de los cuales 13 eran hombres y 7 mujeres, Manceras con 20, de los cuales 13 eran hombres y 7 mujeres y El Groo con 11, de los cuales 7 eran hombres y 4 mujeres.

La fundación de Puertas se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por el rey Fernando II de León en el siglo XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma con el nombre de Sancta María de Cabeça de Porcas, nombre que aparece registrado en un documento de 1265, junto con sus pedanías, indicadas como "Manzeras", "El Gorrón" y "Zerezal".

En otro documento, del 13 de mayo de 1597, según consta en el archivo diocesano de Salamanca, se instruyó un proceso contra el clérigo Gonzalo Pérez, sacerdote de Puertas en aquel momento. Según consta en el citado archivo, se acusó al clérigo de "no cumplir con sus deberes como cura de almas, sino que se permite un modo de vida no conforme con su dignidad eclesiástica". El fiscal del proceso criminal fue Marcos Crespo, Fiscal de la Audiencia Episcopal de Salamanca, en el que se acusó al clérigo de "no leer el evangelio en la Misa, la cual decía tan temprano que los feligreses tenían gran dificultad en asistir, muchos domingos iba a decir Misa a otros pueblos ajenos a su jurisdicción dejando los suyos sin ella, jugaba a la pelota en las calles principales, quitándose los hábitos talares para ello, normalmente jugaba a la pelota en las calles principales, mucha más cantidad de la que le era permitida, causó un gran escándalo un domingo por decir Misa de Gloria y con Credo en contra de las rúbricas litúrgicas y disposiciones."
La sentencia del caso fue una severa amonestación y la condena a pagar las costas del juicio.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Puertas queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura).

La economía de Puertas depende exclusivamente de explotaciones ganaderas, fundamentalmente de raza morucha y charolesa.

Entre los restos arquitectónicos de mayor antigüedad cabe citar la iglesia y el puente, aún en pie sobre la rivera del municipio. A mediados del siglo XX se construyó en la principal plaza de Puertas la típica cruz de piedra en memoria de "los caídos por Dios y por España" en la Guerra Civil.

Merece mención concreta la iglesia, dedicada a la advocación de Santa Marina. Se trata de una iglesia parroquial, de aire arcaico, quizá por la reutilización de sillares de un viejo templo románico. Su construcción se remonta, probablemente, a los siglos XVI y XVII. Tiene una única nave, a la que se añadieron, posteriormente, una sacristía y un soportal. La espadaña es maciza, con dos vanos campanarios y detalles ornamentales ajarronados. La cubierta descansa sobre dos arcos de medio punto, ubicándose los pendolones en la parte de la cabecera.

El alcalde de Puertas no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36346" title="Puerto de Béjar">
Puerto de Béjar

Puerto de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,39 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Puerto de Béjar cuenta con un entorno privilegiado en cuanto a naturaleza se refiere. Su término municipal ofrece unos paisajes muy variados, debido principalmente a su pronunciado desnivel, que oscila entre los 500msns aproximadamente del Puente de la Malena, donde nos encontramos con un paisaje de rivera acompañado de frondosos bosques de melojo y castaño, hasta los 1636msn de Peña Negra, su punto más alto, con sotobosque, donde se puede disfrutar de unas vistas inmejorables de la sierra de Candelario, así como de Extremadura, Sierra de Gata, las Hurdes o la Sierra de Francia entre otros lugares.

Dentro de su término municipal se encuentra la finca El Reguero, perteneciente a la Hermandad de Sacerdotes Operarios Diocesanos, fundada por el Beato tortosino Manuel Domingo y Sol. En ella, se celebran todos los años unos campamentos de verano de los niños y jóvenes de las parroquias, colegios y seminarios de dicha Hermandad.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puerto de Béjar tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 370 habitantes, de los cuales 176 eran hombres y 194 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 494 habitantes, de los cuales 230 eran hombres y 264 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 124 habitantes, un 25% de descenso.

En época prehistórica, corresponde al área de influencia del pueblo celta vettón, de carácter ganadero. Su ubicación estratégica como paso entre la Submeseta Sur y la Submeseta Norte, es fundamental para la trashumancia de la ganadería. No obstante, aunque sí existen evidencias arqueológicas catalogadas en el entorno, en el término del municipio no se han hallado pruebas de poblamiento vettón.

En época romana, destaca la construcción de la "Iter Ab Emerita Asturicam," que conecta Mérida con Astorga y que cruza el término municipal actual del pueblo. En el año 2001, se realizó una excavación arqueológica, aprovechando la construcción de la autovía A-66 con resultados muy positivos, encontrándose el pavimento original de la calzada romana. La calzada romana es indicio, además, de la mansio romana "caelionicco" o "caecilio vico," ya que esta, según el Itinerario de Antonino se ubica en la milla CXXXII de la calzada. Hoy en día este miliario está desaparecido, pero coincidiría con el inicio del término de Puerto de Béjar, a la altura de la colonia de la estación. El miliario CXXXIII si que se conserva, actualmente puede encontrarse a una milla de distancia de la supuesta ubicación de la mansio siguiendo el Camino Real.

Respecto al pueblo actual, se desconoce la fecha exacta de su fundación, pero puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del Concejo de Ávila, denominándose en la Edad Media simplemente "Puerto". Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Puerto pasó a formar parte de la misma, hecho del que respondería el "de Béjar" que posee el nombre del pueblo.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Puerto de Béjar pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Puerto en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción , en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Béjar.




</doc>
<doc id="36347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36347" title="Puerto Seguro">
Puerto Seguro

Puerto Seguro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 29,38 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Todo su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 26 de abril de 2002 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 28 de julio de 2005 con la siguiente descripción textual:

Puerto Seguro se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 126 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca del Campo de Argañán. Pertenece a la Mancomunidad Puente La Unión y al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Puerto Seguro tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 59 habitantes, de los cuales 29 eran hombres y 30 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 107 habitantes, de los cuales 55 eran hombres y 52 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 48 habitantes, un 45% de descenso.

En la Edad Media se llamaba "Barvadepuerco", denominación que conservó hasta 1916 con la grafía "Barba del Puerco" o "de Puerco" (3/06/1916). Sus orígenes se remontan a la repoblación efectuada por los monarcas del Reino de León la Edad Media. Fue el escenario de algunas batallas de la Guerra de la Independencia entre ingleses y franceses en 1810.

Son inciertos los orígenes de Puerto Seguro. Es posible que los primeros habitantes fueran los vetones, pueblo prerromano de la antigua Lusitania que habitó, entre otras, en la provincia de Salamanca. 

Romanos, visigodos, árabes... pasaron por aquí. De los romanos queda únicamente la calzada de El Abadengo que une Puerto Seguro con San Felices. Sobre el Águeda existió un puente romano que desapareció, construyéndose posteriormente en los siglos XII - XIII otro románico del que queda en la actualidad el ojo de la parte de San Felices y los pilares. Los arcos de los otros dos ojos fueron destruidos en distintas guerras, siendo reconstruidos con posterioridad. Este puente fue de vital importancia estratégica por ser el único paso entre la desembocadura del Águeda en el Duero y Ciudad Rodrigo. Por él pasaban caminos o calzadas romanas en dirección este-oeste de las que aún quedan restos. 

Como huellas visigóticas son posibles unos enterramientos excavados en rocas que se pueden encontrar en la dehesa y en algún lugar del centro del pueblo. 

En el siglo XII, en tiempos de la Reconquista, se produce una repoblación de la zona por parte del rey cristiano Fernando II de León con gentes del norte de la península, principalmente gallegos. 

La historia de Puerto Seguro ha estado siempre vinculada a la de San Felices de los Gallegos y de Ahigal de los Aceiteros. En el siglo XV estos tres pueblos pasan a formar parte de la Casa de Alba. En 1488 se les impone a los tres el pago del "Noveno" (de cada nueve partes producidas, una había de entregarse al señor feudal). Muchos años dura esta situación. En 1563 los tres pueblos unidos presentan un pleito contra la Casa de Alba pidiendo la supresión del "Noveno". Un nuevo pleito se presenta en el juzgado de Primera Instancia de Vitigudino el 15 de marzo de 1845 y es ganado, pero la casa de Alba presenta recurso. No es hasta el 11 de mayo de 1852 cuando de forma definitiva se concede a los tres pueblos la exención del pago del "Noveno". Desde entonces esa fecha del 11 de mayo es considerada como la fiesta del día del "Noveno". En un principio los alcaldes de los tres pueblos se reunían para celebrar dicha fiesta a la que asistían las gentes de los pueblos. Esta tradición se ha mantenido hasta ahora, y queda el recuerdo de las gentes de Puerto Seguro con sus burros y albardas engalanadas atravesando el puente del Águeda, arribes abajo y arriba, para ir y venir del "Noveno". 

Por su proximidad con Portugal, Puerto Seguro también ha sufrido los avatares de las contiendas hispano-lusas, llegando a pertenecer en algún momento histórico al reino de Portugal. Es el 29 de septiembre de 1864 cuando las monarquías española y portuguesa establecen la delimitación fronteriza actual quedando Puerto Seguro en zona española. Se establece en el pueblo una aduana "de primer orden" para el control de personas, animales y mercancías 

Sobre la procedencia del antiguo nombre hay varias especulaciones: una de ellas es que el propio término municipal tenga precisamente esa forma de barba de cerdo También en un libro sobre los berracos vetones se indica que en la zona de la Mazaroca, allí donde la ribera y el río Águeda se juntan, hay una peña con forma de "barba de puerco". 

El origen del nombre actual sí que está constatado. Es en 1916 cuando los hermanos García Hernández con la colaboración del diputado en Cortes por Vitigudino, el Marqués de Puerto Seguro, realizan las gestiones oportunas para que el pueblo cambie de nombre, tomando el del título nobiliario de aquel que lo posibilitó. 

Tras la creación de las actuales provincias en 1833 quedó encuadrado en la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La situación actual es la de todos los pueblos de la zona y de la provincia en general. Las condiciones económicas y la orografía del terreno han influido en gran manera para que la emigración haya asolado el pueblo. Son unos 100 los habitantes actuales, con una media de edad que supera los 60 años. Durante los años 90 se ha realizado la concentración parcelaria así como la acometida de agua en las casas y el asfaltado de calles. En el año 2000 se construye un nuevo puente sobre la ribera y se asfalta una carretera para comunicar nuevamente a los pueblos de Puerto Seguro y Bouza y luego se incluye el municipio en la creación del parque natural de Arribes del Duero

El alcalde de Puerto Seguro no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).








</doc>
<doc id="36348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36348" title="Rágama">
Rágama

Rágama es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 31,66 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Rágama estuvo ligada a la Comunidad de Villa y Tierra de Arévalo desde la repoblación de los siglos XI-XII hasta 1833, cuando pasó a pertenecer a la provincia de Salamanca y la Región Leonesa, integrándose en el partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

El conquistador Francisco de Carvajal nació en Rágama en 1464.

Todo el centro del pueblo, en torno a la iglesia y el ayuntamiento, forma un conjunto bastante pintoresco de casas y casonas mudéjares tradicionales de dos plantas, formando un ambiente de conjunto muy atractivo.

Artísticamente destacan la iglesia de El Salvador de estilo Románico-mudéjar, con un interesante ábside de este estilo y una artesonado policromado, además de varias tallas y retablos de calidad. 

También destaca el crucero localizado a la salida del pueblo dirección Peñaranda de Bracamonte, conocido por los lugareños como "El Humilladero". Se trata de una cruz tallada en granito con un cristo al frente y la virgen al dorso, flanqueados por cuatro pilares y una estructura porticada también de granito.

Otros lugares de interés ya no artístico pero sí cultural o lúdico, son el polideportivo y las piscinas municipales, el recinto de la Virgen de Fátima y los numerosos parques y jardines que adornan sus calles y plazas.

Medioambientalmente, al norte de la población, la Laguna de Lavajares es un interesante humedal en el que anidan avutardas a la vez que numerosas aves acuáticas. Además el término municipal está recorrido de sur a norte por la Cañada Real Soriana, que acompaña al río Regamón en su camino.




</doc>
<doc id="36349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36349" title="La Redonda">
La Redonda

La Redonda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,64 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La Redonda es un nombre de lugar común. El mismo topónimo se repite como nombre de paraje en el municipio de Castellanos de Villiquera, en forma diminutiva en el de Valverdón (La Redondina) o como nombre de un arroyo afluente del Huebra cercano a la localidad de Avililla de la Sierra. En todos estos casos, el adjetivo calificaría en origen a un elemento topográfico redondeado que podría tratarse de una peña, laguna, campo, prado o vuelta de camino. En Galicia nos encontramos la localidad de Redondela. En Portugal se citan compuestos medievales tales como «Petra Rotunda», «Monte Redondo» o «Sauto Redondo». De esta manera, no sería fácil aclarar a qué particularidad topográfica o predial haría referencia el nombre en este caso de este pueblo.

La Redonda se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 101 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Redonda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 79 habitantes, de los cuales 46 eran hombres y 33 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 114 habitantes, de los cuales 55 eran hombres y 59 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 35 habitantes, un 31% de descenso.

Su fundación responde al proceso repoblador llevado a cabo por los reyes leoneses en el siglo XII pasando, junto al resto del Abadengo, a depender de la Orden del Temple por cesión del rey Fernando II de León en la segunda mitad del siglo XII, situación que se prolongó hasta la desaparición en 1311 de dicha Orden por mandato papal, pasando a depender entonces La Redonda del Obispado de Ciudad Rodrigo, de cuyo obispo dependió hasta la abolición de los señoríos en el siglo XIX. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, La Redonda queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).





</doc>
<doc id="36350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36350" title="Retortillo (Salamanca)">
Retortillo (Salamanca)

Retortillo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población además del balneario, ocupa una superficie total de 64,57 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

Las tres ondas de azur representan el manantial termal de época romana, donde se encontró el ara dedicada a la AQVIS ELETESIBVS.

La Torre de gules representa la casa-fuerte que autorizó construir Felipe II a D. Juan Solís al concederle el Señorío de Retortillo en 1561. En 1840 en la plaza quedaban vestigios de la mansión con cuyas piedras sillares se construyó el frontón y la torre del reloj.

El Puente hace referencia al paso de un arco apoyado sobre dos enormes rocas del cauce del río Yeltes, considerado obra romana.

La honda se trae como figura heráldica por constar en el recuerdo de las gentes haberse utilizado por los guerrilleros de la partida de D. Julián Sánchez "El Charro" durante los primeros tiempos de la Guerra de la Independencia y también por ser útil de los vaqueros junto con la garrocha para la guarda del toro bravo.

Este proyecto fue realizado por D. Salvador Llopis Llopis.

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Retortillo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 198 habitantes, de los cuales 110 eran hombres y 88 mujeres. En el Balneario se censaban 3 de los 198. Respecto al año 2000, el censo refleja 241 habitantes, de los cuales 116 eran hombres y 125 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 43 habitantes, un 18% de descenso. En el Balneario se censaban 12 de los 241.

La fundación de Retortillo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, teniendo en la Edad Media ya la actual denominación. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Retortillo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La superficie del término municipal es de 64,57 km². La distancia con Salamanca capital es de 66 km.

Linda con Sancti-Spíritus y Martín de Yeltes por el sur, Boada por el este, Villares de Yeltes por el noreste, Villavieja de Yeltes al norte y Olmedo de Camaces (Hernandinos) por el oeste.

La altura sobre el nivel del mar es de 768 metros.

La economía de Retortillo se basaba en cultivos como la vid o el trigo. Ahora la principal economía se basa en el ganado porcino y vacuno aunque también hay ovino. Todavía quedan rastros de bodegas y viñedos.

El balneario situado a 5 km del pueblo, atrae a numerosos visitantes.
Las aguas del balneario de Retortillo fueron declaradas de utilidad pública el 14 de julio de 1905. Están reconocidas como "Sulfurado-Sódicas-sulfídricas hipertermales", con una temperatura constante de 48,5º. Nacen en el mismo lecho del Río Yeltes. Son aguas artesianas, únicas en el mundo en cuanto a su cualidad salúbrica y de calor. El manantial es abundante y da luagar a 212 litros por minuto. Huelen estas aguas ácido sulfídrico pero muy ligeramente por lo que se beben sin repugnancia y son cristalinas y transparentes.
No es fácil encontrar el sitio donde brotan las aguas ya que lo hacen en el mismo lecho del río y se confunden desde el primer momento con otras aguas que hacen allí remanso. A pesar de todo, los antiguos encontraron el manantial y lo utilizaban para remedio de sus enfermedades; hicieron algunas obras alrededor para separar las aguas medicinales de las del río. Estas obras eran de cantería. Cuando se curaba la gente, hacían una ofrenda a los dioses de conformidad con la riqueza y de acuerdo también con sus generosidad y avaricia.
En la actualidad el balneario de Retortillo es uno de los más visitados de España

A pocos kilómetros del balneario de Retortillo se ha proyectado por parte de una empresa minera de capital australiano la creación una mina de uranio a cielo abierto, que sería la más grande de Europa, en una zona que se encuentra protegida dentro de las redes ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves) y LIC (Lugar de Importancia Comunitaria), hecho que ha generado una notable controversia tanto dentro de la localidad como en toda la zona circundante.



</doc>
<doc id="36351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36351" title="La Rinconada de la Sierra">
La Rinconada de la Sierra

La Rinconada de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia, la subcomarca de Las Quilamas y la microcomarca de La Calería.

Su término municipal está formado por las localidades de La Rinconada y Ventas de Garriel, ocupa una superficie total de 13,06 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Rinconada de la Sierra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 117 habitantes, de los cuales 66 eran hombres y 51 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 182 habitantes, de los cuales 95 eran hombres y 87 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 65 habitantes, un 36% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 117 habitantes que poseía el municipio en 2018, la mayoría residía en La Rinconada de la Sierra, que contaba con 105 habitantes, de los cuales 61 eran hombres y 44 mujeres. En Ventas de Garriel se censaban 12 habitantes, de los cuales 5 eran hombres y 7 mujeres.

La fundación de La Rinconada se encuadra dentro del proceso de repoblación llevado a cabo en la zona por los reyes leoneses en la Edad Media, pasando La Rinconada a formar parte del arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Rinconada de la Sierra fue incluida en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



El alcalde de La Rinconada de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36352" title="Robleda (Salamanca)">
Robleda (Salamanca)

Robleda (Robrea en el habla de El Rebollar) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y las subcomarcas del Campo de Robledo y El Rebollar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 78,85 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La fundación de Robleda se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Robledo de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominado entonces Robreda.Con la creación de las actuales provincias en 1833, Robleda quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Robleda tiene la peculiaridad del empleo del habla de El Rebollar por sus habitantes, variedad del leonés que se conserva en la comarca de El Rebollar. De hecho, la localidad de Robleda es la única, en toda la provincia de Salamanca, con los carteles de las calles bilingües , en leonés y en castellano, y tiene señalizados los caminos en "la palra d'El Rebollal" , lo que hace que, en cierto modo, la variedad local de la lengua leonesa tenga un cierto grado de protección.



</doc>
<doc id="36353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36353" title="Robliza de Cojos">
Robliza de Cojos

Robliza de Cojos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Cojos de Robliza, Robliza de Cojos y San Fernando, ocupa una superficie total de 21,83 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Robliza de Cojos y sus dos pedanías (Cojos de Robliza y San Fernando) se encuadran dentro del proceso de repoblación emprendido en la Edad Media por los reyes de León, quedando integrados en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Roveriza (Robliza de Cojos), Coxes de Iohan Thome (Cojos de Robliza) y Munno Donno (San Fernando). Con la creación de las actuales provincias en 1833, Robliza de Cojos y Cojos de Robliza, entonces municipios separados, quedaron encuadrados en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En torno a 1850 Cojos de Robliza se integró en el municipio de Robliza de Cojos, teniendo en el momento de fusionarse 67 habitantes Cojos y 166 Robliza. Por su importancia histórica, hay que destacar que en septiembre de 1936, en el Campo del Hospicio de la finca de San Fernando, se nombró Jefe del Estado al General Franco.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.




</doc>
<doc id="36354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36354" title="Anni-Frid Lyngstad">
Anni-Frid Lyngstad

Anni-Frid Synni Lyngstad /ˈaniːfriːdˌsʏniː ˈlʏŋstɑːd/ (Ballangen, Narvik, Noruega, ), también conocida como Frida y por matrimonio "Su Alteza Serenísima" la princesa Anni-Frid de Reuss, condesa de Plauen, es una cantante y compositora sueca que forma parte del grupo ABBA.

Anni-Frid nació en Bjørkåsen (Ballangen), cerca de Narvik (Noruega), cinco meses después de finalizar la Segunda Guerra Mundial, como resultado de una relación entre Synni, una joven noruega, y un sargento alemán casado, Alfred Haase. Anni-Frid siempre creyó que su padre había muerto cuando su barco de vuelta a Alemania se hundió durante la guerra. Después de que una revista alemana publicara la historia de su origen en 1977, Anni-Frid descubrió que su padre no había muerto y pudo conocerlo en persona en una cita organizada por su por aquel entonces prometido, Benny Andersson.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, su madre y abuela habían buscado refugio en Suecia por temor a represalias por parte de la población noruega, cuyo gobierno puso a muchos de los niños nacidos de padres alemanes en instituciones mentales o los mandó al extranjero. Synni murió antes de que Anni-Frid cumpliera dos años, por lo que Anni-Frid fue criada por su abuela Arntine en Torshälla.

Desde muy pequeña, demostró sus aptitudes para el canto, pues cuando entró al colegio por primera vez en 1952, todos quedaron impresionados por su voz. Su profesora la sacaba todos los viernes a cantar delante de la clase. Pero cuando no se trataba de cantar, Frida era muy tímida "recuerdo que era una niña muy dulce y muy tímida. Cada sábado iba a la biblioteca y volvía a casa con una enorme pila de libros."
Eran bastante pobres, pues Arntine trabajaba de costurera y no obtenía mucho dinero, pero aun así se las arregló para comprar un piano a plazos. Ella era también quien le tejía la ropa, normalmente jerséis de lana y faldas plisadas de cuadros escoceses.

Hizo su debut a los 11 años, en una actuación a beneficio de la Cruz Roja. Un año más tarde, fue a hablar en persona con el director de la Evald Ek Orkesta para pedirle ser la vocalista de su banda. El propio Evald admitió "era difícil de creer como una persona tan joven podía cantar tan bien. Además, tenía una gran versatilidad sobre el escenario, no tenía vergüenza para cantar".

Así que, Anni-Frid consiguió su primer trabajo como cantante de jazz a los trece años. Más tarde, a los 16 años formó su propio grupo y se casó en 1963 con Ragnar Fredriksson, uno de los componentes, a los dieciocho años. Tuvo dos hijos con él, Hans (nacido el 26 de enero de 1963) y Ann Lise-Lotte (el 25 de febrero de 1967) antes de divorciarse. Consiguió el divorcio el 19 de mayo de 1970, el mismo día que su abuela Arntine murió a los 71 años.

Gana el enésimo concurso durante el verano, lo que le asegura un puesto en el concurso nacional New Faces en 1967, el cual gana con la canción «En ledig dag». El presentador del concurso Lasse Holmqvist fue quien le anunció que como parte del premio iba a aparecer esa noche en el programa "Hylands Höger-Hörna" de la televisión nacional, presentado por el popular Lennart Hyland, quien tenía esa noche un especial de larga duración. Era el 3 de septiembre de 1967, noche en la que los suecos pasaban de conducir por la izquierda a hacerlo por la derecha, para adaptarse a las normas internacionales, por lo que las autoridades suecas prefirieron tener a la población pegada a la televisión.

La actuación de Frida fue vista en toda Suecia, lo que le valió un contrato con EMI Suecia y la publicación de su primer disco "En ledig dag".

Poco a poco comenzó a ser conocida en todo el país, lo que le llevó a trasladarse a Estocolmo debido a las numerosas galas y viajes al exterior, como sus visitas a Japón o Venezuela.

Su primer lanzamiento importante fue en un recopilatorio de nuevos cantantes editado por EMI, donde se incluyó «Mycket kär» y «När du blir min». También participó en un disco de canciones de Disney, donde interpretaba «Silbando al trabajar» de Blancanieves y los siete enanitos. Todo sigue su curso y una vez acabados los sesenta tenía en su haber varios sencillos y una larga duración.

El 3 de septiembre de 1967, Anni-Frid ganó un concurso televisivo de talentos, lo que le valió un contrato con EMI, publicando sus primeros sencillos. Grabó su primer álbum en 1971, producido por Benny Andersson, creando la base de ABBA. A partir de 1972, y durante una década, su principal actividad estuvo ligada a este grupo aunque lanzó en solitario el álbum en sueco "Frida ensam" (Frida a solas) en 1975. Se casó con Benny Andersson, con el que ya vivía hace algunos años, el 6 de octubre de 1978, divorciándose de él solo tres años más tarde, en 1981. El grupo ABBA se disolvería un año después. En febrero de 1982, Frida comenzó la grabación de su primer álbum en inglés ("Something’s Going On") producido por Phil Collins de donde se obtuvo el tema, «I Know There's Something Going On»; este tema es considerado el hit de la cantante. Le siguió en 1984 el álbum "Shine", producido por Steve Lillywhite. De ahí se obtendrían dos grandes temas, «Shine» y «Slowly»; esta última fue regrabada por el grupo mexicano Timbiriche. Luego Frida se retiró de la vida pública durante varios años.

En 1992, Frida se casó con el príncipe Heinrich Ruzo Reuss von Plauen (24 de mayo de 1950–29 de octubre de 1999), que murió de cáncer linfático en 1999. Un año antes, en 1998, la hija que había tenido Frida en su primer matrimonio, Ann Lise-Lotte Casper (25 de febrero de 1967–13 de enero de 1998) murió en un accidente de tráfico en los Estados Unidos, donde vivía. El matrimonio de Anni-Frid con el príncipe le abrió las puertas de la Corte Real sueca, dado que su marido era amigo de la infancia del rey Carlos XVI Gustavo.

A principios de los años 1990, dedicaba la mayor parte de su tiempo a problemas ambientales, aunque en 1996 apareció un nuevo álbum en solitario en sueco, "Djupa andetag" (Suspiros profundos).

En 2004, grabó una canción compuesta por su gran amigo Jon Lord (The Sun Will Shine Again), al que le rindió homenaje en la edición de 2013 de Zermatt Unplugged.

En la actualidad Frida reside en Zermatt, Suiza, y se dedica a obras de caridad, en especial, con la prevención de drogas y temas ambientales. Se la ha visto últimamente en las premieres del musical "Mamma Mia!" en compañía de otro integrante de ABBA, Björn Ulvaeus.

En diciembre de 2014 sacó una nueva canción, "1865", en honor al monte Cervino y su autobiografía.


26 de agosto de 1992 - presente: "Su Alteza Serenísima" la princesa Anni-Frid de Reuss, condesa de Plauen.


</doc>
<doc id="36355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36355" title="Rollán">
Rollán

Rollán es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 22,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se trata de un nombre personal petrificado como topónimo, en este caso una forma autóctona del actual Roldán. En Salamanca, Rollán era nombre de los de la etnia franca y ultrapirenaica, una de las que repoblaron el alfoz de Salamanca en la Edad Media, como ya mostró Llorente Maldonado de Guevara (Un tal Don Rollán figura como propietario de tierras en Santa Marta de Tormes en 1212). Lucas Fernández, que adopta en su obra (s. XVI) una variante literaria del habla rústica llamada sayaguesa, hace uso de esta forma: “¡Juro a sant Rollán, no hago!”. “Pedro Rollan, cauallero” es testigo en una transacción de 1269 en León.

Los primeros restos que se encuentran por esta zona datan del año 200 a. C. Se trata de un verraco vetton.

También hay vestigios romanos como las dos calzadas cercanas, la de Los Mártires y la que unía Ledesma con Cáceres. El arado romano convirtió a la Villa de Rollán en una de las más importantes por su extensión agrícola. Sin embargo, a pesar de esto, no se ha conservado nada en el municipio que demuestre esta superioridad sobre el resto de las poblaciones cercanas.

Los musulmanes llegaron a la provincia de Salamanca en el año 886 d. C. Permanecieron en ella hasta que en 1085 Alfonso VI de León los expulsó definitivamente de estas tierras. Durante estos años, las batallas que libraron los caballeros cristianos y los árabes fueron muy numerosas, y diezmaron considerablemente a los habitantes de la zona. La ocupación árabe supuso, además de un enriquecimiento de la cultura, la restricción del culto al cristianismo y la prohibición de las procesiones, entre otras cosas.
En 1102, el conde Raimundo de Borgoña casado con la hija mayor de Alfonso VI de León, inició la reconstrucción y repoblación de Salamanca.

La fundación del Rollán actual parece encuadrarse en esta época, dentro del proceso repoblador llevado a cabo por los reyes de León, quedando integrado Rollán en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León.

En 1156, algunos caballeros de Salamanca que lucharon contra los musulmanes crearon la Orden de Alcántara, que se encargaría de luchar por el rey y por el cristianismo. La Villa de Rollán perteneció a esta orden, lo que supuso rendirle tributo mediante el pago de la martiniega y a cambio se recibía protección de tipo militar.

Durante la invasión francesa, algunos hombres de la villa entraron a formar parte de la guerrilla dirigida por Julián Sánchez "El Charro", y participaron en escaramuzas apoyados por los vecinos y gentes del lugar.

Al terminar el siglo XIX, Rollán pasó a pertenecer al obispado dejando atrás el feudalismo de la Orden de Alcántara y que, actualmente, sólo tiene carácter honorífico.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Rollán quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Posee la iglesia parroquial de San Lorenzo y dos ermitas, una llamada El Humilladero y otra dedicada a los "Santos Mártires", San Sebastián y San Fabián.

El blasón de la Villa de Rollán está formado por un escudo modelo español y como timbre, la corona real cerrada española de la monarquía borbónica. El escudo está dividido en dos cuarteles simétricos. En el diestro, de fondo rojo, aparece una corona de infante que responde al señor de la Villa, Don Luis Antonio Jaime, sexto hijo de Felipe V. Y en el siniestro, de fondo blanco, aparece la Cruz de la Orden de Alcántara.

Tiene como monumentos la ermita del Cristo del Humilladero, la iglesia de San Lorenzo Mártir, la iglesia de los Santos Mártires (el campo santo, cementerio) y la Cruz de los caídos.

Cabe destacar que se trata de un municipio ampliamente conocido en la comunidad odontológica internacional. Ello es debido al acuífero existente bajo la localidad y más concretamente el pozo de "El Caño Artesiano" del que durante años se abastecía de agua a la población. El agua del citado pozo contiene una excesiva cantidad de flúor. Este exceso de Flúor provoca el deterioro de la placa dental, provocando en los individuos que la consumen una coloración pardusca de su dentadura. A esta afección se la denomina en términos odontológicos como "Fluorosis".

Este hecho afecta a las generaciones nacidas antes de la década de los 50, ya que durante esta década se acometieron diversas obras para solventar esta situación. Entre otras, se canalizó un acuífero procedente del paraje de "la Guedija" mediante tubos porosos y semiperforados que permiten la captación de agua a lo largo de su recorrido, además de varios sondeos entre otros el de "el Espinal" que es el principal que ha abastecido el municipio hast el año 2006, que debido a la sobre-explotación del acuífero existente bajo el municipio, unido a la rebaja de los niveles de permisibles en el agua de determinadas sustancias por la comisión médica de la Unión Europea,se declaró el agua que llegaba al pueblo como "no apta para el consumo humano [...] por sus elevados niveles de arsénico", no sin una gran polémica dentro del propio municipio. Se solventó la situación temporalmente con la instalación de depósitos de agua colocados estratégicamente por todo el municipio que son rellenados periódicamente por cisternas desde municipios diversos. En 2009 se ha puesto en funcionamiento un nuevo depósito, con una nueva acometida procedente en la actualidad de un sondeo situado en Calzada de Don Diego.



</doc>
<doc id="36356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36356" title="Agnetha Fältskog">
Agnetha Fältskog

Crece en una familia de músicos, llegando a componer su primera canción a los 5 años "Två små troll" ("Dos pequeños troles").
A los 16 empezó su carrera como artista, y en 1967 (a los 17 años) llega a la punta del Svensktopper (chart sueco), gracias a su propia composición "Jag var så kär" (Estaba tan enamorada).
En 1972 interpretó a María Magdalena en la versión sueca del exitoso musical "Jesuchrist Superstar".

El 6 de julio de 1971, Agnetha contrajo matrimonio con Björn Ulvaeus, con el que tuvo dos hijos, Linda y Christian. En 1978 Björn y Agnetha se separaron, aunque accedieron a permanecer en ABBA, hasta tres años más tarde cuando el grupo se separó.
El 15 de diciembre de 1990 se volvió a casar, con Tomas Sonnenfeld, del que se divorció tres años después.

Sus discos como solista son "Wrap Your Arms Around Me" de 1983, de donde se extrajeron sus dos éxitos "The Heat is On" y el que da título al disco; en 1985 lanzó "Eyes of a Woman", que incluye "Just One Heart", "We Should Be Together" y "I Won't Let You Go" y su lado B, y que no forma parte del compacto, "You're There" y lo mismo sucedió con 'One Way Love" y su lado B "Turn The World Around" (tampoco como parte del disco). Luego "I Stand Alone" (1987) de donde destaca el sencillo "I Wasn't the one (Who Said Goodbye)" a dúo con Peter Cetera e "If You Need Somebody Tonight", igualmente en 1998 se editó la compilación de Éxitos "That's Me: Greatest Hits", en 2004 lanzó su trabajo "My Colouring Book". En Francia en 1994 se vendió una compilación de éxitos de Agnetha y Frida (Anni-Frid) titulada "The Voice of ABBA". En 2008 aparece en la promoción del film "Mamma Mia!" en compañía de los otros tres componentes del grupo y el elenco de la película, incluida Meryl Streep.

Su última aparición fue en enero de 2009 para recoger el premio "Rockbjörnen" en nombre del grupo, acudiendo con Frida.

Según se dice en la historia de ABBA, tiene una voz muy aguda por lo que es considerada Soprano en música popular.

Tiene fobia a los periodistas por lo cual casi nunca se la ve en público, además de los trabajos discográficos antes mencionados cuenta con 17 discos en su idioma nativo (con algunas canciones en inglés), el último de 2004.

En español tuvo tres canciones "La última vez", "Ya nunca más" (a dueto con Tomas Ledin) y "Yo no fui quien dije adiós" (a dúo con Peter Cetera) que son las versiones al castellano de los éxitos en inglés de "The Last Time", "Never Again" (también con Tomas Ledin) y "I Wasn't the one (Who Said Goodbye)" (con Peter Cetera igualmente).

En marzo de 2013 lanzó su nuevo single en solitario "When you really loved someone", incluido en su nuevo álbum "A", lanzado en mayo del mismo año.






</doc>
<doc id="36359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36359" title="Brema">
Brema

Brema tiene los siguientes significados:


</doc>
<doc id="36360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36360" title="Bremen (desambiguación)">
Bremen (desambiguación)

Bremen puede referirse a:




</doc>
<doc id="36363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36363" title="Chernóbil">
Chernóbil

Chernóbil 
) es una ciudad situada al norte de Ucrania, en el Óblast de Kiev, cerca de la frontera con Bielorrusia y actualmente tiene unos 704 habitantes.

La ciudad de Chernóbil fue evacuada el 27 de abril de 1986, un día después del accidente nuclear sucedido en la central nuclear Vladímir Ilich Lenin (a 3 km de la ciudad de Prípiat, actual Ucrania), considerado como el más grave en la Escala Internacional de Accidentes Nucleares (accidente mayor, nivel 7), provocando uno de los mayores desastres medioambientales de la historia. Dicha central está situada a 14,5 kilómetros al noroeste de la ciudad de Chernóbil. La central nuclear se encuentra en la región de Chernóbil, pero la ciudad y la central no estaban directamente relacionadas.

Las casas aún habitadas no son muy diferentes de las desocupadas, y sus escasos habitantes usan símbolos para avisar que «el dueño de esta casa vive aquí». Asimismo, los vigilantes y el personal administrativo de la zona de exclusión están hospedados en el extremo de la ciudad más distante a la central. Antes del accidente, vivían 14 000 personas en la ciudad.

El nombre de la ciudad podría tener su origen en la unión de las palabras "chorni" (чорний, ‘negro’) y "byllia" (билля, ‘pasto’ u ‘hojas’); y por lo tanto podría significar ‘pasto negro’ u ‘hojas negras’. También se especula con que su nombre podría venir de las palabras en ucraniano "polin girkii" (Полин гіркий), con las que se denomina la ‘Artemisia absinthium’, una planta abundante en el lugar.

Este lugar era originalmente parte del Rus de Kiev.
El nombre Chernóbil se mencionó por primera vez en 1193, descrito como un pabellón de caza del kniaz (rey, príncipe) Rostislavich.
En el siglo XIII fue una villa real del Gran Ducado de Lituania.
En 1566, el pueblo fue concedido como feudo a Filon Kmita, un capitán lituano de la caballería real.
En 1569, la provincia que contenía a Chernóbil fue trasladada al Reino de Polonia.
En 1793, el Imperio ruso recuperó la región completa.

En el norte y noroeste del antiguo territorio del Principado de Kiev, en el siglo X ya había una red de ciudades, castillos feudales y asentamientos. La mayor parte de las poblaciones de esta red se encontraban a las orillas de los ríos Prípiat, Téteriv, Irpín y Uzh. Se conservan los nombres de algunos antiguos asentamientos, en particular Óvruch, Rilsk, Semoch y otros. Entre estos asentamientos históricos se encontraba el más poderoso, Chernóbil.

La primera vez que se mencionó el nombre de la ciudad de Chernóbil fue en los años del "Códice de Hipacio", aproximadamente en el año 1193. Rostislav Riúrikovich, hijo del Riúrik Rostislávich, estuvo en un viaje de pesca desde Chernóbil a Tortsiyska. En los años del "Códice de Laurencio", en marzo de 1127, uno de los príncipes fundó la ciudad de Strézhiv, una ciudad al sur de Pólatsk, la más meridional del Principado de Pólatsk.

Las indicaciones demuestran que a finales del siglo XIX todavía se podían encontrar restos de edificios y túneles de la ciudad de Strézhiv. En uno de los túmulos, llamado Tatar, se encontraron armas, tesoros de joyas plateadas, decoraciones de bronce y arte del siglo XII y siglo XIII. Se considera que en los años del "Códice de Hipacio" se encuentran muchos monumentos en Chernóbil, pero no hay ninguno en Strézhiv. Para entonces la artemisa y el ajenjo ya abundaban en los alrededores del pueblo.

Desde los comienzos de la segunda mitad del siglo XVIII, la ciudad se convirtió en uno de los mayores centros del judaísmo jasídico. La dinastía jasídica de Chernóbil fue fundada por Menachem Nachum Twersky, también conocido como el Rabino Mardoqueo de Chernóbil. Gran parte de la población judía fue víctima de pogróms en octubre de 1905 y en marzo y abril de 1919, en los que muchos judíos perdieron la vida y las propiedades de muchos otros fueron ultrajadas. En 1920, los herederos de Twersky dejaron Chernóbil, y la ciudad dejó de ser un centro jasídico.

Durante las guerras civiles que azotaron la región durante el periodo 1917-1920 fue ocupada primero por el Ejército Blanco y luego por el Ejército Rojo.

En 1921, Chernóbil pasó a formar parte de la recién formada República Socialista Soviética de Ucrania.

Durante el periodo 1929-1933, Chernóbil sufrió muertes masivas durante la colectivización, en el Holodomor y en la subsiguiente hambruna. La comunidad polaca de Chernóbil fue deportada a Kazajistán en 1936, haciendo la travesía en muy malas condiciones, en el que la mayoría de los deportados murió de hambre y de frío.

Durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue ocupada entre 1941 y 1944. La comunidad judía de la ciudad fue exterminada durante este periodo.

La historia de la antigua ciudad de Chernóbil está conectada con el Gobierno polaco, con el Gobierno lituano y con la invasión del imperio mongol-tártaro. En el siglo XIII, la batalla de la armada lituana-ucraniana y de la armada de los tártaros-mongoles tomó esa zona, ya que invadían el río Prípiat y el río Dnieper. La armada mongola actuó bajo la dirección de Kaydan-Batyya. La batalla fue la primera ganada por los rusos contra el imperio mongol.

En 1569, tras la firma del acuerdo entre Ucrania, Lituania y Polonia, la ciudad pasó finalmente a ser posesión de Polonia, dentro de la dinastía de los señores Sapegov. La Guerra de Emancipación, de 1648-1654, no se esparció por las tierras de Chernóbil. Como resultado de la guerra, la ciudad volvió a ser parte de Ucrania. El rebelde régimen de la armada de Kiev, bajo control de Khmelnitsky A. Zhdanovicha, también visitó Chernóbil.

En el siglo XVIII una comunidad de conservadores encontraron refugio en el pueblo de Chernóbil. En el bosque cercano empezaron a construir monasterios, a los que tenían permitidos rezar a sus dioses. Hoy en día en la Zona de Alienación se pueden encontrar restos de estos monasterios, llamados: "Posición de los antiguos asentamientos".

Se pudo saber que los conservadores habían llegado a Chernóbil, y habían pasado la segunda mitad del siglo XVII en el pueblo. Después crearon una secta llamada Chernóbil. El líder de la secta, Illarion Petrov, tuvo un mote extraño: "Patas de vaca", fue marcado por una extraña fe ciega y fanatismo. La secta predicaba la llegada del anticristo y del fin del mundo. Después, a finales del siglo XVIII la secta pasó a ser parte del Imperio austrohúngaro. Los sectarianos fueron personalmente invitados por el emperador José II de Habsburgo que les liberó de impuestos por los próximos 20 años.

Los conservadores que se mantuvieron en Chernóbil fundaron después asentamientos como el de Zamoshnya, Krasilovka, y Bychki, que vivieron en ellos hasta 1986.

En Chernóbil, en 1775 se fundó un asentamiento de disidentes de Starodubya. Los disidentes tenían su propio asentamiento llamado St. Phillipe, en la que se encontraba un cura.

Durante las revueltas de masas de los ucranianos sobre la gente en contra del Gobierno polaco, ocurrido en los tiempos severos del banco ucraniano, Chernóbil fue capturada dos veces, en 1747 y en 1751, por los rebeldes militares en la masacre polaca. Las represalias eran grupos de personas dirigidas por Sir Matskevish, que iban con espadas y antorchas por todo el terreno de los ríos Teterev y Prípiat.

El río Prípiat ayudó mucho para el crecimiento del pueblo, los habitantes decían que el río era su madre. Eso se debía a que la mayor parte de la población del pueblo eran pescadores. Estas personas también cosechaban a veces a las orillas del río todo tipo de setas, bayas, hortalizas.

Las mayores pruebas para compartir en Chernóbil, acabaron siendo la persecución del lenguaje cultural, que condujo a la población católica, que ocurrió particularmente durante la ocupación del Gobierno polaco. Se sabe que en el año 1600 se construyó una iglesia católica en la ciudad y luego se creó un monasterio dominico.

En 1749 en la ciudad, el consistorio de Radomyshlskaya construyó la primera iglesia ortodoxa de Illinskaya. La construcción de la iglesia se completó en 1779. En 1873 la iglesia se derribó y construyeron una de piedra, era la iglesia más creativa y culta de toda la ciudad, pero en 1996 la iglesia se vino completamente abajo.

Las memorias de Chernóbil existen incluso en Francia: el 30 de junio de 1794 fue guillotinada una nativa de Chernóbil de 26 años, llamada Rozaliya Lyubomy-Hodkevich, por la acusación de tener vínculos con María Antonieta. Aunque la historia de Chernóbil a mediados del siglo XVIII se vio envuelta en las llamas de los populares levantamientos, este periodo en particular se caracterizó por el significado cultural y económico del desarrollo de la ciudad.

En el siglo XIX, los negocios empezaron a desarrollarse y se construyeron escuelas y facultades médicas. En 1855 se abrió la primera parroquia, y su sacerdote fungió como profesor privado a varios niños de la villa. Les enseñaba en sus propios hogares ya que no existía ningún edificio escolar. En ese tiempo vivían aproximadamente 4000 judíos, 2000 ortodoxos 1000 católicos y 600 disidentes en Chernóbil. Tenía también cinco sinagogas, tres iglesias ortodoxas y una católica. A fines del siglo XIX se abrió la primera escuela, que tenía capacidad para 60 alumnos y cuyos profesores eran los padres de los alumnos.

En los siglos XIX-XX, el pueblo de Chernóbil tenía aproximadamente 17000 habitantes, en aproximadamente 2000 edificios, y aunque la población pareciese pequeña había aldeas como Philevich, con la mitad de la población.

Uno de los monumentos más interesantes y antiguos de la Zona de Exclusión es la iglesia de la Resurrección en el bosque de Tolstoy Les. La iglesia de la Resurrección se construyó en 1760, en el centro del bosque, era de madera y poseía tres naves, tenía ventanas en la nave central para la iluminación, contenía pinturas del siglo XIX. En 1897 se le añadió una torre con una campana. Se construyó al estilo de la parroquia ucraniana y la iglesia se quemó completamente el 24 de abril de 1996, dos días antes del décimo aniversario del accidente de Chernóbil.

El 26 de abril de 1986, el cuarto reactor de la Central Nuclear de Chernóbil explotó a la 01:23,58 h (hora local). Se estaba experimentando con el reactor para comprobar si la energía de las turbinas podía generar suficiente electricidad para las bombas de refrigeración en caso de fallo (hasta que arrancaran los generadores diésel). Pero una sucesión de errores provocó una enorme subida de potencia y una gran fusión de núcleo que dejó al descubierto el núcleo del reactor, con lo cual se emitió una gigantesca nube radiactiva hacia toda Europa. Todos los residentes permanentes de la ciudad y los que vivían en la zona de exclusión fueron evacuados debido a que los niveles de radiación sobrepasaron todos los estándares de seguridad. El accidente era hasta entonces el único de la historia que había alcanzado el nivel 7 de la escala INES. Sin embargo, el 11 de marzo de 2011 el Gobierno japonés elevó a ese mismo grado el nivel de alerta por el accidente de la planta nuclear de Fukushima, tras el terremoto y el maremoto acontecidos en ese país.

La ciudad de Chernóbil y los suburbios adyacentes son ahora hogar de científicos, oficiales de mantenimiento de la central nuclear, liquidadores, doctores, científicos y físicos especializados en radiación. Aunque Prípiat (una ciudad vecina a Chernóbil y más cercana a la central nuclear que ésta) permanece sin mantenimiento, Chernóbil ha sido renovada y es ahora hogar de más de 2000 personas, entre ellos eventuales visitantes a la zona de exclusión, quienes se hospedan en los sectores de la ciudad más distantes a la central nuclear. Algunas mujeres embarazadas que fueron alcanzadas por la radiación durante el accidente tuvieron hijos que nacieron con malformaciones o con problemas de salud crónicos graves.

Para evitar la fuga de elementos radioactivos del núcleo del reactor accidentado se cubrió el mismo con una estructura que albergaba con 400.000 metros cúbicos de hormigón y 7.000 toneladas de estructuras metálicas. La obra se llevó a cabo en apenas 206 días en medio de condiciones extremas, en ella trabajaron unas 90.000 personas.

En noviembre de 2016, treinta años después de la tragedia, se inauguró un nuevo sarcófago al que se denominó "Nuevo Sarcófago Seguro" (NSC, por sus siglas en inglés), una estructura móvil, la mayor construida hasta la fecha en el mundo, en forma de arco de 110 metros de alto, 150 de ancho y 256 de largo y más de 30.000 toneladas. Se construyó a 180 metros del reactor y luego se ubicó sobre el mediante un sofisticado sistema de raíles. Se estima que tendrá una duración de más de cien años. El coste final de la estructura fue de 1.500 millones de euros, financiado por el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) junto a la colaboración de 28 países que aportaron 1.417 millones de euros y construido por la empresa francesa Novarka. La estructura está equipada con grúas controladas a distancia con el objetivo de ir desmontando la antigua estructura.

La nueva estructura permitirá desmantelar el sarcófago y extraer el material radiactivo. En 2023 se espera completar la destrucción de la vieja estructura, la tarea más delicada de todo el proyecto pues implica trabajar en el interior del reactor.

Antes del accidente, vivían 14 000 residentes en la ciudad. La ciudad contaba con 500 habitantes en 2010 y en 2015, alcanzó su pico de 625 habitantes permanentes. La población aquí está en continuo crecimiento, contrario a otras ciudades de la zona de alienación como Prípiat o Poliske.

En abril de 2015, Chernóbil tenía 440 habitantes. Esto posiblemente se debe a la mudanza temporal de sus habitantes por el miedo producido por la cercanía del aniversario del accidente.

El 2 de enero de 2016, Chernóbil registró 704 habitantes.



"Полин гіркий" parece ser Artemisa absinthium L., y no Artemisa vulgaris, según indican en el ensayo "Вплив ліпофільних фракцій видів роду Artemisia L. на адгезивні властивості мікроорганізмів", de О.В. Очкур1, Н.В. Кашпур2, А.М. Ковальова1, Т.В. Ільїна1, А.Ю. Волянський2, y Т.П. Осолодченко .

Por otra parte, "Полин гіркий" no puede ser "literalmente" artemisa vulgaris, pues evidentemente las palabras no guardan relación alguna.

</doc>
<doc id="36364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36364" title="Myrmecophagidae">
Myrmecophagidae

Los mirmecofágidos (Myrmecophagidae, gr. "comedor de hormigas"), conocidos vulgarmente como osos hormigueros, son una familia de mamíferos placentarios del orden Pilosa. Incluye los géneros "Myrmecophaga" y "Tamandua". No tienen dientes y utilizan su larga lengua para atrapar hormigas y termitas. Habitan desde el sur de México hasta en norte y noreste de Argentina.

Los hormigueros tienen un cuerpo robusto y alargado, más o menos comprimido por los lados y cubierto por un denso pelaje. Su longitud, sin cola, oscila entre los 60 cm de "Tamandua" hasta los 120 cm de "Myrmecophaga". Tienen patas bien desarrolladas, pies plantígrado con robustas garras falciformes, y cola larga, prénsil en los tamanduas, de vida arborícola. El hocico es muy largo, tubular y recurvado hacia abajo, sobre todo en el hormiguero gigante ("Myrmecophaga tridactyla"), con una abertura bucal muy reducida y estrecha. Las orejas son pequeñas y redondeadas.

Carecen de dientes. La cavidad bucal está ocupada por una lengua vermiforme que puede alcanzar 1 m de longitud, con un diámetro de 10 ó 15 mm. La lengua desempeña un papel esencial en la alimentación de los hormigueros; está dotada de una poderosa musculatura que se inserta en la apófisis xifoides del esternón, es evaginable, viscosa y está adaptada para capturar hormigas y termes, que es la base de su alimento. Las glándulas salivales están muy desarrolladas. Tienen un excelente olfato, pero los sentidos de la vista y el oído están poco desarrollados.

Viven principalmente en las selvas densas tropicales, pero a veces se les encuentra en las sabanas, en general por parejas o solitarios.

En sus desplazamientos se apoyan principalmente con el lado externo de las manos, provistas de grandes almohadillas, con las garras dirigidas hacia adentro. En actitud defensiva se ponen en posición semierecta con las patas anteriores levantadas dispuestas para golpear con sus garras, manteniéndose apoyados con las patas posteriores y la cola que, en las especies arborícolas, permanece aferrada a una rama. Incluso un jaguar evita luchar con un hormiguero gigante, que es un adversario temible.

Son mirmecófagos; la garras las usan para desenterrar las hormigas y romper los termiteros, tras lo cual captura una gran cantidad de presas con su larga lengua pegajosa.



</doc>
<doc id="36367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36367" title="Virrey del Perú">
Virrey del Perú

El virrey (antes "visorrey") era el representante personal del rey de España en el Virreinato del Perú: su “"alter ego"”, es decir, “su otro yo”. Como suprema autoridad del virreinato fue el encargado de impartir justicia, administrar el tesoro público y velar por la propagación del catolicismo y la evangelización de los indios. Durante la existencia del virreinato del Perú gobernaron cuarenta virreyes.

El virrey era nombrado por el rey a propuesta del Consejo de Indias, aunque muchas veces fue el mismo rey quien se encargaba de revisar los nombres de los posibles virreyes. El virrey del Perú residía en la ciudad de Lima, en el suntuoso Palacio de los virreyes, rodeado de una brillante corte, en medio de gran lujo y riquezas y resguardado por una guardia de honor.

El primer virrey así nombrado, Blasco Núñez de Vela, llegó al Virreinato del Perú en 1544. Sin embargo, como autoridad delegada del rey, fue precedido por el gobernador Cristóbal Vaca de Castro, que ejerció sus funciones entre 1541 y 1544, sucediendo a Francisco Pizarro y Diego de Almagro el Mozo (gobernador, de hecho, por un corto periodo, ya que había sucedido a Pizarro tras su asesinato). A partir de entonces, los virreyes gobernarían el Perú hasta el 9 de diciembre de 1824, día en el que es derrotado el último virrey, Teniente General José de La Serna, en la Batalla de Ayacucho.

Muchos virreyes del Perú habían ocupado el mismo cargo en el Virreinato de Nueva España, y el traslado de Ciudad de México a la Ciudad de los Reyes era el premio más codiciado por las autoridades coloniales. 

El virrey recibía un sueldo como tal y como presidente de la Audiencia. Además, percibía dinero para la manutención de una guardia. Los sueldos fueron aumentados a medida que se asentó la dominación española. Un virrey mexicano recibía 27.000 pesos anuales, mientras que uno peruano cobraba 41.000 pesos anuales. 

Bajo los Borbones, ambos virreyes recibían 60.000 pesos anuales y en algunos casos aún más, lo que se explica por la devaluación de la moneda. Tanto en el posterior Virreinato de Nueva Granada como en el Virreinato del Río de la Plata los virreyes recibían 40.000 pesos anuales.

Para el virrey del Perú no fue tarea fácil administrar un territorio tan vasto. El gobierno de Lima tuvo una carga fuerte, pues era responsable de cada una de las audiencias establecidas en América del Sur: Panamá, Nueva Granada, Quito, Lima, Charcas, Santiago de Chile y Buenos Aires. El virrey tuvo dos campos de acción bien definidos: fue la máxima autoridad en la administración pública (que incluía el manejo del tesoro público y el nombramiento de autoridades) y el principal responsable de la defensa del territorio, pues en su cargo de Capitán General y Gobernador debía resguardar el virreinato de los ataques de corsarios y piratas, y de las agresiones internas, producto de revueltas o insurrecciones populares (aunque éstas no ocurrieron significativamente hasta el siglo XVIII). El virrey era igualmente el principal responsable de propagar la fe católica y de evangelizar a los indios. Así mismo, fue el presidente de la Real Audiencia de Lima, máxima entidad administradora de justicia en el virreinato peruano.

Con las reformas borbónicas el enorme Virreinato del Perú perdió mucho de su inicial territorio al crearse el Virreinato de Nueva Granada y el Virreinato del Río de la Plata.

Los virreyes en el Perú ostentaron distintos títulos: Lugarteniente, Gobernador y Capitán General de los Reinos del Perú, Tierra Firme y Chile, Presidente de la Real Audiencia, Presidente de la Junta Superior de la Real Hacienda, Presidente del Tribunal y Audiencia Real de Cuentas, Superintendente del Juzgado de Policía, Capitán General de los distritos y Gobernador de las Provincias, Visitador de los Castillos y Fortalezas, Vice patrono Eclesiástico, General de la Armada del Mar del Sur.

En un principio el mandato de los virreyes no debía exceder los tres años. Sin embargo, debido al extenuante, prolongado y peligroso viaje que representaba llegar a América y también teniendo en cuenta el tiempo que necesitaba para ponerse al corriente de la situación administrativa, el Consejo de Indias amplió su estancia a cinco años. Aun así, la mayoría de virreyes se quedaron en el cargo mucho más tiempo que el asignado. Al concluir su período de mandato, los virreyes debían rendir cuentas ante el Consejo de Indias a través del llamado Juicio de Residencia, en el cual todos los súbditos del virreinato podían intervenir, estando facultados para denunciar los delitos, las faltas o los errores cometidos por el virrey saliente.

Para controlar las acciones de los virreyes, el Consejo de Indias creó leyes específicas para ellos. Las principales leyes versaban principalmente en el terreno personal: no podían contraer matrimonio con alguna mujer perteneciente a la jurisdicción que administraban, así como tampoco podían ejercer comercio alguno; sin embargo, muchas veces estas leyes no fueron acatadas. Desde 1613 todos los virreyes estaban obligados a elaborar una memoria para informar a su sucesor y al rey sobre sus actividades en el Perú. Estas memorias fueron de gran utilidad para los virreyes sucesores, pues les otorgaba un panorama general del virreinato, tanto en lo administrativo, judicial y económico, como en lo social.

Los virreyes del Perú fueron 40, aunque tras la salida del último virrey José de la Serna fue nombrado en su reemplazo Pío Tristán, que renunció poco después sin haber hecho efectivo su poder, por lo que no se le incluye en la lista.

En ciertos casos (trece en total), asumió el poder virreinal de manera interina el Oidor decano que ejercía de Presidente de la Real Audiencia de Lima en reemplazo del virrey saliente. En dos casos asumieron eclesiásticos: Diego Ladrón de Guevara, obispo de Quito, de 1710 a 1716, y Diego Morcillo Rubio de Auñón, arzobispo de Charcas y luego de Lima, en 1716 (interino) y de 1720 a 1724.

La lista de los virreyes del Perú de 1544 a 1824 es la siguiente:







Todos nacieron en España, a excepción de:




</doc>
<doc id="36374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36374" title="Felipe I de Castilla">
Felipe I de Castilla

Felipe I de Castilla, llamado «el Hermoso» (Brujas, 22 de julio de 1478-Burgos, 25 de septiembre de 1506), fue duque titular de Borgoña —como Felipe IV—, Brabante, Limburgo y Luxemburgo, conde de Flandes, Habsburgo, Henao, Holanda y Zelanda, Tirol y Artois, y señor de Amberes y Malinas, entre otras ciudades, entre 1482 y 1506, y (1506) por su matrimonio con Juana, hija y heredera de los Reyes Católicos después de la muerte de sus hermanos los infantes Juan e Isabel.

Primogénito de Maximiliano I, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y de María de Borgoña, Felipe nació en Brujas, en el condado de Flandes (hoy Bélgica). En 1482, tras la muerte de su madre María de Borgoña, le sucedió en sus posesiones de Borgoña bajo la tutela de su padre. Un período de agitación se produjo, por lo que fue testigo de las hostilidades esporádicas principalmente entre las grandes ciudades de Flandes (especialmente Gante y Brujas) y los partidarios de Maximiliano.

Durante este interregno, Felipe se vio envuelto en los acontecimientos e incluso fue brevemente secuestrado en Brujas, como parte de la campaña de Flandes para apoyar sus demandas de mayor autonomía, que habían arrebatado a María de Borgoña, en un acuerdo conocido como el "Blijde" "Inkomst" o alegre entrada de 1477. A principios de la década de 1490, la crisis del interregno dio paso a un incómodo enfrentamiento, donde ni el apoyo de Francia para las ciudades de la Franc (Flandes), ni el apoyo del padre de Maximiliano Federico III resultaron decisivos. Ambas partes llegaron a un acuerdo en el tratado de Senlis en 1493, lo que mitigó la lucha de poder interna al aceptar ambas partes reconocer el siguiente año como príncipe a Felipe (de quince años de edad). Fue proclamado soberano de la Orden del Toisón de Oro a los seis años. En 1491, presidió el capítulo de Malinas; en 1501, el de Bruselas; y en 1505, el de Middelburg.

Su padre pactó su matrimonio con Juana de Castilla, la hija de los Reyes Católicos, en el marco de la Liga Santa que unió a la monarquía española con el Imperio, Inglaterra, Portugal, Nápoles, la república de Génova y el ducado de Milán contra las pretensiones hegemónicas de Francia en Italia (1495). Fue quien introdujo la casa de los Habsburgo en territorios de la actual España. El apelativo "el Hermoso" se lo dio el rey Luis XII de Francia. En 1501, Felipe y Juana viajaban hacia Castilla para ser jurados como príncipes de Asturias y se detuvieron en Blois. Allí el rey los recibió, y al verle exclamó: «He aquí un hermoso príncipe».

En 1494, Maximiliano renunció a su regencia en los términos del Tratado de Senlis y Felipe, de dieciséis años, se hizo cargo de la gobernación de las tierras de Borgoña él mismo, aunque en la práctica la autoridad se deriva de un consejo de notables de Borgoña. El 20 de octubre de 1496, se casó con la infanta Juana, hija del rey Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, en Lier, Bélgica.

El matrimonio fue parte de una serie de alianzas familiares entre los Habsburgo y Trastámara destinadas a enfrentarse al creciente poder de Francia, que había aumentado considerablemente gracias a las políticas de Luis XI y la afirmación de éxito de poder real después de la guerra con la Liga del bien público. El asunto se hizo más urgente después de que Carlos VIII invadiera los territorios de la Corona de Aragón (conocida como la Primera Guerra de la Independencia).

La hermana de Felipe, Margarita, se casó con Juan, príncipe de Asturias, el único hijo de Isabel y Fernando y su sucesor a la corona unificada de Castilla y Aragón. La doble alianza no fue diseñada para permitir que los reinos españoles cayeran bajo el control de los Habsburgo. En el momento de su matrimonio con Felipe, Juana era la tercera en la línea de sucesión al trono, precedida por sus hermanos Juan e Isabel.

Como soberano de los principados feudales de los Países Bajos, fue un administrador competente y un soberano popular y amado, que supo conjugar los intereses de sus diversos territorios y demostró especial talento para plantear reformas y para dar tranquilidad y paz después de muchos años de convulsiones políticas.

Muertos los infantes castellano-aragoneses Juan (1497) e Isabel de Aragón (1498), así como el hijo de esta última, el infante Miguel de la Paz (1500), su esposa se convierte en heredera de Castilla y Aragón. Al morir la reina Isabel I (24 de noviembre de 1504), se planteó el problema de la sucesión en Castilla. Su marido, Fernando, proclamó a Juana reina de Castilla y tomó las riendas de la gobernación del reino, acogiéndose a la última voluntad de la reina Isabel.

Pero Felipe no estaba dispuesto a renunciar al poder y en la Concordia de Salamanca (1505) se acordó el gobierno conjunto de Felipe, Fernando el Católico y la propia Juana. La situación cambió con la llegada del matrimonio a la península ibérica, pues se manifestaron las malas relaciones entre el yerno (apoyado por la nobleza castellana) y el suegro, de modo que, por la Concordia de Villafáfila (1506), Fernando se retiró a Aragón y Felipe fue proclamado rey de Castilla en las Cortes de Valladolid con el nombre de Felipe I.

Entretanto, Juana supuestamente enloqueció, según algunos por los celos que le producían las infidelidades de su marido, hacia el que sentía un amor tan apasionado como poco correspondido. Aunque las Cortes reunidas en Valladolid se negaron a declarar la incapacidad de la reina Juana, Felipe «el Hermoso» ejerció el poder efectivo sin contar con ella. Tradicionalmente se le ha censurado por el favoritismo que demostró a sus coterráneos flamencos, así como por haber repartido dádivas y prebendas entre los nobles castellanos para buscar su apoyo. La figura que alcanzó mayor preeminencia en su breve etapa de gobierno (aunque no hasta el punto de poder considerársele un valido) fue un noble: Juan Manuel, señor de Belmonte.

Su muerte, acaecida en la burgalesa Casa del Cordón, fue tan súbita que corrió el rumor de que su suegro lo había envenenado. Según parece, se encontraba Felipe en Burgos el 16 de septiembre de 1506 jugando a la pelota en un lugar frío. Al día siguiente le sobrevino malestar, con alta fiebre que le continuó los días siguientes. El día 20 escupía sangre y fue sangrado por los médicos. Murió en la madrugada del 24 al 25 de septiembre de 1506, con tan solo veintiocho años.

A su muerte, el cardenal Cisneros asumió su primera regencia del Reino de Castilla, a la espera de la llegada del rey Fernando. Su primogénito, Carlos, se encontró con una herencia grandiosa: los reinos de sus cuatro abuelos, que lo convirtieron en uno de los más importantes monarcas que han existido.

Del matrimonio con Juana I de Castilla nacieron seis hijos:






</doc>
<doc id="36376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36376" title="Confederación Europea de Sindicatos">
Confederación Europea de Sindicatos

La Confederación Europea de Sindicatos (CES), en inglés "European Trade Union Confederation" (ETUC), se fundó en 1973 con el objetivo de representar de manera unitaria a los trabajadores y a los afiliados de sus respectivos países a escala europea. Su papel en el proceso de toma de decisiones en Europa ha ido adquiriendo cada vez más importancia desde el momento en el que la integración europea ha ampliado la influencia de la Unión en las políticas económicas, sociales y de empleo en los 28 Estados Miembros.

Actualmente, entre las organizaciones afiliadas a la CES se encuentran 89 confederaciones nacionales de sindicatos pertenecientes a un total de 39 países europeos, y 10 federaciones industriales europeas que dan cobertura aproximadamente a 45 millones de sindicalistas.

El presidente de la CES es Rudy De Leeuw (Presidente del sindicato FGTB, Bélgica) - quien sucedió a Ignacio Fernandez Toxo, miembro del sindicato español Comisiones Obreras - y su secretario general es Luca Visentini, miembro del sindicato italiano UIL, ambos elegidos durante el 13º Congreso de la CES, celebrado en París en octubre de 2015.

La misión de la CES es crear una Europa unida en la que se respire paz y estabilidad, en donde los trabajadores y sus familias disfruten de plenos derechos humanos, civiles, sociales y de empleo, así como de un alto nivel de vida. Para alcanzar esta meta, la CES promueve el llamado modelo social europeo que combina el crecimiento económico sostenible con la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, entre las que se incluyen el pleno empleo, la protección social, la igualdad de oportunidades, el empleo de buena calidad, la inclusión social y la elaboración de una política abierta y democrática que implique totalmente a los ciudadanos en la toma de las decisiones que les afectan de forma directa.

La CES defiende la consulta a los trabajadores, la negociación colectiva, el diálogo social y unas buenas condiciones de trabajo como elementos fundamentales para alcanzar dichos objetivos y fomentar la innovación, la productividad y el crecimiento en Europa. 

La CES tiene como objetivo primordial la representación del movimiento sindicalista europeo en la UE. Esta organización trabaja con los demás interlocutores sociales europeos (que representan a los empleadores) y con las instituciones comunitarias para el establecimiento de políticas de empleo, sociales y macroeconómicas que reflejen los intereses de los trabajadores de toda Europa.

El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea otorga a los interlocutores sociales el derecho a formular sus propias propuestas legislativas a través de acuerdos intersectoriales relacionados con diversos temas de política social. Los interlocutores sociales ya han negociado tres acuerdos en el ámbito comunitario que han sido llevados a la práctica a través de directivas europeas que establecen derechos esenciales para los trabajadores:

Desde el año 2002, la CES ha ampliado su función en las relaciones industriales a escala comunitaria mediante la promoción del desarrollo de un diálogo social autónomo entre los representantes de los trabajadores y de los empleadores. Los interlocutores sociales han formalizado acuerdos “autónomos” en cuanto a:

Los propios interlocutores sociales son los que han aplicado estos acuerdos a escala nacional, regional y empresarial. El actual Programa de Trabajo Plurianual de los interlocutores sociales está vigente hasta el año 2008.

La CES es el principal órgano representante frente a las instituciones de la Unión Europea de los trabajadores.
Junto con los demás interlocutores sociales europeos, la CES trabaja con todas las instancias europeas: la Presidencia, el Consejo, la Comisión y el Parlamento. En el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea se define su derecho a representar los intereses de los trabajadores europeos en la formulación de la política comunitaria en materia de empleo, social y macroeconómica. Así, la CES:

En las reuniones celebradas semestralmente sobre el Diálogo Macroeconómico, instituidas en el año 1998, los interlocutores sociales debaten acerca de las políticas económicas con el Consejo de Ministros de Economía y Hacienda (ECOFIN), el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión Europea. 

La CES también promueve una campaña para la consecución de una Europa social por medio de la acción directa, como en el caso de las manifestaciones europeas (por ejemplo contra la Directiva de Servicios Bolkestein) y de una petición a través de internet a favor de los servicios públicos.

Las organizaciones sindicales que forman parte de la CES (por ejemplo, la Federación Europea de Trabajadores de la Minería, Química y Energía) mantienen sus propios procedimientos de toma de decisiones. Los delegados de las organizaciones afiliadas deciden democráticamente acerca de las políticas y actividades de la CES a escala europea, y la propia CES no tiene autoridad alguna para imponer directrices a las confederaciones nacionales. La CES también cuenta con su propia estructura democrática.

La CES se encarga de la coordinación de las actividades de los 45 Consejos Sindicales Interregionales, que organizan la cooperación sindical fuera de las fronteras nacionales de la Unión Europea.

La CES es la única organización sindical intersectorial representativa a escala europea que goza del reconocimiento de la Unión Europea, del Consejo de Europa y de la Asociación Europea de Libre Comercio.




</doc>
<doc id="36377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36377" title="Cloroformo">
Cloroformo

El triclorometano, cloroformo (nombre aceptado por la IUPAC) o tricloruro de metilo, es un compuesto químico de fórmula química CHCl. Puede obtenerse por cloración como derivado del metano o del alcohol etílico o, más habitualmente en la industria farmacéutica, utilizando hierro y ácido sobre tetracloruro de carbono.

A temperatura ambiente, es un líquido volátil, no inflamable, incoloro, de olor penetrante, dulzón y cítrico, descrito por Samuel Guthrie como "de delicioso sabor".
Se descompone lentamente por acción combinada del oxígeno y la luz solar, transformándose en fosgeno (COCl) y cloruro de hidrógeno (HCl) según la siguiente ecuación:

Por lo cual se aconseja conservarlo en botellas de vidrio color ámbar y lejos de la luz.

El cloroformo fue sintetizado de forma independiente por dos grupos en 1831: Liebig llevó a cabo la hidrólisis alcalina del cloral, mientras que Soubeirain obtuvo el compuesto por la acción de blanqueador de cloro (hipoclorito de sodio) tanto sobre el etanol como sobre la acetona. En 1835, Dumas preparó la sustancia mediante la hidrólisis alcalina del ácido tricloroacético. Regnault preparó cloroformo por cloración de monoclorometano. En la década de 1850, el cloroformo se producía comercialmente mediante el procedimiento de Liebig, que conservó su importancia hasta la década de 1960. Hoy en día, el cloroformo —junto con el diclorometano— se prepara exclusivamente y de forma masiva mediante la cloración del metano y el monoclorometano.

El cloroformo es empleado habitualmente en tintorerías como disolvente de grasas en la limpieza en seco, en extintores de incendios, en la fabricación de colorantes, fumigantes, insecticidas y en general plaguicidas, etc.

El cloroformo se emplea como materia prima en la industria química. Por ejemplo, para la fabricación de fluorocarburos (que se utilizan como propelentes de aerosoles, refrigerantes y agentes de soplado), empleados como refrigerantes, resinas, plásticos, etc.

El cloroformo es un reactivo químico útil debido a la polarización de sus enlaces C-Cl, por lo que es una herramienta apreciada en síntesis orgánica, al proporcionar el grupo CCl.

Se utiliza habitualmente como disolvente y desengrasante en muchos procesos industriales y en diversos laboratorios, siendo especialmente común el empleo de su derivado deuterado en los laboratorios de química orgánica y farmacéutica. No obstante, debido a la toxicidad del cloroformo, actualmente la tendencia es sustituir su uso en la medida de lo posible por cloruro de metileno (un haloalcano similar al cloroformo) y otros disolventes menos tóxicos.

Además, debido a que es usualmente estable y miscible con la mayoría de los compuestos orgánicos lipídicos y saponificables, es comúnmente utilizado como disolvente. Es también utilizado en biología molecular para varios procesos, como la extracción de ADN de lisados celulares. Asimismo, es usado en el proceso de fijación de muestras histológicas "post mortem".

Debido a que interactúa con ciertos receptores del sistema nervioso, el cloroformo tiene las características de un depresor del sistema nervioso central y genera de suaves a severas alucinaciones psicodélicas en jóvenes y adultos. El cloroformo fue la primera sustancia a la que se asociaron propiedades anestésicas, siendo utilizado por primera vez como tal a finales de 1847, por el médico y obstetra escocés James Young Simpson y se popularizó a partir de 1853 al ser utilizado por John Snow para anestesiar a la reina Victoria de Inglaterra para el parto de su octavo hijo. Esto supuso grandes avances en cirugía, y fue empleado durante mucho tiempo como anestésico. No obstante, debido a su toxicidad y posible carcinogenicidad, hubo un cambio en el patrón de uso de este compuesto, y actualmente se ha reemplazado su uso por otros anestésicos más seguros.

Otras aplicaciones del cloroformo radican en su utilidad para la extracción y purificación de la penicilina y otros antibióticos. También para la purificación de diversos alcaloides, como disolvente de extracción de vitaminas y sabores.

Se absorbe bien tanto por vía inhalatoria como por vía oral y dérmica.

El cloroformo es metabolizado por vías oxidativas y reductoras. En condiciones normales, el metabolismo oxidativo es la vía principal, y el metabolismo reductivo no juega un papel significativo. El cloroformo también se conjuga con ácido glucurónico (conjugación mercaptúrica).

El metabolismo del cloroformo es más rápido en ratones y en ratas que en los tejidos humanos (hígado y riñón), porque tienen un déficit en la actividad de la isoenzima CYP2E1, que es la enzima responsable del metabolismo del cloroformo.

El principal metabolito del cloroformo es el dióxido de carbono (CO), aunque también se pueden formar otros metabolitos por reacciones de oxidación, por ejemplo, el fosgeno, un cloruro de ácido muy reactivo. El fosgeno es extremadamente tóxico porque reacciona con muchas biomoléculas, produciendo la inactivación de sus funciones.

Hay que tener en cuenta que el fosgeno se puede formar por metabolismo dentro de los seres vivos, y también "ex vivo", en presencia de dioxígeno atmosférico y a temperatura ambiente. Por ello, en muchas botellas comerciales de cloroformo frecuentemente se añaden pequeñas cantidades de etanol, con objeto de transformar las trazas de fosgeno que podrían formarse en carbonato de dietilo, OC(OCH-CH), que es inocuo.

Posteriormente, el fosgeno sufre una conjugación mercaptúrica, esto es, se conjuga con glutatión (antioxidante natural) mediante la acción de la enzima glutatión-S-transferasa. Como consecuencia de esta reacción, aumentan los niveles de peróxido de hidrógeno (HO), un radical libre de oxígeno. El peróxido de hidrógeno, en presencia de hierro complejado (coordinado o quelado) (Fe) rinde la reacción de Fenton, en la que se producen más radicales libres de oxígeno: el anión hidroxilo (OH) y el radical hidroxilo (OH).

La principal ruta de eliminación es el aire exhalado.

El cloroformo puede producir la muerte celular por dos mecanismos bioquímicos:


El cloroformo es un agente altamente irritante en estado líquido, produce efectos irritantes en nariz, garganta, ojos y piel. No obstante, no se han descrito efectos irritantes en estado gaseoso.

En estudios de exposición a cloroformo por vía inhalatoria a corto plazo en animales de experimentación se han descrito depresión del SNC, dilatación de las pupilas de los ojos (midriasis), reducción a la reacción a la luz, y reducción de la presión intraocular.

El cloroformo presenta una toxicidad de leve a moderada. La exposición crónica (a largo plazo) tiene efectos sobre el hígado (incluyendo hepatitis e ictericia), sobre el sistema nervioso central (como la depresión y la irritabilidad), y sobre los riñones.

Se ha probado la toxicidad del cloroformo durante el desarrollo de ratones y ratas mediante su administración por sonda nasogástrica y mediante inhalación. En varios estudios se ha observado la toxicidad fetal (acaudía, ano sin perforar, fisura palatina, costillas onduladas), retraso del crecimiento, concurrente con la evidencia de la toxicidad materna. En otro estudio se observaron efectos sobre la reproducción.

En estudios realizados por administración oral y en un estudio con exposición por inhalación en ratones, se produjeron tumores de túbulos renales y, en otros estudios, tumores hepatocelulares y de tiroides siguiendo a un patrón dependiente de la variedad animal y del sexo. En un estudio en perros no se observó aumento de la incidencia de tumores.

Los estudios "in vitro" e "in vivo" actuales concluyen que el efecto carcinogénico del cloroformo es debido a mecanismos no genotóxicos y dependientes del daño crónico de los tejidos.

La exposición ocupacional al cloroformo puede ocurrir durante su producción y uso como disolvente. La población general puede estar expuesta por su presencia en el agua potable tratada con hipoclorito de sodio (vulgarmente llamado "cloro"), en el aire y en algunos alimentos.

También se han realizado estudios epidemiológicos de exposición profesional al cloroformo. Estos indican que a concentraciones del orden de 20 a 80 ppm los trabajadores sufren cefaleas, laxitud y molestias digestivas. A concentraciones superiores a 200 ppm se han descrito esos síntomas, junto con una mayor incidencia de hepatomegalia. También se han descrito brotes de ictericia tóxica en trabajadores expuestos a cloroformo.

Dos estudios de cohortes relacionaron el desarrollo de cáncer con la calidad del agua potable. Uno de ellos mostró un exceso de mortalidad por cánceres de hígado y mama en asociación a la cloración del agua, mientras que el otro mostró un aumento de los riesgos para el cáncer de colon, de pulmón y melanoma de piel asociada a las concentraciones de cloroformo en el agua potable.

Ocho estudios de casos y controles mostraron asociación con el cáncer de vejiga en relación con el cloro (hipoclorito de sodio) del agua potable en Estados Unidos. En cinco de ellos se obtuvieron resultados significativos, pero con poca consistencia en la definición del patrón de riesgo en los subgrupos definidos por sexo o por las medidas de consumo de cloroformo. En dos de ellos se observaron tendencias crecientes significativas en el riesgo de cáncer de vejiga.

Siete estudios de casos y controles abordan el riesgo del cáncer de intestino grueso en asociación con el consumo de agua clorada. En dos de estos estudios se evaluó la exposición a los trihalometanos. Dos estudios mostraron una asociación significativa con el cáncer rectal. Sin embargo, los resultados fueron inconsistentes en relación con el lugar del intestino grueso y al sexo, y la calidad de los estudios era muy variable.

La exposición al cloroformo en el lugar de trabajo se abordó en dos estudios de casos y controles. El estudio sobre el cáncer de cerebro dio resultados negativos. El otro estudio incluye varios lugares (pero no el cerebro) y mostró asociaciones con el cáncer de próstata y de cáncer de pulmón, pero no se observó asociación con el cáncer de vejiga.

La presencia de varios subproductos de la cloración, como los trihalometanos, es probable que estén altamente correlacionados con el desarrollo de un proceso cancerígeno. El cloroformo es el más ubicuo, el otro subproducto por lo tanto, puede actuar como factor de confusión en los estudios de exposición al agua clorada. Además, las fuentes importantes de cloroformo que no sean el agua de bebida fueron ignoradas en la mayoría de los estudios.

Actualmente los estudios sobre la carcinogenicidad del cloroformo inducen a pensar que éste podría tratarse de un agente cancerígeno. Por ello, el cloroformo debe manipularse como un carcinógeno, es decir, hay que extremar las precauciones.

En vista de que el cloroformo sufre conjugación mercaptúrica en su paso por el organismo, algunos autores proponen a la N-acetilcisteína como un posible tratamiento de las intoxicaciones con cloroformo. La N-acetilcisteína, por su capacidad de inhibir la formación de radicales libres generados por el cloroformo y sus metabolitos, ha presentado efectividad en algunos casos en el tratamiento de intoxicaciones por cloroformo, incluso combinado con otros antioxidantes naturales, como la vitamina E.



</doc>
<doc id="36379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36379" title="Grupoide">
Grupoide

Un grupoide, en matemática, especialmente en teoría de las categorías y en homotopía, es un concepto que, simultáneamente, generaliza grupos, relaciones de equivalencia en conjuntos, y acciones de grupos en conjuntos.
<br>Frecuentemente, son usados para captar información acerca de objetos geométricos tales como variedades.

El término "grupoide" también es usado para un magma: un conjunto con cualquier tipo de operación binaria en él.
No usaremos ese término para tal concepto en este artículo.

Desde un punto de vista de categorías, un grupoide es simplemente una de ellas en la que todo morfismo es un isomorfismo (o sea, aquel es inversible). 

Alternativamente es posible dar la siguiente definición equivalente: un grupoide formula_1 consiste de





Al estudiar objetos geométricos, los grupoides que se presentan llevan a menudo alguna estructura diferenciable, convirtiéndose en grupoides de Lie. Estos se pueden estudiar en términos de los algebroides de Lie, en analogía a la relación entre los grupos de Lie y las álgebras de Lie.




</doc>
<doc id="36382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36382" title="Feldespato">
Feldespato

Los feldespatos son un grupo de minerales tecto y aluminosilicatos que corresponden en volumen a tanto como el 60 % de la corteza terrestre. La composición de feldespatos constituyentes de rocas corresponde a un sistema ternario compuesto de ortoclasa (KAlSiO), albita (NaAlSiO) y anortita (CaAlSiO). Feldespatos con una composición química entre anortita y albita se llaman plagioclasas, en cambio los feldespatos con una composición entre albita y ortoclasa se llaman feldespatos alcalinos.

El feldespato es un componente esencial de muchas rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas de tal modo que muchas de estas rocas se clasifican según su contenido de feldespato.

Las estructura de los feldespatos se puede describir como un armazón de silicio y aluminio con bases álcali y metales alcalinotérreo en los espacios vacíos.

Se dividen en los grupos siguientes:



</doc>
<doc id="36389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36389" title="Felipe el Hermoso">
Felipe el Hermoso

Felipe el Hermoso ha sido el sobrenombre de:

</doc>
<doc id="36391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36391" title="Otariinae">
Otariinae

Los otarinos u otaríinos (Otariinae) son una subfamilia de mamíferos marinos conocidos como lobos marinos. Esta subfamilia está dentro de la familia Otariidae en la superfamilia Pinnipedia.



</doc>
<doc id="36393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36393" title="Isoptera">
Isoptera

Los isópteros (Isoptera del griego ισός "isos", "igual" y πτερον "pteron", "ala"; "alas iguales") son un infraorden de insectos neópteros, conocidos como termitas, termes, turiros, comejenes, polillas y también como hormigas blancas, por su semejanza superficial con las hormigas, con las que no están evolutivamente relacionadas, ya que estas últimas son himenópteros. Están estrechamente relacionadas con las cucarachas, ya que ambas especies compartieron antecesores que habitaron la Tierra durante el Carbonífero y el Pérmico y que actualmente se clasifican en el mismo orden.

Hasta hace poco, las termitas estaban clasificadas en el orden Isoptera, pero luego se aceptaron como un infraorden del orden Blattodea y en el suborden Blattoidea junto con sus parientes más cercanos el género "Cryptocercus" y la familia Blattidae. Incluso se han degradado aún más, hasta la superfamilia Termitoidea, según algunos autores.

Su nombre científico se refiere al hecho que las termitas adultas presentan dos pares de alas de igual tamaño. Son un grupo de insectos sociales que construyen nidos (termiteros). Las termitas se alimentan de la celulosa contenida en la madera y sus derivados, que degradan gracias a la acción de los protozoos de su sistema digestivo, con los que viven en simbiosis. La mayor parte de las termitas son de climas tropicales o subtropicales, pero unas pocas viven en climas templados. Se conocen unas 3000 especies, seis de las cuales han sido introducidas a otras regiones como plagas urbanas.

Las termitas son abundantes y diversas en América del Sur, África y Australia particularmente en los bosques tropicales de tierras bajas y sabanas. Muchas especies construyen colonias en forma de montículos y otras muchas son arbóreas o de vida subterránea. Las termitas que construyen montículos remueven grandes cantidades de tierra en los suelos duros y poco fértiles, con lo que contribuyen a la aparición de pequeñas plantas que pueden alcanzar el tamaño de arbustos y pequeños árboles.

Las termitas por sí mismas no son capaces de digerir la celulosa, pero pueden aprovechar sus nutrientes gracias a la degradación de celulosa que realizan protozoos que viven en simbiosis dentro del aparato digestivo de las obreras. La alimentación del termitero se produce por trofalaxia, las termitas transportan el alimento en el estómago, y lo transmiten a otros individuos a través del conducto anal o de la boca. Las termitas tienen importancia económica como plagas en estructuras de madera, obras de arte y productos almacenados.

Es difícil saber si una estructura está siendo atacada por una colonia de termitas debido a su reducido tamaño y a que poseen fototropismo negativo, es decir, huyen de la luz. Actualmente, existen aparatos especializados para poder escucharlas a través de un tabique y descubrir si realmente hay actividad termítica.

Todo el volumen de una viga de madera contiene celulosa, por tanto, toda la viga puede ser devorada por las termitas. Comienzan a consumirla por las zonas que se encuentran incluidas en la obra, avanzando por toda la pieza; pudiendo presentar un aspecto exterior normal que está horadado en su interior. La termita come la madera con las mandíbulas quitinizadas; ingiere las partículas y realiza una segunda trituración al nivel del buche. En seguida, la madera pasa al estómago o intestino medio, donde sufre la acción de enzimas proteolíticas y amilolíticas; de aquí pasa a la cámara de fermentación, donde la ingieren los protozoos, responsables de la digestión de la celulosa.

Las termitas atraviesan cualquier cosa para llegar hasta la madera, incluso el hormigón si es preciso. Para realizar esta acción, muchas veces aprovechan las juntas del hormigón para atravesar muros supuestamente infranqueables, pero otras desgranan el material realizando una galería que atraviesa la pared sin problemas.

Viven en colonias que pueden contar hasta con tres millones de individuos. En cada colonia, la reina o reinas son las únicas que ponen huevos y sus ovarios aumentan de tamaño de forma sorprendente. La mayoría de estos insectos carece de alas, pero durante la época de la reproducción algunas las desarrollan y abandonan el grupo para formar colonias propias.Las termitas consumen celulosa en todas las formas. Por eso estos insectos no solo se alimentan de la madera en los hogares y edificios, sino de todo lo que encuentran a su paso que la contengan, consumirán papel, alfombras y cualquier otro material a base de celulosa.

Los investigadores identifican tres grupos ecológicos de termitas.

Estas viven en ambientes blandos como madera y suelos húmedos, provenientes de entornos cercanos a cuerpos de agua. Los bosques de coníferas son el hábitat más representativo de este tipo de termita.

Prefieren los tipos de madera seca y dura. Se hallan en ambientes naturales y en zonas urbanas donde se maneja la madera para fines comerciales. Estas termitas resisten largos períodos sin agua y pueden llegar a ser invasoras.

Se hallan debajo de construcciones y se alimentan de madera disponible en las proximidades. Es común que aparezcan en hogares y edificios, destruyendo parte de los inmuebles y convirtiéndose en plagas.

Los isópteros son insectos hemimetábolos con fases de huevo, ninfa y adulto. Los adultos se diferencian en castas:

Las castas de termitas son los diferentes tipos de termitas, básicamente son tres: obreros, soldados y reproductivos, aunque en algunas especies existe una cuarta casta: pseudoergados. Pese a ser formas adultas diferentes, todos los individuos comparten el mismo ADN, sin embargo, por efecto de las hormonas producidas por los individuos de cada casta, las larvas acaban desarrollándose como adultos con características propias de una casta u otra mediante procesos un tanto desconocidos. Por ejemplo, aparecen más adultos de una determinada casta cuanto menor sea el número de adultos de esta casta respecto al que debería haber. 

Son ápteros (sin alas), de ambos sexos y son estériles. Suelen ser ciegos con la excepción de la familia Hodotermitidae. Esta casta cumple un papel importante en las colonias, ya que es la que desarrolla la mayor parte de los trabajos en el nido, entre los que se pueden mencionar: su construcción y mantenimiento; el cuidado y alimentación de los juveniles; alimentación de las castas que no se pueden alimentar por sí mismas como los soldados y la pareja real; elaboración de túneles para la búsqueda de alimento; acicalamiento y limpieza de otras castas, etc. Su cuerpo generalmente está poco esclerotizado.

Pueden ser de ambos sexos pero sus adultos son estériles. Se reconocen fácilmente por tener una cabeza grande y bien esclerotizada, que a veces llega a ser más grande que el resto del cuerpo. Muchos tienen las mandíbulas muy desarrolladas para morder al enemigo; otros están más especializados y tienen un rostro puntiagudo asociado a glándulas, de modo que pueden repeler a otros animales con chorros de esta secreción. Las secreciones pueden ser de diferente tipo, aunque lo más normal es que sean tóxicas, repelentes o pegajosas. Su papel es la defensa de las colonias de termitas.
-Soldado mandibulado: se trata del tipo de termita soldado más emblemático; se caracteriza por una cabeza especialmente grande y fuerte con unas mandíbulas también especialmente grandes y fuertes; su método de combate se basa en la lucha cuerpo a cuerpo mediante mordiscos y/o cortes; sus mandíbulas pueden ser asimétricas para potenciar su capacidad de corte por un determinado lado. Además, también pueden emitir chasquidos al juntar las mandíbulas para intimidar.
- Soldados fragmóticos: usan sus cabezas anchas y duras como escudo para taponar túneles y orificios del termitero e impedir que la incursión enemiga continúe avanzando sin tantas bajas o heridos como podría provocar otros métodos de contención, pero con el inconveniente de que tiene una menor capacidad ofensiva y de provocar bajas al enemigo.
- Soldados narigudos: tienen una cabeza especialmente grande y mandíbulas muy pequeñas inservibles para la guerra; su método de lucha consiste en disparar sustancias para neutralizar sus enemigos.
- Soldados nasutoides: con una cabeza espacialmente grande, combinan los ataques químicos con unas mandíbulas más desarrolladas que los soldados narigudos que tienen diferentes grados de operatividad para el combate según el tipo; se trata, pues, de una especie de fusión entre el soldado mandibulado y el soldado narigudo.
Su porcentaje varía entre un 2 % y un 10 % según las fuentes (15 % según algunas imágenes aparentemente no seleccionadas). 

Los alados son imagos que todavía mantienen sus alas. Los reproductores alados son los que pueden producir nuevas reinas y reyes. Los alados salen masivamente de la colonia, cuando se encuentran, ocurre el apareamiento en túneles para evadir los depredadores y otros azares. Pueden confundirse fácilmente con las Hormigas Aladas. Para diferenciarlas solo hemos de fijarnos en pequeños detalles como las antenas, el abdomen y la longitud de sus alas . Los alados pierden las alas inmediatamente o seguido del contacto con el sexo opuesto.

Los reproductores primarios son llamados Rey y Reina. Sus cuerpos están normalmente bien esclerotizados, excepto la hembra de algunas especies, cuyo abdomen puede llegar a ser enorme debido a la hipertrofia de sus ovarios.

En el caso de que la reina muera o de que esté muy vieja y su producción de huevos decrezca, se pueden producir reinas sustitutas. Tienen el cuerpo normalmente menos esclerotizado que los primarios.

Casta no presente en todos los termiteros. Individuos no totalmente diferenciados que en función de las necesidades de la colonia pueden transformarse en una de las tres castas principales: obreras, soldados o reproductores secundarios.

En 1930 se introdujo en Europa Central la "Reticulitermes flavipes", y desde 1937 no ha dejado de propagarse, encontrándose actualmente en diversas ciudades de Francia y Alemania, como Hamburgo. Existe asimismo el peligro de propagación de "Zootermopis angusticollis", introducida por primera vez en 1956, procedente de Estados Unidos como la anterior. En Europa meridional y el norte de África se encuentran los Isópteros "Kalotermes flavicollis" y "Retuculitermes lucifugus", que son las dos únicas especies nativas de Europa. En África tropical, se encuentra la "Termes bellicosus".

Desde 1948, se usa el ácido bórico para atacar la invasión de termitas.

Otra característica de todos los insectos eusociales son los nidos; en el caso de las termitas presentan una gran diversidad; algunas veces presentan una arquitectura compleja, pudiendo llegar a alcanzar tamaños formidables (más de 1000 m³ en algunos "Macrotermes").

El hábitat primitivo de las termitas fue probablemente dentro de madera muerta, como troncos, partes muertas de árboles vivos; donde la sociedad encontraba alimento y refugio, lo que denominan como nidos de una pieza.

Dentro del grupo de nidos separados se distinguen tres principales categorías:


Sin embargo, hay algunos nidos intermedios. Los nidos epígeos siempre tienen una parte basal subterránea, más o menos importante y a veces preponderante, como en Hodotermitidae. Algunos nidos epígeos están construidos contra un tronco de un árbol y si la base es reducida tienden a hacerse arbóreos.

Algunas especies de termitas son:

http://aromambiental.com/termitas/


</doc>
<doc id="36404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36404" title="Felipe IV de Francia">
Felipe IV de Francia

Felipe IV de Francia, llamado "Felipe el Hermoso" (Fontainebleau, 1 de julio de 1268 - 29 de noviembre de 1314), fue rey de Francia y de Navarra.

Miembro de la dinastía de los Capetos, fue el segundo hijo del rey Felipe III el Atrevido y de su primera esposa Isabel de Aragón. Tuvo como preceptor a Guillermo de Ercuis, antiguo capellán de su padre en su juventud. Tanto sus enemigos como sus admiradores lo apodaban "El Rey de Mármol" o "El Rey de Hierro". Destacó por su personalidad rígida y severa. Uno de sus más acérrimos opositores, el obispo de Pamiers Bernard Saisset, dijo de él: «No es un hombre ni una bestia. Es una estatua». El papa Bonifacio VIII lo trató de «falsificador»..

El 14 de agosto de 1284 se casó en la catedral de Notre Dame, en París, con la reina Juana I de Navarra, lo que le confirió el título de Felipe I de Navarra, rey de Navarra y conde de Champaña. 

De este matrimonio nacieron 5 hijos:


La muerte de su hermano mayor, Luis, envenenado a los 11 años de edad (1276), lo convirtió en el heredero de su padre, al que sucedió a su muerte (5 de octubre de 1285). Fue un rey aficionado a la caza y orgulloso de la grandeza de su linaje (promovió la canonización de su abuelo Luis IX de Francia). Supo rodearse de consejeros y coadjuntores competentes que compartieran sus ideas y gracias a ello fortaleció el poder central del rey de Francia, tanto nacional como internacionalmente. Entre sus consejeros, cabe destacar la figura de Enguerrand de Marigny. Esa política hizo evolucionar a la Monarquía. Fortaleció la Corona, sobre todo en el aspecto financiero, con la institución de un tribunal de cuentas y la sustitución de las prestaciones militares personales de los vasallos por impuestos en dinero destinados a contratar mercenarios. La expulsión de los judíos en 1306 respondió también a móviles económicos. 

En cuanto a su título de rey de Navarra, al morir en 1305 su esposa Juana, pasó el título al hijo de ambos Luis I de Navarra.

Para sanear las finanzas del reino de Francia, compró el Quercy a los ingleses por un pago de 3,000 libras. Atacó injustamente a quienes tenían dinero, lo que implicó a los religiosos de la Iglesia católica, los lombardos, los judíos y los templarios.

Para obtener el paso del ejército francés, a fin de evacuar la Guyena, Felipe prometió a su hermana, Margarita de Francia, en matrimonio al rey Eduardo I de Inglaterra. Después, comprometió a su propia hija Isabel de Francia, con el heredero inglés resultante de la primera unión (el futuro rey Eduardo II de Inglaterra).

Desde el principio del reinado de Felipe el Hermoso se habían producido conflictos entre los señores eclesiásticos y los oficiales reales por el ejercicio de todo tipo de derechos sobre los hombres y las tierras, que en general se resolvieron en favor de la jurisdicción real, a pesar de las protestas de los obispos y del papa. El nuevo papa Bonifacio VIII, elegido el día de Nochebuena de 1294, se propuso hacer valer su "plenitudo potestatis" sobre los reyes y en 1296 promulgó la epístola decretal o bula "Clericis laicos" en la que prohibía a los soberanos cualquier exacción fiscal sobre el clero sin autorización pontificia, bajo pena de excomunión. La bula papal provocó un breve período de tensión con el rey Felipe que pronto se solucinó mediante un compromiso. Bonifacio VIII, que entonces tenía otras preocupaciones como los conflictos con los aragoneses de Sicilia y los Colonna, se encontraba en la penuria y cedió pronto. Las bulas "Romana mater" (febrero de 1297) y "Etsi de statu" (julio de 1297) hicieron que el rey ganara la causa. Este último documento contenía una renuncia formal a las pretensiones emitidas en la epístola decretal "Clericis laicos", en defensa de los bienes eclesiásticos contra la arbitrariedad de los reyes. 

A finales del verano de 1301 la detención del obispo de Pamiers, Bernard Saisset, por orden del rey bajo la acusación de traición desencadena un gravísimo conflicto con el papa Bonifacio VIII, porque la detención constituía una clara violación de los privilegios eclesiásticos, ya que únicamente el papa podía juzgar a un obispo. El motivo del arresto fue forzar a una solución del conflicto por la jurisdicción de Pamiers que enfrentaba al Conde de Foix, que tenía el apoyo del rey, y a la Iglesia que contaba con la intervención del papa que había puesto esa diócesis bajo su protección directa. Sin embargo el objetivo último tenía mucho más calado pues pretendía arrancar a Bonifacio VIII el reconocimiento de la jurisdicción suprema del rey sobre todos sus súbditos, incluidos los miembros de la alta jerarquía eclesiástica, es decir, un reconocimiento de la superioridad absoluta del rey sobre el papa en el interior de su reino.

El 24 de octubre en Senlis, ante Felipe y su consejo, se presentaron los cargos contra el obispo, cuya gravedad, según el rey, justificaban su intervención: Saisset habría intentado arrastrar al conde de Foix en un complot dirigido al levantamiento del Languedoc contra el rey; además habría difundido una falsa profecía de san Luis, rey de Francia, según la cual la dinastía de los Capetos perdería el reino bajo el reinado de su nieto. Sin embargo, las actas del proceso no muestran ninguna prueba que acredite esas acusaciones. Unos días más tarde el consejero real y célebre legista Guillermo de Nogaret envía una carta a Bonifacio VIII para justificar la actuación del rey, en ella amplía la acusación de traidor a la de hereje (se le acusa de haber afirmado que la fornicación no era pecado y que el sacramento de la penitencia era inútil). Así el rebelde contra el rey se convertía también en rebelde contra Dios. 

Felipe intentó obtener el desafuero por parte del papa, pero Bonifacio, en la bula "Ausculta fili" ("Escucha, hijo"), hecha pública el 5 de diciembre de 1301, reprueba al rey francés por no haber tomado en cuenta otra bula, la "Clericis laicos" sobre los impuestos a los clérigos, y por no obedecer al obispo de Roma. En Francia, la bula fue quemada, y en lugar de la "Ausculta Fili", circuló inmediatamente una Bula falsificada (probablemente obra de Pierre de Flote) llamada "Deum time". Sus cinco o seis líneas altaneras se pensaron para incluir una cuidadosa frase: ..."Scire te volumnus quod in spiritualibus et temporalibus nobis subes" (i. e., "queremos que sepas que tu eres nuestro súbdito tanto en los asuntos espirituales como en los temporales"). Como si ello no bastara también se añadía que "quien lo negara era un hereje" (lo cual era una frase hiriente para "el nieto de San Luis").

Bonifacio VIII convoca a los obispos franceses a Roma para juzgar al rey Felipe, culpable de unos abusos inauditos contra la Iglesia. Felipe responde en 1302 acusando de herejía al papa ante la reunión de los representantes del clero y de la nobleza y por primera vez de la ciudad de París, lo que constituye el nacimiento de los Estados Generales de Francia, y además convoca un concilio general para juzgarlo. El rey, en palabras de Nogaret, se había convertido en el "ángel de Dios" enviado para actuar en su nombre. Esta concepción "pontifical" del poder del rey volverá a aparecer amplificada en 1307 en el proceso contra los Templarios, durante el cual Felipe es definido como "ministro de Dios" y "campeón de la fe" al que incumbe "la defensa de la Iglesia", de la cual el rey debía "rendir cuentas a Dios".

Bonifacio VIII mediante la bula "Unam Sanctam" declaró, por el contrario, la supremacía del poder espiritual sobre el poder temporal y, por esta vía, la superioridad del papa sobre los reyes, siendo estos últimos responsables ante el jefe de la Iglesia. De hecho, intentó instaurar una teocracia occidental. 

Los legistas falsificaron la bula para volverla injuriosa contra el poder civil y contra Francia . Con el apoyo de la población y de los eclesiásticos, el rey envió a su consejero y futuro Guardasellos, el caballero Guillermo de Nogaret, con una pequeña escolta armada a Italia, al objeto de arrestar al papa y de hacerlo juzgar por un Concilio. Nogaret se reunió con un enemigo personal de Bonifacio VIII, Sciarra Colonna, miembro de la nobleza romana, quien le señaló que el papa se refugiaba en Anagni en Italia.

Nogaret y Colonna llegaron a Anagni y encontraron al papa solo en la gran sala del palacio episcopal, abandonado por sus partidarios. El anciano hombre de 68 años estaba sentado sobre un escaño alto, vestido como de ceremonia y no reaccionó a la irrupción de la tropa armada. Al ver aproximarse a Guillermo de Nogaret y a Sciarra Colonna, inclinó levemente la cabeza y declaró:"" He aquí mi cabeza, he aquí mi tiara: moriré, es cierto, pero moriré siendo Papa."" Guillermo de Nogaret retrocedió, impresionado, mientras que Sciarra Colonna, en su odio hacia Bonifacio VIII, avanzó insolentemente y le dio un cachetazo con su manopla de hierro. Con la violencia del golpe, el anciano cayó estrepitosamente de su trono. Poco después, la población de la ciudad, avergonzada de haber abandonado al papa, se dirigió al palacio y detuvo a los franceses. Pero era demasiado tarde: la violencia de la que había sido víctima, había quebrantado definitivamente la razón de Bonifacio VIII. El papa murió un mes más tarde sin reconocer a sus parientes y rehusando la extremaunción. Este episodio se denominó el «atentado de Anagni» y ocurrió en el año 1303.

Este enorme escándalo salpicó a Felipe el Hermoso, si bien él no era directamente responsable, pero aquellos que no lo sabían, dedujeron que era mejor no oponerse al rey de Francia.

La muerte de Bonifacio VIII permitió a Felipe IV hacer elegir a papas franceses (Benedicto XI en 1303 y Clemente V en 1305). El rey encontró, además, en el papa Clemente V a una personalidad más maleable que estaba bajo su poder. Así que, entre otras cosas, le pidió la supresión de la Orden del Temple en 1307, tras un juicio de siete años al que estuvieron sujetos cerca de quince mil hombres, entre ellos el Gran Maestre, Jacques de Molay, que junto con otros dos templarios, fue quemado en París por supuesta herejía.
El 13 de octubre de 1307, los templarios fueron llevados a prisión, por orden del rey Felipe, después de haberlos torturado para que admitieran su herejía. El Gran Maestre de la orden, Jacques de Molay, pereció en la hoguera en París en el año 1314.

Felipe IV mantuvo un interés expansivo hacia el este, hacia las regiones de habla francesa al este del río Saona. El conde Otón IV de Borgoña pidió ayuda al rey francés para sacudirse de los lazos con el Imperio que los reyes Rodolfo I de Habsburgo y Adolfo de Nassau hacían imponer. El 2 de marzo de 1295, el rey francés obtuvo un tratado con el conde de Borgoña, por el que se acordó el compromiso matrimonial de Juana, hija del conde de Borgoña, con un hijo del rey de Francia, que sería Felipe el Largo, y aportaría como dote el condado de Borgoña. La guerra civil comenzó en el condado, el rey de los Romanos se alió con el rey inglés para asegurar los derechos imperiales en el condado. Sin embargo, el dinero francés hizo al rey alemán romper la alianza con Inglaterra y retirarse del conflicto con Francia. El rey Felipe IV de Francia intervino en el condado y en 1297 asumió el control del territorio. La boda de Juana de Borgoña se llevó a cabo con Felipe "el Largo" y tuvo lugar en 1307, pero en 1318 siendo rey confirmó a Juana la posesión hereditaria del condado, una vez fallecido su hijo varón. En 1312 Lyon fue incorporado el dominio real. En 1308 fracasó el intento de la candidatura de su hermano Carlos de Valois como rey de los Romanos, ya que al papado necesitaba un balance de poder que lo liberara de la presión francesa.

En abril de 1314, meses antes de la muerte de Felipe el Hermoso, hubo un gran escándalo. Margarita de Borgoña, señora de Luis X de Francia, ya rey de Navarra (por su madre Juana I de Navarra), y Blanca de Borgoña (v. 1296-1326), mujer de Carlos (futuro Carlos IV de Francia) fueron denunciadas por Isabel de Francia, hija de Felipe el Hermoso y reina de Inglaterra. Las nueras del rey habrían engañado a sus maridos con los hermanos Felipe de Aunay y Gauthier de Aunay, ambos caballeros del palacio real. Las implicaciones políticas fueron tan graves que el castigo que se les dio fue ejemplar.

Los dos amantes fueron juzgados y condenados por el crimen de lesa majestad, siendo ejecutados en la plaza pública de Pontoise. Despellejados vivos, sus genitales fueron cortados y tirados a los perros. Finalmente fueron decapitados y sus cuerpos arrastrados y colgados por las axilas a la horca. Tal crueldad se explica por la afrenta hecha a la familia real, pero también por poner en peligro la legitimidad de la descendencia de la dinastía.

Margarita de Borgoña fue condenada a llevar el cabello rapado y conducida en un carro cubierto de sábanas negras hacia Château-Gaillard. Ocupó una celda abierta a los vientos en la cima del torreón, donde murió en 1315. Algunos dicen que fue estrangulada, pero sus condiciones de encarcelamiento no ponen en duda una muerte por desgaste del cuerpo.

Blanca de Borgoña también fue rapada, pero se benefició de un «tratamiento favorable», en comparación con el de su prima Margarita, debido a que era la mujer del hijo menor, no del futuro rey de Francia. La encerraron bajo tierra por siete años y luego obtuvo la autorización de tomar el hábito religioso. Se convirtió en reina de Francia estando aún en prisión, el 21 de febrero, hasta que su matrimonio fue anulado el 19 de mayo de 1322 por el papa Juan XXII.

En tercer lugar, la condesa Juana de Borgoña, hermana de Blanca, esposa del futuro rey de Francia Felipe V, fue encerrada en Dourdan como cómplice por haber guardado secreto sobre los amoríos. Apoyada por su madre Mahaut de Artois, se reconcilió con su marido, cuando este era ya el rey Felipe V y se convirtió en reina de Francia en 1317.

Felipe el Hermoso murió tras un accidente de caza, a consecuencia de un derrame en una zona no motriz del cerebro, el 29 de noviembre de 1314 en Fontainebleau. Sus restos fueron enterrados en la basílica de Saint-Denis. A petición propia, su corazón fue llevado al monasterio de Poissy en compañía de la Gran Cruz de los Templarios. Su sepultura, como la de otros príncipes y dignatarios que reposaban en ese lugar, fue profanada por los revolucionarios en 1793.

Le sucedió su hijo Luis X de Francia, “Luis el Obstinado”.

 Igualmente, extendió el territorio del reino, notablemente con la anexión de Lille después de la firma del tratado de Athis-sur-Orge.

Sus contemporáneos lo juzgaron como poseedor de una extraña expresión facial, pues su mirada era fija y no parpadeaba durante mucho tiempo, y de una rara belleza y un físico entero «parecía una viva imagen de la grandeza y majestad de los Reyes de Francia».




</doc>
<doc id="36407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36407" title="Lycaon pictus">
Lycaon pictus

El licaón Lycaon pictus es una especie de mamífero carnívoro de la familia Canidae. También es conocido vulgarmente como perro salvaje africano, lobo pintado, perro hiena o perro cazador de El Cabo. 

Es el único representante vivo del género "Lycaon". Es endémico del continente africano, se encuentra en ambientes sabanoides. Su nombre científico significa "lobo pintado", haciendo referencia a su pelaje tricolor de manchas negras, blancas y óxido distribuidas irregularmente, salvo la parte delantera de la cara y la garganta, que siempre son negras y de la última mitad de su cola, que siempre es blanca. Resulta característico de la especie que no haya dos individuos con el mismo patrón de manchas. Las hembras suelen ser de un 3 a un 7% más pequeñas que los machos y es la única especie de cánido que posee cuatro dedos en los pies anteriores y posteriores. Puede llegar a medir hasta 75 cm de altura en la cruz y superar los 30 k de peso. Los machos son más corpulentos que las hembras. Tiene grandes orejas redondeadas y enhiestas. Posee fuertes mandíbulas, y su fórmula dental es la siguiente:.

Los licaones cazan en manadas. Es el mejor cazador del mundo con un porcentaje de éxito de entre un 70 y un 89% según diversas fuentes: de diez cacerías hasta nueve se saldan con éxito. Junto al guepardo, son los únicos predadores de gran tamaño diurnos que habitan en África. Su presa preferida es el impala, así como otros ungulados similares de tamaño medio. Son conocidos por su resistencia y por ser astutos cazadores. Se les ha observado cazando presas por relevos, o incluso bloqueando una vía de escape potencial de una presa, a la que finalmente vencen por agotamiento. Emiten sonidos característicamente chillones o chirriantes, parecidos a los de un pájaro. Se ha observado que las poblaciones de esta especie en el delta del Okavango se reúnen antes de salir a cazar, no todas las reuniones dan como resultado una cacería, las cacerías se vuelven más probables cuando más de un licaón "estornuda". Estos estornudos se caracterizan por una exhalación corta y aguda a través de las fosas nasales. Cuando las parejas de apareamiento dominantes estornudan primero, es mucho más probable que el grupo salga a cazar. Si un licaón dominante inicia, alrededor de tres estornudos garantizan la salida. Cuando un licaón no dominante estornuda primero, se necesita que alrededor de unos diez miembros del grupo también estornuden para salir a cazar. Los investigadores afirman que los perros salvajes en Botsuana "usan una vocalización específica (el estornudo) junto con un mecanismo de respuesta variable en el proceso de toma de decisiones [para ir a cazar en un momento en particular]".

Aunque no es considerada una especie estrictamente territorial, sí que ocupan enormes áreas de campeo que pueden abarcar de cincuenta a doscientos kilómetros cuadrados. Es frecuente que se solapen las áreas de campeo de diferentes manadas. Son normalmente esquivos, y a diferencia de otros cánidos, son extremadamente difíciles de domesticar.

El licaón tiene un complejo sistema social de tipo matriarcal. A menudo regurgitan comida para otros miembros de la manada: los individuos viejos, los cachorros o los jóvenes y los adultos que se han quedado cuidando de las crías durante las salidas de caza. El tamaño de sus manadas es muy variable, desde las formadas únicamente por los progenitores y su camada hasta agrupaciones de más de treinta individuos. El periodo de gestación oscila entre sesenta y tres y setenta y dos días y paren de cinco a ocho cachorros por camada.

El licaón se encuentra catalogado dentro de las Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN como "En peligro". Se estima que alrededor de 6.600 adultos, incluidos 1.400 individuos maduros, viven en 39 subpoblaciones que se encuentran amenazadas por la persecución directa del ser humano, la transformación y fragmentación de sus territorios y la propagación de enfermedades infecciosas como la rabia, muchas veces transmitidas por perros domésticos y asilvestrados. Además, su tamaño relativamente pequeño los hace vulnerables a la depredación por leones, hienas, cocodrilos y leopardos raramente, especialmente en el caso de manadas reducidas. Se calcula que en el año 2007 quedan menos de seis mil individuos repartidos por una serie de enclaves a lo largo y ancho del África subsahariana, ocupando una reducida porción de su área histórica de distribución.

Desde 2005 se reconocen las siguientes subespecies:


</doc>
<doc id="36408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36408" title="Sony">
Sony

Sony Corporation (ソニー株式会社 "Sonī Kabushiki Gaisha"), comúnmente referida como Sony, es una empresa multinacional japonesa con sede en Tokio (Japón) y uno de los fabricantes más importantes a nivel mundial en electrónica de consumo: audio y vídeo, computación, fotografía, videojuegos, telefonía móvil, productos profesionales, etcétera. En 2019 Sony ocupó el puesto 116 en la lista Fortune Global 500, un escalafón de empresas de todo el mundo medidas por los ingresos. A comienzos del siglo XXI, Sony llegó a estar entre las treinta primeras de este listado en varias oportunidades.

Durante décadas Akio Morita y Masaru Ibuka, los fundadores de Sony, formaron una pareja complementaria. Gracias al agudo sentido de las relaciones públicas y mercadotecnia de Morita y al espíritu de innovación de Ibuka, la compañía prosperó internacionalmente. Desde entonces varios aportes de Sony al mundo de la electrónica han sido relevantes. Por ejemplo, en 1950 la empresa presentó la primera grabadora de sonido en Japón, cuatro años más tarde fabrica el primer transistor japonés y al año siguiente, en 1955 desarrolla la primera radio de transistores del mundo. En las décadas posteriores la empresa desarrolló productos como la serie de televisores Trinitron, el Betamax, el Walkman, el Disco Compacto, las o la PlayStation entre otros que dieron renombre mundial. Entre la década de los Años 1980 y Años 1990, Sony era la empresa líder en el sector tecnológico y de las más importantes a nivel global.

A juzgar por los resultados y la capitalización de mercado, Sony vivió su época de auge en 2000 bajo la dirección del presidente Nobuyuki Idei, logrando que sus acciones tuvieran el máximo de su historia en febrero del año 2000, al lograr un valor de 156 dólares por acción y logrando un valor de mercado de más de 150 mil millones de dólares, siendo en ese momento la empresa tecnológica más valiosa del mundo. En los Años 2010 PlayStation se consolidó como la división más rentable para Sony, seguida por "Servicios financieros" que engloba las financiaciones y otras actividades derivadas de la compañía. Por el contrario, la división Sony Mobile produciría pérdidas. 

Entre el período de la Crisis financiera de 2008 y posterior, Sony tuvo un transición en su organización, para amortizar las pérdidas que generaban cada año, entre ellas vendiendo la división de VAIO, parte de sus inmuebles y recortes de personal. El 4 de junio de 2012 Sony tendría la mayor bajada de acciones desde el año 1980, teniendo un valor de 12 dólares por acción. En 2011 tuvo un hackeo en su sistema de PlayStation Network del Playstation 3, esto le ocasionaría perdidas económicas y problemas legales. Para 2014 la empresa seguiría en números rojos, y casi le ocasiona una quiebra total.

Desde su entrada como CEO de Sony en abril del 2012, Kazuo Hirai en base a una rigurosa gestión que empezó a realizar y una reorganización en cada nivel de la empresa, creando sinergias en sus divisiones, potencializó las divisiones más saludables, que eran Sony Interactive Entertainment, Sony Pictures, Sony Music los servicios de Servicios financieros y Servicios de internet y reestructurando la división de Electrónica de consumo. Logro que para 2015 Sony, después de 6 años consecutivos de números rojos la empresa volviera a dar beneficios. 

Entre 2012 a 2019, Kazui logró grandes cambios empezando por la división de Cine y televisión, donde redujo la producción de sus cintas o series, pero que impulsaran la rentabilidad en ellas. En la división de música logró aumentar sus ventas y contratos con artistas de auge latino y dentro de los dispositivos de electrónicos, logro catapultar el éxito de PlayStation 4, convirtiéndola en la consola más vendida de su generación con más de 108 millones de unidades entre 2013-2020, y su servicio en linea PlayStation Network lograría grandes ventas en la parte digitales.

Después de 35 años trabajando para Sony y siendo CEO de la compañía desde 2012, Kazui anunció su salida como CEO para junio de 2019 pasando a realizar labores de asesoramiento ocasional. En su lugar fue ocupado el entonces asesor financiero de la compañía Kenichiro Yoshida. Dentro de la administración de Kenichiro, lograría 2 grandes avances para fortalecer la división de Sony Interactive Entertainment y sus servicios de Servicios de internet, logrando la compra por 229 millones de dólares a la desarrolladora de videojuegos Insomniac Games, y la compra de 400 millones de dólares en acciones de la plataforma China Bilibili representando el 5% de las acciones de dicha plataforma. Siendo un intento de entrar al mercado chino dentro del streaming, bajo una base de 130 millones de usuarios que tiene la plataforma.

Mientras buscaban un nombre para la compañía, pensaron en utilizar sus iniciales, TTK (Tokyo Tsushin Kogyo). La primera razón por la cual no lo hicieron, fue por la compañía ferroviaria Tokio Kyuko, también conocida como TKK. La compañía utilizó entonces, ocasionalmente, el acrónimo Totsuko en Japón, pero Morita descubrió durante su visita en Estados Unidos, que los estadounidenses tenían problemas para pronunciar el nombre. Otro nombre que se utilizó temporalmente fue Tokio Teletech, hasta que Morita descubrió que en Estados Unidos ya había una compañía utilizando el nombre Teletech más su respectiva marca.

El origen del nombre Sony es fruto de la combinación de varios conceptos: uno es el vocablo latino "sonus", que es la base etimológica de "sonido". Otro es "sonny boy", una expresión popular que se utilizaba en Japón en aquellos años para describir a una persona de espíritu libre y vanguardista. El nuevo nombre evocaba a la perfección del espíritu de la compañía: el de unos jóvenes llenos de energía y pasión por la creación sin límites. También está relacionado con la palabra inglesa "sunny" (‘soleado’).

El comité de investigación de Japón durante la Segunda Guerra Mundial, fue el medio donde el físico Akio Morita conoció al ingeniero Masaru Ibuka. Sin embargo toman caminos diferentes y pierden el contacto antes de la rendición de Japón en el verano de 1945. En septiembre Ibuka regresó a Tokio, que había quedado destrozada por los bombardeos aliados, y en el tercer piso de unos almacenes, creó la empresa llamada "Totsuken" (Instituto de investigación de telecomunicaciones de Tokio).

En este Japón en la posguerra, la empresa reparaba radios y fabricaba convertidores de onda corta o adaptadores que podían convertir fácilmente radios de onda media en superheterodinos o receptores de ondas de cualquier longitud, cuya demanda crecía rápidamente. Los adaptadores atrajeron la atención y el periódico Asahi Shimbun publicó un artículo al respecto.

Morita por su parte había regresado a la Prefectura de Aichi. Un día leyó la columna que mencionaba a Ibuka e inmediatamente escribió a su amigo, quien le contestó e instó a ir a Tokio. Así, el 7 de mayo de 1946 Ibuka y Morita se asociaron para formar la "Totsuko" (Empresa de ingeniería de telecomunicaciones de Tokio). La compañía, que capitalizó 190.000 ¥, y posteriormente comenzó a proveer un «voltímetro de tubos al vacío» a las oficinas del gobierno.

En 1950, "Totsuko" lanzó la primera grabadora magnética analógica de Japón. En esa época la empresa comienza además a explorar y utilizar los entonces nuevos transistores. En 1955 sale a la venta el primer producto de la marca Sony, un receptor de radio basado en transistores, seguido en 1957 por otro aparato similar pero de tamaño de bolsillo, la radio más pequeña del mundo en ese momento. Morita había comprado una licencia a Bell Labs correspondiente a la tecnología de estado sólido que sirvió a Sony para darse a conocer en el mundo con su radio que marcó la historia del transistor.

En 1958, la compañía decide cambiar el nombre de la empresa por el de Sony Corporation. Dos años después la empresa lanzó el primer televisor portátil que se fabricó en el mundo, y en 1968 el televisor Trinitron que era técnicamente complejo pero que ofrecía una calidad de imagen tan remarcable que con el tiempo pasó a ser uno de los productos más populares y rentables del fabricante. Meses después desarrolló el primer magnetoscopio U-matic (sólo para reproducción), y en 1972 presentó la primera grabadora de videocasete a color U-Matic que incluyó un sintonizador de televisión. Este dispositivo permitía grabar programación de un canal a la vez que simultáneamente se miraba televisión en otro canal.

En 1970, Sony se convirtió en la primera empresa japonesa en cotizar en la Bolsa de Nueva York. En 1971 presentó la primera videograbadora en color. Entretanto desarrolló el primer proyector de vídeo para pantallas de gran formato que presentó el año siguiente. En 1975 surge el Betamax, con el modelo SL-6300, fue un concepto de Ibuka, que se convirtió en un éxito, pero que paulatinamente perdió su dominio del mercado a manos del formato VHS, liderado por JVC. Esta situación se debió a la negativa de Sony de compartir el uso de su formato con otras compañías, razón por la cual, la mayoría de fabricantes adoptaron el formato VHS.

En 1979 Sony creó el legendario stereo personal conocido como "Walkman" que si bien no fue el primero de su tipo, logró imponerse ampliamente en ese segmento gracias a su precio asequible y su usabilidad. En 2009, la revista Time afirmó sobre el Walkman que durante sus años de producción “vendieron 200 millones de unidades acumuladas, sacudieron la industria discográfica y cambiaron fundamentalmente la forma en que la gente experimentaba la música”.

También en 1979, Sony y Philips publicaron decisiones conjuntas clave en el desarrollo del Disco compacto (CD), como su tamaño de 115 milímetros de diámetro. En junio de 1980, ambas empresas propusieron los estándares para todos los CD y CD-Rom, y para 1986, los reproductores de CD ya se vendían más que los que reproducían soportes analógicos.

En los años 1980, Sony desarrolló varios modelos con innovaciones considerables en el mercado de la videocámara de mano. La HVC-F1 (1981), la BMC-100 (1983), primera en incorporar grabadora interna de sistema Beta, la 1CCD-V8 (1985) capaz de grabar video en cintas de 8mm, y en 1989 se comercializó la primera “” con peso de 790 gramos. Entretanto la empresa desarrolló el sistema de videocintas profesionales Betacam que graba por componentes en cintas de media pulgada idénticas a las utilizadas por el formato doméstico Betamax y se desarrolló posteriormente dando lugar al Betacam SP que apareció en 1986.

A mediados de los años 1990 se había “americanizado” a tal punto que el Comité ejecutivo internacional de Sony se reunía no en Tokio sino en Nueva York, y el "idioma oficial" de la empresa pasó a ser el inglés. Desde 1990, la parte estadounidense de Sony empezó a vender más productos que la parte japonesa. Sony Corporation of America agrupó todas las operaciones estadounidenses de la compañía en 1993, produciendo buena parte de sus productos en sus fábricas de Estados Unidos.

La internacionalización de Sony supuso una expansión de su imagen corporativa que se vio manifestada en iniciativas como la construcción del Sony Center enmmarcado dentro del proceso de la reunificación alemana iniciada tras la Caída del Muro de Berlín en 1990. Cuando se inauguró en 2000, el complejo de la Potsdamer Platz fue considerado un símbolo del renacimiento de la capital alemana.

Paralelamente la empresa continuó desarrollando nuevos productos en los sectores de la industria donde se había consolidado. Además, en 1994 incursionó en el segmento de las videoconsolas mediante el lanzamiento de la PlayStation, que se convirtió en la primera con unidad CD-ROM en ser exitosa. Las innovaciones continuaron con los ordenadores VAIO y las cámaras digitales Cyber-shot, cuya andadura comenzó en 1996. Sony además implementó el formato Blu-ray —desarrollado conjuntamente con Philips— que se impuso sobre el formato HD DVD de la empresa Toshiba en los años 2000.

En 2004, Sony controlaba el 14% del mercado mundial de electrónica de consumo, por delante de Matsushita, Hitachi y Philips. Sin embargo, en medio de la crisis financiera de 2008, Sony tuvo su primera pérdida en un año fiscal.

El terremoto y tsunami de Japón de 2011 paralizó la cadena de suministros del país y desmoronó la producción de sectores clave de su industria. Como consecuencia entre abril y junio, Sony tuvo una pérdida neta de unos 142 millones de euros. Ello no le impidió presentar en 2013 la PlayStation 4, su cuarta consola de sobremesa. En 2020 la compañía está desarrollando su siguiente consola para la novena generación, y es la PlayStation 5 la cual se encuentra casi completa, pero no se sabe si usará los Blu-ray o el próximo formato Archival Disc el cual almacena 300 GB en una capa y 1 TB de doble capa. Entretanto Sony decidió dejar de fabricar computadores de su división VAIO en 2014, y convirtió a su división de televisores en una compañía independiente.

En 2020 la compañía unificó su filial Sony Europe con una nueva empresa subsidiaria domiciliada en Amsterdan, donde se traslado desde Londres con el fin de evitar los potenciales problemas tras la salida del Reino Unido de la Unión Europea (UE).

Inicialmente Sony funcionó bajo los principio de la gestión empresarial en Japón. En contraste con la “americanización” a nivel exterior, el funcionamiento interno de la empresa estaba basado en el modelo japonés donde la cultura tradicional impone el respeto a los mayores. En Sony esta forma de dirección fue la práctica habitual debido a la fuerte personalidad de los fundadores y al respeto y confianza que inspiraban. Las decisiones que llevaron al éxito o al fracaso, siempre partieron de Masaru Ibuka o Akio Morita.

Morita impulsaba a sus ingenieros a correr riesgos creando productos nuevos. También impuso a su empresa los requisitos de creatividad e innovación que hicieron la reputación de la marca. Entre sus máximas destinadas a reforzar “el espíritu de Sony” y motivar a sus empleados a trabajar se cuentan: “Las personas sin ambición o curiosidad son inútiles” o incluso “Podemos cometer errores pero nunca dos veces el mismo”.

Sony cuenta con varias unidades estratégicas de negocio:

El Walkman fue un reproductor de audio estéreo portátil lanzado al mercado por primera vez en 1979 y del que Sony ha vendido millones de unidades. En sus comienzos permitía obtener una calidad de sonido similar a la de un equipo casero, sin ser tan voluminoso. La amplia difusión del Walkman también cambió radicalmente el negocio de los tocadiscos y le dio el primer golpe al disco de vinilo, ya que el casete era más fácil de reproducir y más económico. El Walkman es todo un símbolo de los años ochenta.

Posteriormente la marca Walkman fue extendida a sus reproductores de discos compactos (CD), de discos compactos en formato Atrac y de audio digital comprimido, así como a los teléfonos móviles multimedia de Sony Ericsson.

Sony produce su propia línea de cámaras digitales desde 1996 bajo la marca Cyber-shot. Su primer modelo fue el DSC-F1, una compacta de 0.31 megapíxeles.

En 2006 Sony amplió su rango de productos con el lanzamiento de su primera cámara digital réflex, la Alfa 100 DSLR, y del primer móvil Sony Ericsson con la insignia Cyber-Shot, la serie K.

Para el desarrollo de su línea Sony α, Sony adquirió la división de fabricación de cámaras de Konica Minolta. Sin embargo, fue el lanzamiento de las en 2013 el que marcó un punto de inflexión para la tecnología fotográfica dirigida a usuarios avanzados.

También hay una variedad de videocámaras fabricadas por Sony.

Sony hizo su aparición en el mundo de la informática en 1982 con un computador personal de 8 bits denominado SMC-70, al que seguirían el SMC-777 (destinado al usuario novell) y el NWS-830 (una estación de trabajo para desarrolladores), entre otros.

En 1996 ve la luz el primer de la marca VAIO, la nueva línea de computadores personales de Sony. En 2014 Sony anuncia el traspaso de la división VAIO a Japan Industrial Partners.

Tras crear una empresa de riesgo compartido con Ericsson Mobile Comunications, de Suecia, en 2003, Sony y Ericsson dan lugar a su propia marca de teléfonos celulares, Sony Ericsson, con muy buen éxito a nivel mundial.
El 9 de enero de 2012 en el CES 2012 se anuncia el cambio de nombre de la marca Sony Ericsson Mobile Comunications a Sony Mobile Comunications con el lanzamiento de 2 terminales de gama alta. Sony Xperia S y , ambos disponibles en principio en AT&T USA.

Sony comercializa la marca de televisores BRAVIA que se popularizaron por la viveza de sus colores y su alta definición.

Sony produce una amplia gama de semiconductores y componentes electrónicos que incluyen sensores de imagen (Exmor), procesadores de imagen (Bionz), diodos láser, sistemas LSI, LSI de señal mixta, paneles OLED, etc. La compañía tiene una fuerte presencia en el mercado de sensores de imagen. Los sensores de imagen CMOS fabricados por Sony son ampliamente utilizados en cámaras digitales, tabletas y teléfonos inteligentes.

En 2018 Sony anunció unirse al mercado de comunicaciones satelitales y desarrollar productos de comunicación láser para satélites pequeños.

PlayStation (PS) es el nombre de una serie de videoconsolas creadas y desarrolladas por Sony Interactive Entertainment. Han estado presentes en la quinta, sexta, séptima y octava generación de videoconsolas, la compañía promotora está actualmente en el mercado con su PlayStation 4.

La primera consola de la serie, fue la PlayStation, que también fue la primera en vender 100 millones de unidades. Su sucesora, la PlayStation 2, es la consola más vendida de la historia hasta la fecha, alcanzando más de 150 millones de unidades vendidas en enero de 2014, la PlayStation 3, ha vendido más de 80.000.000 consolas en todo el mundo. Y la última consola de Sony la PlayStation 4, Lanzada en noviembre de 2013, que ha vendido más de 100 millones de unidades.

Su primer videoconsola portátil fue la PlayStation Portable (PSP) que hasta el 14 de septiembre de 2011 logró vender más de 51 millones de unidades. Su sucesor fue llamado PlayStation Vita que vendió más 1,2 millones de unidades a finales de febrero de 2012.

PlayStation Now es el servicio de suscripción de Sony para juego en la nube y descarga para PS y ordenador.

En 2014, Sony participó en el programa NRG Energy, para estacionamientos de carga EV. Sony está en el negocio de las baterías de iones de litio para vehículos eléctricos; en julio de 2016, Sony anunció que la compañía vendería su negocio de baterías.

Gigantes de tecnologías de la información y la comunicación como Waymo y Apple iCar están trabajando en vehículos eléctricos y automóviles autónomos, compitiendo con Tesla; Sony está entrando en este campo invirtiendo en la compañía ZMP. En 2018, Toyota comenzó a usar los sensores de imagen de la marca Sony en su sistema avanzado de asistencia al conductor, En enero de 2020 Sony anunció un concepto de vehículo eléctrico llamado Vision-S. En la ocasión, Sony también declaró su objetivo de desarrollar tecnología para el sector automotriz, especialmente en lo que respecta a la conducción autónoma y el entretenimiento.

En 1989 Sony compró Columbia Pictures y creó Sony Pictures. Además Sony posee la licencia de 4 canales de televisión por cable y satélite, disponibles en todo el mundo:

En enero de 1988 Sony adquirió CBS Records para dar origen a Sony Music Entertainment, posteriormente en el año 2004 adquirió el 50% de BMG Entertainment para dar orígen a Sony BMG Music Entertainment y en el 2009 termina adquiriendo la totalidad de BMG Entertainment y la compañía se
refunda a Sony Music Entertainment para repotenciar la marca Sony.




</doc>
<doc id="36409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36409" title="Gazella">
Gazella

Las gacelas (Gazella spp.) son antílopes de tamaño medio, ágiles y de patas largas. El nombre femenino gacela viene de la palabra persa Ghazal, que significa "elegante y rápida". Pueden alcanzar velocidades de 97 km/h, y mantener una velocidad de 56 km/h por un periodo prolongado. Se las encuentra en las praderas de las sabanas de África, aunque también en el sudoeste de Asia. Viven en grandes rebaños y son animales herbívoros. Se reúnen en rebaños dispersos que pueden contener varios miles de individuos. Para sobrevivir en campo abierto, deben estar atentos todo el tiempo. Aunque a menudo se echan, no duermen más de una hora al día, en cortos períodos de cinco minutos o menos. Las gacelas viven en grupos de miles de individuos que se mantienen alerta, pues no duermen durante períodos muy largos. 

El tamaño y el peso de las gacelas varían según la especie. Miden desde 50 cm a 110 cm en la cruz. Sus cuerpos miden unos 150 cm con un peso de 60 kg. Tienen patas largas y delgadas y una musculatura seca, concentradas cerca del cuerpo. Sus huesos finos son livianos con una espina dorsal muy flexible.

Su cabeza es pequeña y lleva un par de cuernos anillados, de lira, en forma de espiral, siempre más cortos y finos en las hembras. La gacela tiene pezuñas apretadas, frágiles y muy afiladas, ideales para correr. Sus pulmones están altamente desarrollados y promueven el intercambio de gases.

Tiene un consumo máximo de oxígeno de aproximadamente 380 ml / (kg · min). La cabeza es blanca y aparece enmascarada: una barra marrón (o negra para algunas especies), se inicia desde la base de los cuernos, cruza el ojo y termina entre la nariz y la boca.

Las gacelas tienen una muy buena visión (hasta 360 grados), pueden ver a un depredador a 300 metros de distancia. .

En las horas más calurosas del día, descansan en la sombra de los árboles. Son más activas por la mañana y al atardecer, cuando hace menos calor. Dependiendo de la especie, viven en pequeños grupos o en manadas. 

Se alimentan principalmente de hierbas, brotes, hojas o plantas.

El periodo de gestación dura unos 5 o 6 meses y la época de apareamiento es de septiembre a noviembre. Las crías son escondidas en arbustos o bajo hierbas para protegerlas de sus depredadores. Tienen un promedio de vida de hasta 10 años.

Las gacelas tienen muchos depredadores naturales, como leopardos, leones, guepardos, lobos, tigres, hienas, cocodrilos y pitónidos, dependiendo de la ubicación geográfica. Las crías también puede ser cazadas por depredadores más pequeños como chacales, águilas, babuinos, caracales y rateles.

Según "Mammal Species of the World" el género "Gazella" está integrado por diez especies. Otros autores consideran a las subespecies de "Gazella subgutturosa", de "G. dorcas", de "G. gazella" y de "G. bennettii" como especies monotípicas diferentes.


Además, se han extinguido las siguientes especies:



</doc>
<doc id="36411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36411" title="Artiodactyla">
Artiodactyla

Los artiodáctilos (Artiodactyla, del griego άρτιος ("ártios"), "par" y δάκτυλος ("dáktylos"), "dedo") son un orden de mamíferos ungulados cuyas extremidades terminan en un número par de dedos, de los cuales apoyan en el suelo por lo menos dos; los dedos más desarrollados son el tercero y el cuarto y, salvo los hipopotámidos, son los únicos que se apoyan en el suelo. Incluye también a los cetáceos, por ello a veces el orden se denomina Cetartiodactyla. Los artiodáctilos terrestres habitan en todos los continentes, excepto en la Antártida, aunque los que se encuentran en Oceanía han sido introducidos por el ser humano. Mientras que los artiodáctilos acuáticos (cetáceos), se encuentran en todos los océanos del mundo. Esto convierte a los artiodáctilos como el grupo de mamíferos y vertebrados que ha logrado colonizar todo el planeta incluyendo todos los hábitat acuáticos y terrestres.

Los artiodáctilos actuales (sin contar los taxones fósiles) incluyen alrededor de unas 235 especies de artiodáctilos terrestres repartidas en 10 familias, entre las que se destacan los camellos, llamas, cerdos, vacas o toros, cabras, ovejas, hipopótamos, antílopes, ciervos, jirafas, búfalos, jabalíes, etc. y alrededor de 88 especies de cetáceos o artiodáctilos acuáticos en 12 familias, ejemplos son las ballenas, delfines, orcas, cachalotes, marsopas, etc. 

Tradicionalmente Artiodactyla incluía a los artiodáctilos terrestres. Sin embargo si se excluye a los cetáceos Artiodactyla es un taxón parafilético (que no contiene a todos sus descendientes), por ello las nuevas clasificaciones taxonómicas prefieren incluir a los cetáceos para que Artiodactyla sea monofiletico. 

Al igual que muchos grupos de mamíferos actuales, los artiodáctilos aparecieron durante el período Paleógeno. Los fósiles más antiguos de artiodáctilos datan desde el comienzo del Eoceno (hace 56 millones de años), sin embargo otros estudios que incluyen análisis mediante la técnica de reloj molecular, estiman el origen de los artiodáctilos a finales del Cretácico (hace 67 millones de años). En apariencia, sus primeros integrantes recordaban a los actuales ciervos ratones: pequeños, de patas cortas y alimentándose de hojas y las partes suaves de las plantas. Aun así, los artiodáctilos estaban lejos de ser dominantes en aquella época; los perisodáctilos (el grupo al que pertenecen los caballos y rinocerontes) eran bastante más exitosos y numerosos. Los artiodáctilos por entonces sobrevivían ocupando por lo general hábitats marginales, y presumiblemente fue por esa época que desarrollaron sus complejos sistemas digestivos, que les permitían sobrevivir con comida poco nutritiva. También existieron artiodáctilos carnívoros que se alimentaban de vertebrados (incluyendo a otros artiodáctilos), todos pertenecientes al suborden Whippomorpha los cuales posteriormente darían origen a los cetáceos. 

A finales del Eoceno (~46 millones de años), los cuatro subórdenes modernos ya se habían desarrollado: Suina (el grupo de los cerdos), Tylopoda (el grupo de los camellos) y Ruminantia (el grupo de las cabras y los bovinos), junto a los Whippomorpha (el grupo de los hipopótamos y los cetáceos).

La aparición de los pastos durante el Eoceno, y su posterior expansión durante el Mioceno (hace unos 20 millones de años), permitió un cambio notorio; los pastos son muy difíciles de digerir, y los artiodáctilos terrestres, con sus estómagos altamente desarrollados, estaban mejor adaptados para esta nueva dieta dura y pobre en nutrientes, y pronto reemplazaron a los perisodáctilos como los herbívoros terrestres dominantes. En este periodo los cetáceos ya habían desarrollado totalmente la vida acuática. 

Relaciones evolutivas de los artiodáctilos por suborden: 

Esta clasificación se basa en el análisis de Spaulding "et al"., 2009 y las familias actuales reconocidas en la obra "Mammal Species of the World" publicada en 2005. Actualmente, los cetáceos y los artiodáctilos han sido situados en Cetartiodactyla como grupos hermanos, aunque el análisis de ADN ha mostrado que de hecho los cetáceos evolucionaron directamente de los Artiodactyla, por lo que deben incluirse en este orden. Cetartiodactyla es sinónimo de Artiodactyla. La teoría más reciente de los orígenes de la familia Hippopotamidae sugiere que los hipopótamos y ballenas comparten un ancestro común semiacuático que divergió de los otros artiodáctilos hace cerca de 60 millones de años. Este grupo ancestral hipotético probablemente se dividió en dos ramas hace unos 54 millones de años. Una de estas ramas evolucionaría en los cetáceos, posiblemente iniciando con la protoballena "Pakicetus" hace 52 millones de años, junto con otras ballenas primitivas conocidas colectivamente como los Archaeoceti, las cuales eventualmente desarrollarían adaptaciones hacia la vida completamente acuática que tienen los cetáceos modernos.


En los artiodáctilos terrestres, el eje de las patas pasa entre los dedos tercero y cuarto, que son similares y más largos que los dedos segundo y quinto, que casi siempre están reducidos o incluso atrofiados. El número de dedos en las especies actuales es par (2 o 4), excepto en los tayasuidos, cuyas patas posteriores tienen solo tres dedos funcionales. Los dedos están cubiertos por pezuñas. En la mayoría de los casos, los metacarpianos y metatarsianos de los dedos largos se sueldan entre sí para formar un solo elemento, llamado caña. Los dedos segundo y quinto se reducen a delgadas estructuras óseas unidos a los anteriores o bien pueden desaparecer totalmente. Tanto el cúbito como el peroné están muy reducidos, mientras que el radio y la tibia adquieren gran desarrollo.

Un carácter muy típico de numerosos artiodáctilos terrestres (cérvidos, antilocápridos, bóvidos y jiráfidos) es la presencia de cuernos situados de manera simétrica a los lados de la frente, cerca de las órbitas oculares; crecen sobre procesos de los huesos frontales y pueden estar recubiertos por piel (jirafas y ciervos) o por una vaina de queratina (antílopes, cabras, vacas).

La dentición de estos artiodáctilos está muy especializada; los incisivos superiores de las especies actuales se han atrofiado, los premolares no están molarizados y los molares presentan una eficiente superficie trituradora formada por crestas longitudinales; el resultado es similar al de los perisodáctilos (caballos) pero se ha conseguido por vías muy diferentes, en un caso evidente de convergencia evolutiva.

El estómago es complejo en todos los artiodáctilos. En los casos más simples, como en los cerdos e hipopótamos, existe una sola bolsa junto a la abertura del esófago; en el caso de los rumiantes hay cuatro cámaras: rumen, redecilla, omaso y abomaso. Se trata de una adaptación que les permite descomponer la celulosa presente en los vegetales gracias a la presencia de microorganismos simbiontes. El abomaso segrega poderosos ácidos, es como el estómago de cualquier otro mamífero.

Los artiodáctilos tienen un complejo sistema de glándulas olorosas en la cabeza, entre los dedos, en la región inguinal y, con menos frecuencia, alrededor del ano. Estas glándulas intervienen en la señalización del territorio y en su vida social y sexual, que es a menudo compleja.

Habiendo evolucionado de artiodáctilos terrestres, los cetáceos han tenido que desarrollar adaptaciones anatómicas y fisiológicas para poder tener una vida completamente acuática:





</doc>
<doc id="36413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36413" title="Músculo genihioideo">
Músculo genihioideo

El músculo genihioideo o geniohioideo, situado por encima del milohioideo, es un músculo par, pequeño, de forma cilindroide, y se extiende, a derecha e izquierda de la línea media, desde el hioides a la sínfisis del mentón.

Por arriba, el genihiodeo se inserta en la espina mentoniana inferior (antiguamente "apófisis geni inferior") de la mandíbula, por medio de fibras tendinosas cortas. 
Desde aquí se dirige oblicuamente abajo y atrás, ensanchándose gradualmente a medida que se separa de la mandíbula, y va finalmente a fijarse en la parte media de la cara anterior del hueso hioides. Su línea de inserción hioidea está representada por una especie de U tendida (⊃), cuya concavidad, dirigida hacia afuera, abraza el borde interno del músculo hiogloso. 

Los dos geniohioideos, están en mutuo contacto en la línea media: un simple intersticio celuloso, comúnmente poco diferenciado, los separa uno del otro. Cubiertos por debajo por el milohioideo, al que es preciso seccionar para ponerlos de manifiesto, se corresponden por su cara superior o bucal con la glándula sublingual, el geniogloso y la mucosa del suelo de la boca.

El geniohioideo está irrigado por uno o dos ramos de la arteria lingual y de la sublingual, estos últimos comunes al músculo y a la glándula sublingual.

Está inervado por el primer nervio espinal (C1) a través del nervio hipogloso (NC XII). Los filetes procedentes de este nervio llegan al músculo por su cara profunda.

El geniohioideo tiene las siguientes acciones:

Este músculo puede ofrecer conexiones más o menos íntimas con los dos músculos más próximos de la lengua: el geniogloso y el hiogloso. Puede fusionarse completamente con el del lado opuesto y constituir un músculo impar y central. También se indica, como una anomalía del genihioideo, la presencia de un fascículo accesorio, que se inserta en el asta mayor del hioides. 

"Este artículo incorpora material de la 6ª edición del Tratado de Anatomía Humana de L. Testut de 1912, que se encuentra en el dominio público."


</doc>
<doc id="36417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36417" title="Cambio fonético">
Cambio fonético

Se llama cambio fonético a cualquier cambio en el nivel fonético-fonológico de una lengua, consistente en alterar la articulación de un determinado fonema. Un cambio fonético puede ser:


También se usa el término cambio fonético para designar al proceso por el cual una lengua altera su sistema fonológico con el tiempo. Este proceso es una parte de lo que conocemos como cambio lingüístico, el proceso universal e inevitable por el cual las lenguas cambian en el tiempo y por el cual los estadios de la lengua de diferentes épocas pueden llegar a perder inteligibilidad entre sí. 

Se producen en determinados contextos fijos y no distribuidos al azar. Se producen a menudo como resultado de la influencia de otros sonidos adyacentes. 

Es un proceso por el cual un fonema o sonido adquiere rasgos fonéticos que lo hacen más parecido a un fonema o grupo de fonemas adyacentes o cercanos, es decir, se "asimila" a este fonema o grupo de fonemas. Entre las múltiples formas de asimilación encontramos la sonorización, el ensordecimiento, la nasalización, la labialización, la velarización, etc.

"Para la disimilación de las consonantes aspiradas, véase Ley de Grassmann"

Acción ejercida por un sonido sobre otro de la misma palabra, con el que posee todos o algunos elementos articulatorios comunes, que consiste en hacerle perder estos rasgos comunes: "carcerce > cárcel". Puede llegar incluso a hacerlos desaparecer: "aratru > arado". Si es una sílaba la que desaparece, el fenómeno se llama haplología.

Es el cambio de lugar de uno o más sonidos en el interior de una palabra. Responde a la necesidad de hacer la pronunciación de la palabra más sencilla: "crocodilo > cocodrilo". Aunque en muchos casos no están claras las razones formales por las que resulta más sencilla la forma con metátesis que la forma sin metátesis.

Si el sonido que se desplaza mantiene contacto con el sonido que se agrupa etimológicamente: es una metátesis de contacto. Si dos sonidos cambian sus lugares respectivos es una metátesis doble o recíproca: > "*periglo" > "peligro", > "*parabla" > "palabra", o > "*miraglo" > "milagro".

Se producen aleatoriamente y afectan a palabras particulares, en general se consideran sujetos a accidentes históricos y modas varias. En el proceso de cambio lingüístico constituyen solo una parte de los cambios fonéticos observados.

Una afirmación de la forma_
debe leerse como "A cambia a B", "A es reemplazado por B" o "A se refleja como B". Usualmente se interpreta que el elemento A es la forma de una entidad en una etapa anterior de la lengua y B la forma que aparece en las etapas más recientes. La notación relacionada:
se entiende como "[la forma reciente] B deriva de [la forma anterior] A". Por ejemplo:
se interpreta como la forma /*t/ del proto-oceánico (el asterisco indica que es una forma reconstruida) da lugar a la forma /f/ en idioma rotumanorotumano. O la más familiar:
se interpreta como la "f-" inicial del latín da lugar a a "h-" en español ante el fonema /a/.

Los dos miembros de estas afirmaciones del tipo "A > B" o "B < A" indican únicamente el punto de partida y el punto final del cambio y no implican que existan otras etapas intermedias. Por ejemplo en el caso del ejemplo de proto-oceánica se conoce que la secuencia completa de cambios fue /*t/ > /θ/ > /f/, mientras que en ciertos contextos el español pasó por las etapas lat. /f-/ > esp. medieval /ɸ/ > esp. /h-/).

Cuando el cambio es condicionado y se da solo en un contextos fonológico particular la notación puede ampliarse:
que se interpreta como "A cambia a B cuando va precedida de X y seguida de Y". Por ejemplo:
Cualquiera de estas dos reglas (heredadas del latín) se interpretan como que los sonidos [b] del latín situados entre vocales dieron lugar en español a palabras articuladas con el sonido [β] (por ejemplo: "caballum, dēbet" > [kaˈβaʝo] (caballo), [ˈdeβe] ([él] debe),

El estudio sistemático del cambio fonético alcanzó cotas científicas con la escuela neogramática a mediados del . Los autores de esta escuela encontraron que el cambio fonético seguía ciertas pautas o regularidades, que en ocasiones incluso se dejaban formular en forma de "leyes fonéticas". Los neogramáticos establecieron una serie de principios universales en los cambios lingüísticos. Modernamente se considera que dichos "principios" no constituyen "leyes" inviolables sino más bien hechos o tendencias estadísticas que se cumplen en alto grado, pero podrían admitir excepciones. Los principios del cambio lingüístico dentro del enfoque de la escuela neogramática son:
Algunos lingüistas llegaron a la conclusión de que el avance del cambio fonético es gradual, y se da por difusión léxica progresiva, de palabra en palabra. Por esa razón, en ciertos casos y temporalmente se daría en ciertas palabras y no en otras, admitiendo excepciones ciertos cambios fonéticos. Este factor de gradualidad no fue considerado originalmente por los teóricos neogramáticos. No obstante, la postura más común actualmente es que existe tanto la difusión léxica como el cambio regular, siendo uno u otro más corriente dependiendo del tipo de cambio fonético.

Además el cambio lingüístico difiere de generación en generación. Ciertos cambios se detectan entre los hablantes de menor edad pero no entre los mayores o puede estar más extendido entre las mujeres que entre los hombres. Estos factores sociolingüísticos no fueron considerados hasta que la investigación sociolingüística proporcionó datos diacrónicos suficientes a principios del sigloXX.



</doc>
<doc id="36419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36419" title="Trichechus">
Trichechus

Trichechus es un género de mamíferos sirénidos de la familia de los triquéquidos (Trichechidae), siendo el único representante de esta familia. Son conocidos como manatíes o vacas marinas. 
Son apacibles herbívoros que pasan la mayor parte de su tiempo buscando e ingiriendo las plantas ribereñas y del lecho marino de aguas poco profundas. Los manatíes viven en aguas tanto dulces como saladas, cerca de las costas de América y África. Su único depredador es el hombre; y aunque no existen registros, se presume que con poca frecuencia las orcas podrían atacar a los triquéquidos o manatíes, puesto que estos, por ser grandes, lentos y gordos, parecen una presa ideal para estos depredadores; sin embargo, debido a la distribución de los triquéquidos, que principalmente se da en aguas costeras y de relativa baja profundidad (y frecuentemente en aguas dulces) de los trópicos, en donde las orcas aparecen en raras ocasiones, se cree que los triquéquidos escapan de su depredación. 

La palabra "manatí" en la lengua indígena caribeña, significa "con mamas". Su nombre científico proviene del vocablo latino "Trichechus", que hace referencia a los pequeños pelos o cerdas esparcidas sobre su cuerpo, y "manatus" proviene del vocablo griego μανάτος ("manatos"), que se refiere a la característica común de los mamíferos de amamantar a sus crías.

Otros nombres son "tlakamichin", del náhuatl "tlaka" (hombre) y "michin" (pez) y "awakash" (vaca de agua) en náhuat.

La longitud del cuerpo alcanza entre 4 y 5,6-6 m, y el peso oscila entre 300 y 500 kg. El cuerpo es gris con intersticios rosados. Se distinguen de los dugongos por tener una cola aplanada horizontalmente en forma de espátula, en vez de forma de media luna.

Los manatíes son herbívoros, y se alimentan de unos 60 tipos diferentes de plantas, como hojas de mangle o algas. Para ello usan el labio superior, que está dividido. Un manatí adulto puede comer normalmente hasta un 9 % de su peso (unos 50kg) al día. Los manatíes antillanos también comen peces de las redes. 

Cada 2 a 5 años la hembra da a luz una cría, la cual al nacer pesa 35 kg en promedio, y mide de 90 a 120 cm de largo. La cría depende totalmente de su madre y permanece con ella por lo menos dos años. Solamente la hembra se encarga de cuidar la cría, dándole leche hasta que sus dientes estén bien formados para comer alimentos duros. Son adultos a los cuatro años y pueden vivir hasta los 80. Su reproducción es sexual con fecundación interna.

De acuerdo a Mammal Species of the World, el género está conformado por tres especies:

Sin embargo, de acuerdo a otros autores existe una cuarta especie:

La especie "Trichechus senegalensis" habita las costas de África Occidental; "Trichechus inunguis" habita la costa este de América del Sur y los ríos de la Amazonia, y una tercera, la "Trichechus manatus", habita las Antillas y ríos y estuarios de la cuenca del mar Caribe, especialmente en las costas de República Dominicana, donde existen reservas importantes, además de ser el primer país donde se crean leyes de protección para este animal. El manatí de Florida es considerado una subespecie ("Trichechus manatus latirostris") y el manatí antillano, que habita desde el norte hasta el noreste de Sudamérica, es considerado como otra ("Trichechus manatus manatus").

Más recientemente se ha descrito una cuarta especie de manatí, el manatí enano "Trichechus bernhandi". Es próxima al manatí amazónico, más bien una probable subespecie, que solo alcanza el 1,3m de longitud. Tiene una distribución muy restringida, unos 120km del curso del río Aruainho, afluente del Aripuanii; habita en las aguas claras de corrientes rápidas y se alimenta en posición horizontal y no verticalmente como hace su pariente.

Los manatíes han sido cazados, principalmente por su carne y su grasa, aunque en la actualidad sus especies están protegidas.

El manatí del Caribe es una especie en peligro de extinción. La expansión humana ha reducido su hábitat natural en muchas áreas. La Reserva del manatí, en Río Dulce, Guatemala, es tal vez uno de sus últimos santuarios. Los manatíes ingieren sustancias tóxicas o metálicas mezcladas con los vegetales. La cacería indiscriminada redujo drásticamente la población y muchos manatíes han sido heridos por los botes de motor.

En el caso del manatí de Florida, debido a su distribución por encima de la línea del Trópico de Cáncer, se congregan con frecuencia cerca de fuentes artificiales de calor, como las plantas de energía atómica. Cuando hacen esto, dejan de migrar y se vuelven dependientes de esa fuente artificial de calor. Ante el cierre o traslado de algunas fuentes de calor artificial, se necesita calentar las aguas para evitar la desaparición de esas poblaciones de manatíes.

El 15 de julio de 2014, el manatí fue declarado símbolo nacional de la fauna marina costarricense por el congreso de ese país, con el fin de incentivar su conservación. Esta declaratoria fue iniciativa de un grupo de estudiantes de la escuela Barrio Limoncito, en la provincia de Limón.

El 23 de julio de 2019, el Gobernador de Tabasco, Adan Augusto Lopez Hernández, declaró Jonuta, en Tabasco,México, como santuario del manatí, uno los pocos lugares en los que esta especia estaría protegida.




</doc>
<doc id="36421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36421" title="Karl y Theo Albrecht">
Karl y Theo Albrecht

Karl y Theo Albrecht, empresarios alemanes. Karl (1920; Essen, Provincia del Rin - 2014; Essen) y Theo (1922-2010). Fundadores y propietarios de la cadena de supermercados de descuento Aldi. Actualmente, ocupan la décima posición en la clasificación anual de las mayores fortunas personales de la revista Forbes.
Aunque muy pobres al final de la Segunda Guerra Mundial, lograron levantar un imperio económico de magnitud mundial. Su residencia se encuentra en la ciudad de Essen. Theo Albrecht falleció en 2010 a los 88 años. Karl murió el 16 de julio de 2014 a los 94 años. En el momento de su fallecimiento era, según la revista Forbes, el hombre más rico de Alemania y el 10º del mundo.

La primera tienda Aldi que abrieron fue en 1961 y se llamó Albrecht-Discount. Tras la II Guerra Mundial, los dos se hicieron cargo de la tienda familiar. Pronto fueron consiguiendo clientela a través de precios bajos que conseguían ahorrando en gastos innecesarios como decoración, publicidad, etc.. 


En 1971, Theo Albrecht fue secuestrado durante 17 días. Se pagó un rescate de siete millones de marcos alemanes (aproximadamente dos millones de dólares americanos en ese momento) por su liberación. Fue retenido a punta de pistola por Heinz-Joachim Ollenburg, un abogado, y su cómplice, Paul Kron. La suma del rescate fue entregada por el obispo de Essen. Sus secuestradores fueron finalmente capturados por las autoridades, pero solo la mitad del dinero fue recuperado. Posteriormente, Theo reclamó el rescate como un gasto comercial deducible de impuestos en la corte.



</doc>
<doc id="36424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36424" title="Literatura española del Barroco">
Literatura española del Barroco

La literatura española del Barroco es un periodo de creación literaria que abarca aproximadamente desde las obras iniciales de Góngora y Lope de Vega, en la década de 1580, hasta bien entrado el siglo XVIII. El siglo más característico del barroco literario español es el XVII, en el que alcanzan su cénit prosistas como Baltasar Gracián y Francisco de Quevedo, dramaturgos como Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderón de la Barca y Juan Ruiz de Alarcón, o la producción poética de los citados Quevedo, Lope de Vega y Góngora.

Las características fundamentales de la literatura barroca española son la progresiva complejidad en los recursos formales y una temática centrada en la preocupación por el paso del tiempo y la pérdida de confianza en los ideales neoplatónicos del Renacimiento. Asimismo, cabe destacar la variedad y diversidad en los asuntos tratados, la atención al detalle y el afán de atraer a un público amplio, de lo que es ejemplo el auge de la comedia nueva lopesca. De la preocupación sensual dominante en el siglo XVI se pasa a un énfasis en los valores morales y lo didáctico, donde confluyen dos corrientes: el neoestoicismo y el neoepicureísmo. "El Criticón" de Gracián supone un punto de llegada en la reflexión barroca sobre el hombre y el mundo, la conciencia del desengaño, un pesimismo vital (pero no exento de esperanza) y una crisis de valores general.

Los géneros se mezclan, convive en Góngora la poesía lírica de estilo sublime de la "Fábula de Polifemo y Galatea" que hace virtud de la dificultad, con romances y letrillas satírico burlescas, de amplia difusión popular y las dos corrientes se hibridan en la "Fábula de Píramo y Tisbe"; Quevedo cultiva los poemas metafísicos y morales más trascendentes, al tiempo que escribe sobre asuntos de carácter bajo y hasta chocarrero ("Gracias y desgracias del ojo del culo").

El teatro barroco español configura una escena popular y que ha perdurado como producción clásica para el teatro futuro. Los dramas filosóficos de Calderón de la Barca, de los que es ejemplo sobresaliente "La vida es sueño", suponen un cénit en la producción dramática española y, como toda la literatura barroca, se inscribe en una época de esplendor que recibe el nombre genérico de Siglo de oro.

El Barroco español se produce en medio de los llamados Siglos de Oro de la literatura española. España estuvo gobernada en ese lapso por tres monarcas: Felipe II, Felipe III y Felipe IV, gobernando este último hasta 1665. Felipe II, hijo y sucesor de Carlos V del Sacro Imperio Romano y I de España, por abdicación de este, tomó posesión del trono español en 1556.

Durante la centuria anterior a esta, España había alcanzado su mayor unidad y extensión territorial. Por herencias, conquistas, convenios diplomáticos o matrimonios reales, llegaron a estar sometidas al cetro de Carlos V, Nápoles y Sicilia; Flandes, Alemania, Hungría y Portugal, aparte de las nuevas y ricas tierras de América. Por el contrario, a Felipe III y Felipe IV les tocó perder una a una todas las tierras europeas. Esto ocasionó graves problemas, religiosos, políticos, internos e internacionales.

El siglo XVII es muy peculiar en cuanto a arte se refiere. Durante este siglo gobernaron en España los Austrias menores, con validos o favoritos, y en muchos aspectos hay una «medievalización» de la vida española.

"Felipe III" (1598-1621) hereda un gran imperio en bancarrota, pero también la enemistad con Inglaterra y los Países Bajos. El privado duque de Lerma traslada la Corte a Valladolid en 1600; seis años más tarde regresa a Madrid. Firma la paz con Inglaterra en 1604 y una tregua con los Países Bajos (1609-1621). Expulsa de la Península a los moriscos (1609), que generalmente trabajaban en el campo, lo que empobrece la agricultura y comercialmente el país. 
Al duque de Lerma lo sucederá el duque de Uceda. España interviene en la Guerra de los Treinta Años. Los nobles aumentan su poder, mientras la economía se estanca y se introducen las monedas de cobre en lugar de las de oro y plata.

"Felipe IV" otorga el poder al conde-duque de Olivares, quien trata de mantener la supremacía española frente a Francia en la guerra iniciada en 1635, y el dominio en los Países Bajos. 

La presión fiscal y el descontento político general provocan la sublevación de Portugal (que logrará independizarse de la Monarquía Hispánica), Cataluña, Aragón, Navarra y Andalucía. Se inaugura el palacio del Buen Retiro, donde se celebrarán numerosas fiestas palaciegas. 

El conde-duque fue sustituido por Luis de Haro; en su destitución influyó una monja, sor María de Jesús de Ágreda, consejera del rey. En 1648 España firma el Tratado de Westfalia, por el que pierde territorios en los Países Bajos y Holanda consigue su independencia. 

En 1659 pone fin a la guerra con Francia en la Paz de los Pirineos. La pobreza, las epidemias y los elevados impuestos provocan un alarmante descenso de la población y la migración del campo a la ciudad; muchas zonas quedan despobladas, lo que perjudica a la economía nacional.
"Carlos II" (1665-1700) es el último de los Austrias menores. Hereda el trono a los cuatro años, por lo que lo regenta su madre Mariana de Austria, ayudada por una junta de notables. 

Fue un rey débil y enfermizo, lo que le valió el apelativo de "Hechizado". No dejó descendencia a ninguna de sus dos mujeres, lo que favoreció que los monarcas europeos se sintiesen atraídos por el territorio español y quisiesen repartírselo, incluso antes de su muerte. 

Las continuas guerras con Francia evidencian aún más la decadencia de España ante el poderío de aquella nación. Con Carlos II sin descendencia, nombra como heredero a Felipe de Anjou, futuro Felipe V, nieto del francés Luis XIV, lo que dio origen a la Guerra de Sucesión española.

El Barroco se caracteriza por lo siguiente:

Ante la crisis barroca, los escritores españoles reaccionan de varias maneras:

La narrativa del XVII se abre con la figura de Miguel de Cervantes, quien en 1580 vuelve a España tras diez años de ausencia. 

Su primera obra impresa fue "La Galatea", (Alcalá de Henares, 1585). Es una novela pastoril (véase lo dicho sobre ella en el Renacimiento) en seis libros de verso y prosa, según el modelo de la "Diana de Montemayor"; si bien se rompe con la tradición al introducir elementos realistas, como el asesinato de un pastor, o la agilidad de ciertos diálogos. 

En 1605 publica "El ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha", con éxito inmediato. 

En 1613 aparecen las "Novelas ejemplares", colección de doce novelas cortas que buscan una ejemplaridad, aunque esta no siempre quede clara. 
La siguiente prosa cervantina fue "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha" (1615), segunda parte del Quijote. 

En 1617, un año después de morir Cervantes, aparecen "Los trabajos de Persiles y Sigismunda". Se trata de una novela bizantina o novela griega, a imitación de Heliodoro (s. III d. C.) y su "Historia etiópica de Teágenes y Cariclea", que relata, en cuatro libros, cómo Periandro y Auristela viajan desde las tierras septentrionales de Noruega o Finlandia hasta Roma para recibir cristiano matrimonio. Como es típico de este subgénero, a lo largo del periplo sufrirán peripecias o trabajos: la cautividad entre bárbaros, los celos de pretendientes de ambos amantes... La obra aprovecha recursos de las "Novelas ejemplares", especialmente de las italianizantes, como el enredo, las confusiones, disfraces, etc.

Francisco de Quevedo redacta hacia 1604 su primera obra en prosa de ficción: la novela picaresca titulada "Historia de la vida del Buscón llamado don Pablos; ejemplo de vagamundos y espejo de tacaños".

Además, Quevedo cultivó la prosa satírica, política y moral en obras en que domina una moral estoica, de raigambre senequista y tratan asuntos como la crítica de arquetipos de la sociedad del barroco, la presencia constante de la muerte en la vida del hombre y el celo cristiano con que ha de conducirse la política

De 1605 data el primero de sus Sueños: El "Sueño del Juicio" narra la resurrección de los muertos, que responden de su vida. Es una sátira contra profesiones o estados sociales: juristas, médicos, carniceros... 

En 1619 escribe la "Política de Dios, gobierno de Cristo y tiranía de Satanás", tratado político en el que expone una doctrina de buen gobierno o espejo de príncipes para un rey justo, que debe tener como modelo de conducta a Jesucristo. Es un tratado que se encuadra en la línea del antimaquiavelismo español, y propone una política exenta de intrigas y ajena a las malas influencias. 

Hacia 1636 concluye Quevedo su última gran prosa satírica, quizá de 1632: "La hora de todos y la Fortuna con seso", inédita hasta 1650. En ella Júpiter le pide a la Fortuna que adjudique por una hora a cada uno lo que verdaderamente merece. Ello conduce a ver las falsas apariencias, la otra cara de la realidad y la verdad oculta tras los velos de la hipocresía, operando por antítesis. Así se da la paradoja de que los médicos son en realidad verdugos, los ricos, pobres pero ladrones, y, en definitiva, se presencia una galería de tipos sociales, oficios y estados que es satirizada implacablemente.

El "Marco Bruto" (1644) surge de glosas o comentarios a la biografía que sobre este estadista latino escribió Plutarco en sus "Vidas paralelas".

Lope de Vega, del que destacaremos las conocidas como "Novelas a Marcia Leonarda" (colección de novelas misceláneas, obras breves, de temática amorosa y técnica de enredo, que mezclan verso y prosa, ambientes exóticos —moriscos, judíos, etc.—, con erudición recargada y digresiones frecuentes y prolijas).

Mateo Alemán (Sevilla, 1547-México, ¿1615?), autor de la novela picaresca "Guzmán de Alfarache", cuya primera parte fue editada en 1599, esta obra estableció el canon del género, alcanzó un éxito formidable en España y Europa, y fue conocida por antonomasia como "El pícaro de Alemán", en 1604 publicó en Lisboa, y la segunda parte de esta obra. El éxito europeo de su obra fue formidable; se tradujo casi de inmediato al italiano en las prensas venecianas de Barezzi en 1606; en alemán se publicó en Múnich en 1615; J. Chapelain tradujo las dos partes de la novela al francés y las publicó en París en 1620; dos años después se estampaba en Londres la versión inglesa de James Mabbe que, en un prólogo extraordinario, dice del pícaro Guzmán que era «semejante al navío, que anda dando bordes en la ribera, y nunca acaba de tomar puerto».

Alonso de Castillo Solórzano (1584-antes de 1648), natural de Tordesillas (Valladolid), fue un novelista muy popular, autor de "La niña de los embustes Teresa de Manzanares" (1632), "Aventuras del Bachiller Trapaza" (1637) y "La garduña de Sevilla y anzuelo de las bolsas" (1642). Obras de corte picaresco en las que se mezclan novelas, poemas y algún entremés, como ya hemos visto en Lope de Vega.

No sin razón se considera a la madrileña María de Zayas y Sotomayor (1590-1661) segunda novelista del siglo, después de Cervantes. En 1637 aparecen sus "Novelas amorosas y ejemplares", colección de diez relatos en que la temática erótica crea situaciones conflictivas y sorprendentes. 

Seguidor de Francisco de Quevedo y sevillano fue Luis Vélez de Guevara (1579-1644), autor de "El diablo cojuelo" (1641), sátira social acompañada de figuras alegóricas. 

La mitad del siglo se cierra con la "Vida y hechos de Estebanillo González, hombre de buen humor" (Amberes, 1646). Narra su vida (1608-1646) como criado de muchos amos y soldado en varias ocasiones. Presenta rasgos de la picaresca: estafas, peleas, engaños, borracheras, robos y prostitución.

La prosa filosófica brilla con Luis de Molina (1535-1600), iluminado establecido en Roma. Su doctrina apodada molinosismo tuvo una gran repercusión e influéncia en los pensadores y escritores barrocos posteriores a él. Su pensamiento mezcla los principios de la religión con una elaborada filosofía moral.

La obra más importante de la segunda mitad de siglo es "El Criticón" (1651-1657) del jesuita aragonés Baltasar Gracián (1601-1658). Con ella, la novela española se resuelve en conceptos o abstracciones. La idea se impone sobre la figura concreta. Se trata de una novela filosófica escrita en forma de alegoría de la vida humana.

Gracián cultivó la prosa didáctica en tratados de intención moral y de finalidad práctica, como "El Héroe" (1637), "El Político don Fernando el Católico" (1640) o "El Discreto" (1646). En ellos crea toda una serie que ejemplifica el varón modélico, prudente y sagaz, y las cualidades y virtudes que le deben adornar.

El "Oráculo manual y arte de prudencia" es un conjunto de trescientos aforismos para triunfar en el complejo mundo en crisis del siglo XVII. Ha conseguido un reciente éxito editorial, al vender una versión de este denso tratadito al inglés más de ciento cincuenta mil ejemplares, como manual de autoayuda para ejecutivos.

También escribió una retórica de la literatura barroca, que partía de los textos para replantear los tropos de la época, al no ajustarse ya a modelos consabidos. Es un tratado sobre el concepto, que define como «un acto del entendimiento que expresa la correspondencia que se halla entre los objetos». Es decir, concepto es toda asociación entre ideas u objetos. A su clasificación y disección dedica Gracián su "Arte de ingenio, tratado de la agudeza" (1642), ampliado y revisado en el posterior "Agudeza y arte de ingenio" (1648).

El estilo de Gracián es denso y polisémico. Está construido a partir de sentencias breves, que contienen abundantes juegos de palabras y asociaciones ingeniosas de conceptos. 

Su actitud ante la vida es desengañada, como corresponde a la decadencia de la sociedad española. El mundo se configura como un espacio hostil y lleno de engaños y apariencias, que imperan sobre la virtud y la verdad. El hombre es un ser interesado y malicioso. Muchos de sus libros son manuales de comportamiento que permitan al lector salir airoso pese a la malicia de sus semejantes. Para ello debe ser prudente y sabio, aprender de la experiencia vital y conocer las intenciones de los demás, hasta el punto de comportarse «a la ocasión» y «jugar del» disimulo. 

Gracián es reconocido como precursor del existencialismo. Influyó también en los moralistas franceses, como La Rochefoucauld, y en el siglo XIX en la filosofía de Schopenhauer.

Las representaciones teatrales de esta época se efectuaban en sitios abiertos, plazas o corrales fijos: los corrales de comedias. Comenzaban alrededor de las dos de la tarde y duraban hasta el anochecer. No había, por lo común, asientos y los espectadores permanecían de pie toda la representación. La nobleza ocupaba los balcones y ventanas de las casas que rodeaban la plaza o daban al corral, y las damas asistían al espectáculo con la cara cubierta con máscaras o tras las celosías.
La función comenzaba con la ejecución en guitarra de una pieza popular; en seguida se cantaban canciones acompañadas con diversos instrumentos. Venía luego, la loa, especie de explicación de los méritos de la obra y síntesis de su argumento. Daba comienzo la comedia u obra principal, y en los entreactos se ejecutaban bailes o se representaban entremeses. 

El escenario era un simple tablado y la decoración una cortina. Los cambios de escena eran anunciados por uno de los actores.

Escribía la comedia el poeta, bien pagado por el autor —actual director— a quien cedía todos los derechos sobre la obra representada o impresa para modificar el texto. Las obras duraban en cartel tres o cuatro días, o (con excepciones) quince para una comedia de éxito. 

Juan de la Cueva, en la segunda mitad del siglo XVI, introduce dos elementos de gran importancia para el auge de esta producción artística: la ética popular, que dio origen a las comedias de carácter histórico nacional, y la libertad de componer obras dramáticas teniendo en cuenta el gusto del público. Lope de Vega y Tirso de Molina llevaron a su plena realización estas características. 

A finales del siglo XVI crea Lope de Vega la comedia nacional: a una acción de tema amoroso se superpone otra histórica o legendaria, morisca, de cautivos, o religiosa. Concluía con un final feliz. Construida sobre tres jornadas, la redondilla o la décima se usan en diálogos, el romance en narraciones, el soneto en monólogos y el terceto en situaciones graves. 

De 1609 es el "Arte nuevo de hacer comedias", defensa jocosa de su teatro. Muestra desprecio por la rígida interpretación que los preceptistas -sobre todo italianos- del Renacimiento habían hecho de las ideas aristotélicas sobre el teatro y propone como valores la naturalidad frente al artificio, la variedad frente a las unidades y el tomar en consideración el gusto del público. 

De entre su prolífica producción dramática destaca:
"Peribáñez y el Comendador de Ocaña" (1604-12) es una tragicomedia desarrollada en 1406, en Toledo: Peribáñez comprende que el Comendador de Ocaña le ha colmado de honores para acosar a su mujer. Tras matarlo gana el perdón real. 

Hacia 1614 compondría Lope una de sus mejores tragicomedias: "Fuenteovejuna". Siguiendo la "Crónica de las tres órdenes"... (Toledo, 1572) de Francisco de Rades, muestra los abusos del Comendador Fernán Gómez de Guzmán sobre los vecinos de Fuenteovejuna y sobre Laurencia, recién casada con Frondoso. El asesinato del Comendador por el pueblo y el perdón de los Reyes Católicos ante la evidencia rematan su acción. Se ve en ella una sublevación popular ante el abuso del poder, pero solo refleja una injusticia puntual y subraya la sumisión al rey.

"El mejor alcalde, el Rey" vuelve sobre la dignidad campesina: Don Tello, soberbio noble, abusa de Elvira, prometida del campesino Sancho. Alfonso VII restaura su honra, casándola con don Tello, a quien ajusticia, para desposar a la ya noble viuda, con Sancho.

"El caballero de Olmedo" (h. 1620-25), tragedia de raíz celestinesca, basada en un cantar popular: Don Alonso muere a manos de don Rodrigo, celoso de perder a doña Inés.

Guillén de Castro fue un dramaturgo español, considerado como el más importante de fines del siglo XVI y uno de los más señeros de la comedia nueva lopesca, desarrollada a partir de la irrupción en el teatro de Lope de Vega. Sus obras, en especial "Las mocedades del Cid" influenciaron a otros dramaturgos franceses posteriores.
La dramaturgia de Tirso de Molina, como la de Lope, cuenta con numerosas comedias de capa y espada. Un ingenioso argumento se da en "Don Gil de las calzas verdes", que trata el motivo de la mujer vestida de hombre y los equívocos a que da lugar. Dentro de estas comedias de enredo se encuentra otro subgénero, el de las comedias palatinas o «de fábrica» (como las llamó Bances Candamo), de las que "El vergonzoso en palacio" se ha considerado como el modelo de todas las que se escribieron posteriormente en las que los personajes son de elevada condición social. Sin embargo Tirso también destacó en las comedias de asunto grave, como en las de santos: "La dama del olivar" y, sobre todo, "El condenado por desconfiado". Se le ha atribuido tradicionalmente la creación del mito de Don Juan en "El burlador de Sevilla" en la que un distinguido noble altera el orden social deshonrando a las mujeres y es castigado por la estatua funeraria de una de sus víctimas, padre de una de las damas burladas, que lo mata y lo arrastra a los infiernos. Su teatro también destaca por la profundidad psicológica con que caracteriza a los personajes femeninos, que llegaron a ser protagonistas de sus obras.
Cabe destacar la importancia de otros dramaturgos de alta categoría, tales como Juan Ruiz de Alarcón. Son sus obras maestras, "La verdad sospechosa", que inspiró "Le menteur" de Pierre Corneille y "El mentiroso" de Goldoni, y "Las paredes oyen". "El examen de maridos" tiene concomitancias con "El mercader de Venecia" de William Shakespeare, porque se inspiran ambas en una fuente común italiana.

El otro gran dramaturgo del XVII fue Pedro Calderón de la Barca (1600-1681). Su obra más famosa es "La vida es sueño" (1635), drama filosófico que presenta a Segismundo, hijo del rey de Polonia, encadenado en una torre, por los fatídicos pronósticos de los astrólogos reales. Mientras, Rosaura reclama en la Corte su honor robado por el duque Astolfo. Este corteja a Estrella para ser rey. La agresividad de Segismundo estalla al liberarlo de su torre, adonde vuelve, encadenado, creyendo haber soñado su experiencia de libertad. Cuando un motín lo rescata otra vez, su albedrío vence las predicciones: domina su condición, casa a Rosaura con Astolfo y acepta la mano de Estrella. El orden queda establecido. El drama acaba con el final esperado para un público de mentalidad y cultura barroca. 

"El garrote más bien dado" pudo estrenarse en 1636 o 37. Se imprime en 1651. Desde 1683 recibe el título de "El alcalde de Zalamea". Presenta la violación de Isabel, hija de Pedro Crespo, por el capitán Álvaro de Ataide. Nombrado alcalde Pedro Crespo, lo ajusticia. El rey escucha su defensa y le da la razón. Este drama costumbrista o de honor sigue el tema tan lopesco de la honra del villano.

Además de estas obras, Pedro Calderón de la Barca, ha contribuido a la literatura española con un gran número de autos sacramentales, de entre los que destaca "El gran teatro del mundo".

Siguiendo el estilo de Calderón, un conjunto de autores teatrales continúan escribiendo en la segunda mitad del siglo. Se caracterizaron por un mayor rigor en la construcción dramática que los dramaturgos de la escuela lopesca, por un esfuerzo de simplificación de los argumentos y el número de personajes, y por el cuidado observado en el decoro poético. Muchas de sus obras refunden y mejoran las de Lope y su escuela dramática. En el estilo se advierte la asimilación de los recursos del culteranismo, principalmente a través del uso que para el teatro hizo de ellos Calderón. En general buscaron profundizar en la reflexión intelectual o moral en su producción, que a menudo planteaba dilemas morales, más que caracteres enfrentados. Escribieron muchas obras para los teatros de la corte, que influyó también en las que se representaban en los corrales de comedias.

Los autores más destacados de la escuela de Calderón fueron Agustín Moreto, con comedias precisas y de gran equilibrio estructural como "El desdén con el desdén" o "El lindo don Diego", y Francisco Rojas Zorrilla, autor de ingeniosas comedias como "Entre bobos anda el juego" y dramas de gran hondura, tales "Del rey abajo ninguno" o "Cada cual lo que le toca". También se adscriben a esta corriente dramática Cubillo de Aragón "(Las muñecas de Marcela)", Matos Fragoso "(El marido de su madre)", Antonio de Solís "(Triunfos de amor y fortuna)", Antonio Coello ("El conde de Sex"), Juan Bautista Diamante "(El honrado de su padre)" y Bances Candamo "(Por su rey y por su dama)", quien escribió en los últimos años del siglo XVII y teorizó sobre el teatro barroco español en su importante obra de crítica literaria "Teatro de los teatros de los pasados y presentes siglos".





</doc>
<doc id="36432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36432" title="(71) Niobe">
(71) Niobe

(71) Niobe es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 13 de agosto de 1861 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Níobe, un personaje de la mitología griega.

Niobe orbita a una distancia media del Sol de 2,758 ua, pudiendo acercarse hasta 2,277 ua. Su inclinación orbital es 23,27° y la excentricidad 0,1741. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1673 días.



</doc>
<doc id="36433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36433" title="(72) Feronia">
(72) Feronia

(72) Feronia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de mayo de 1861 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Feronia, una diosa de la mitología romana.

Feronia orbita a una distancia media de 2,266 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,992 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,416° y una excentricidad de 0,1209. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1246 días.



</doc>
<doc id="36435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36435" title="Michael Dell">
Michael Dell

Michael Saul Dell (nacido el 23 de febrero de 1965 en Houston, Texas) es un hombre de negocios, inversionista, y filántropo de Estados Unidos. Él es el fundador y CEO de Dell Inc., uno de los principales vendedores de computadoras en el mundo.

Mientras estaba en la universidad, comenzó una empresa de computadoras llamada "PC Limited" en su dormitorio.
En 1987 el nombre de la empresa cambió a "Dell Computer Corporation".

Su fortuna personal está calculada, según la revista "Forbes", en US$ 15.300 millones (año 2013). Ocupa el puesto número 49 entre las mayores fortunas personales del mundo. A febrero de 2017 su fortuna asciende a US $ 20,8 mil millones.

Cuando tenía 19 años, pensó que sería fácil mejorar la calidad de las computadoras. Comenzó comprando material sobrante de inventario de los vendedores de material informático, y lo utilizaba para mejorar las máquinas que luego vendía. 

Cuando cumplió 21 años su compañía facturaba US$60 millones.

Michael Dell nació en 1965 en Houston, Texas en el seno de una familia judía, su apellido está traducido al inglés del germánico/yidis Thal("valle" o "dale ["q.v."] el cual se pronuncia "Tal"). Asistió a la escuela primaria de "Herod Elementary School" en Houston.

A los 15 años obtuvo su primera computadora, una Apple II , que desmontó rápidamente para ver cómo funcionaba y ya no funcionó.




</doc>
<doc id="36437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36437" title="Christian Heinrich Friedrich Peters">
Christian Heinrich Friedrich Peters

Christian Heinrich Friedrich Peters fue un astrónomo alemán. Nació en el 19 de septiembre de 1813 en Coldenbüttel, Schleswig-Holstein (en el norte de Alemania). Estudió astronomía y matemáticas en la universidad de Berlín con el astrónomo Johann Franz Encke (descubridor del cometa que lleva su nombre) y fue asistente de Carl Friedrich Gauss en Gotinga.

En 1838 se trasladó a Sicilia para dedicarse a trabajos geodésicos y fue nombrado director del departamento de aquel país, pero en 1848 fue desterrado por simpatizar con los sublevados sicilianos, uniéndose a estos y tomando parte en los combates con el grado de mayor. Después de la toma de Palermo huyó a Francia para pasar después a Constantinopla. En 1854 se trasladó a Estados Unidos. Trabajó en el observatorio de la universidad Harvard y en el observatorio Dudley en Albany (Nueva York) y en 1858 fue nombrado director del observatorio Litchfield, en Clinton (Nueva York).

Peters fue un astrónomo famoso porque desde 1861 hasta 1889 descubrió 48 asteroides (como el (72) Feronia, y el (145) Adeona), y porque generó excelentes cartas estelares. Murió el 18 de julio de 1890.


</doc>
<doc id="36438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36438" title="(73) Klytia">
(73) Klytia

(73) Klytia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 7 de abril de 1862 por Horace Parnell Tuttle desde el observatorio del Harvard College en Cambridge, Estados Unidos. Está nombrado por Clitia, un personaje de la mitología griega.

Klytia orbita a una distancia media de 2,664 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,547 ua y alejarse hasta 2,781 ua. Tiene una excentricidad de 0,04402 y una inclinación orbital de 2,371°. Emplea 1588 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36439" title="Bazo">
Bazo

El bazo es un órgano presente en casi todos los vertebrados. Forma parte del sistema linfático y es el centro de actividad del sistema inmune, facilita la destrucción de glóbulos rojos y plaquetas viejos o caducos y durante el periodo fetal participa en la producción de hematíes nuevos (hematopoyesis).<br>
El bazo humano es aplanado y tiene forma ovalada, se encuentra situado en el cuadrante superior izquierdo del abdomen, próximo al páncreas, el diafragma y el riñón izquierdo.
Es un órgano muy vascularizado y su lesión provoca sangrado interno importante y eventualmente letal. La esplenectomía permite una sobrevida con algunas complicaciones y reglas a cumplir. 
En el ser humano, el bazo es el mayor de los órganos linfáticos, está recubierto por el peritoneo, se sitúa en la región superior izquierda del abdomen, detrás del estómago y debajo del diafragma, unido a él por ligamento frenoesplénico. El bazo está sujeto por bandas fibrosas unidas al peritoneo (la membrana que reviste la cavidad abdominal). Se relaciona posteriormente con las 9°, 10° y la 11° costillas izquierdas. Reposa sobre la flexura cólica izquierda o ángulo esplénico del colon, unido a este por el ligamento esplenomesocólico, y hace contacto con el estómago por el epiplón gastroesplénico así como con el riñón izquierdo.<br>
Su tamaño es variable, por término medio mide 13 cm de largo, 8.5 cm de ancho y 3.5 cm de grueso, pesa entre 100-250 g. Aunque desempeña funciones muy importantes, no es un órgano vital, puede ser extirpado mediante cirugía sin que la vida quede comprometida.

La sangre que irriga el bazo entra por la arteria esplénica, rama del tronco celíaco, penetrando en el órgano a través de una zona denominada hilio. Inmediatamente se ramifica en 2 ramas, una superior y otra inferior.<br>

Estas ramas arteriales se dividen sucesivamente en otras más pequeñas, hasta formar las arteriolas centrales que forman la pulpa blanca. Estas arteriolas se ramifican posteriormente para formar capilares perifoliculares. Estos capilares drenan finalmente en los senos o sinusoides venosos de la pulpa roja.<br>
Finalmente los senos venosos de diversos folículos se agrupan hasta formar la vena esplénica que abandona el órgano también en la región del hilio.

El bazo puede considerarse de forma simplificada como un árbol de ramificaciones de vasos arteriales y luego arteriolas que finalizan en sinusoides venosos, donde se realiza la filtración de la sangre, la eliminación de microorganismos y la destrucción de hematíes y plaquetas viejos.<br>
La estructura del bazo está formada por una cápsula fibrosa externa que le da forma y dos tipos de tejido en el interior del órgano: pulpa roja y pulpa blanca.

La pulpa blanca forma parte del sistema inmunológico, actúa como protección frente a microorganismos extraños que intentan invadir el organismo.<br>
La pulpa blanca consta de células linfoides, principalmente linfocitos T y linfocitos B que rodean una arteriola central. 

Los linfocitos T y B, migran en compartimentos especiales ubicados cerca de las ramas de las llamadas arteriolas centrales. La pulpa blanca consta de vainas linfoides periarteriales ("PALS" en inglés) ocupadas predominantemente por linfocitos T y de folículos hemisféricos unidos a las vainas donde predominan los linfocitos B.
<br>
La zona linfoide periarterial ("PALS" en inglés) contiene abundantes linfocitos T. 

En los nódulos o folículos linfoides hemisféricos, es donde se localizan principalmente los linfocitos B llamados células B foliculares ("Fo B" en inglés). Constituyen aproximadamente el 20% del total del órgano.

La pulpa roja está formada básicamente por senos venosos y por cordones celulares. 
La pulpa roja contiene dos tipos de microvasos, capilares y senos/sinusoides. Los capilares sanguíneos forman el extremo del árbol arterial y los senos el comienzo de la parte venosa de la circulación esplénica. Ambos tipos de microvasos en humanos no están conectados entre sí.<br>
Los capilares tienen extremos abiertos que llevan la sangre a cordones de tejido conectivo reticular. El plasma sanguíneo y las células sanguíneas ingresan a los senos venosos desde el exterior a través de aberturas en sus paredes. El bazo muestra una circulación abierta, donde la sangre circula en espacios que no están recubiertos por células endoteliales, sino por fibroblastos.

La pulpa roja tiene la función de eliminar materiales de desecho que se encuentran en la sangre, por ejemplo glóbulos rojos defectuosos, para ello cuenta con células especiales llamadas macrófagos que fagocitan estos materiales.

El bazo desempeña diversas funciones:



Los únicos vertebrados que carecen de bazo son las lampreas y los mixinos. Incluso en estos animales, hay una capa difusa del tejido hematopoyético dentro de la pared del intestino, que tiene una estructura similar a la pulpa roja y se presume que es homóloga con el bazo de los vertebrados superiores. 

En los peces cartilaginosos y con aletas radiadas se compone principalmente de pulpa roja y normalmente es un órgano de forma alargado. En muchos anfibios, especialmente ranas, adopta una forma más redondeada y con frecuencia hay una mayor cantidad de pulpa blanca. 

En reptiles, aves y mamíferos, la pulpa blanca es siempre relativamente abundante, y en los dos últimos grupos, el bazo es típicamente redondeado, aunque ajusta su forma algo a la disposición de los órganos circundantes. En la gran mayoría de los vertebrados, el bazo continúa produciendo glóbulos rojos a lo largo de la vida; sin embargo en los mamíferos esta función se pierde en los adultos. Muchos mamíferos tienen estructuras conocidas como ganglios hemáticos en todo el cuerpo que se presume tienen la misma función que el bazo. Los bazos de los mamíferos acuáticos difieren en algunos aspectos de los del resto de mamíferos y adoptan un color azulado en lugar de rojizo.

En condiciones normales, el bazo no es palpable en adultos. En determinadas enfermedades, el bazo aumenta de tamaño (esplenomegalia), lo cual permite su palpación. La exploración médica del bazo se divide clásicamente en dos fases, palpación y percusión.

En medicina, el término esplenomegalia se utiliza para describir un aumento anómalo del tamaño del bazo que supera sus dimensiones normales. La esplenomegalia no es una enfermedad en sí misma, sino un síntoma que puede deberse a numerosas causas. Algunas de las más frecuentes son las siguientes:


Esplenectomía es un término médico usado para referirse a la extirpación quirúrgica total o parcial del bazo cuando este se encuentra dañado por diversos motivos. Puede realizarse por medio de dos técnicas quirúrgicas diferentes: extirpación abierta o extirpación laparoscópica. Aunque el bazo no es un órgano vital, es decir una persona a la que se le ha extirpado puede seguir viviendo sin problemas aparentes, se ha observado que aquellos individuos que han sufrido una esplenectomía presentan infecciones graves por bacterias encapsuladas con una frecuencia entre 15 y 20 veces superior a la población general. Los agentes infecciosos más frecuentemente implicados son: "Streptococcus pneumoniae", "Haemophilus influenzae", "Neisseria meningitidis", "Salmonella" sp., "Staphylococcus aureus" y "Escherichia coli". Estas bacterias pueden causar meningitis, sepsis y neumonía.



</doc>
<doc id="36441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36441" title="(74) Galatea">
(74) Galatea

(74) Galatea es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 29 de agosto de 1862 por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Galatea, un personaje de la mitología griega.

Galatea orbita a una distancia media de 2,778 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,445 ua. Tiene una excentricidad de 0,24 y una inclinación orbital de 4,077°. Emplea 1692 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36442" title="Moldavia">
Moldavia

Moldavia, (oficialmente República de Moldavia, en rumano "Republica Moldova o" "Moldova") es un país ubicado en Europa Oriental, situado entre Rumania al oeste y Ucrania al norte, este y sur. Tiene una superficie de 33 851 km². Entre sus ríos destacan el Dniéster y el Prut. Es un país sin litoral, aunque se encuentra a solo 40 km del mar Negro.

La población de Moldavia es de 3 350 900 habitantes (2017), la mayoría de ella rumanófona (80%), desglosados según el censo moldavo de 2004 en un 78% de moldavos. Cuenta asimismo con minorías considerables de ucranianos (la primera minoría por su número) y rusos. Declaró su independencia con las mismas fronteras que la anterior República Socialista Soviética de Moldavia en 1991, como parte de la disolución de la Unión Soviética. Sin embargo, una franja del territorio reconocido internacionalmente como moldavo, situado en la orilla oriental del río Dniéster, está bajo el control de facto del gobierno separatista de Transnistria desde 1992.

El país es una democracia parlamentaria, con el presidente como jefe de estado y con un primer ministro como jefe de gobierno. Moldavia es un estado miembro de las Naciones Unidas, del Consejo de Europa, de la Organización Mundial del Comercio, de OSCE, de GUAM, de la Comunidad de Estados Independientes, de BSEC y de otros organismos internacionales. Moldavia en la actualidad aspira a adherirse a la Unión Europea, y ha puesto en marcha los tres primeros años el Plan de Acción en el marco de la Política Europea de Vecindad (PEV).

El nombre actual del país es de origen eslavo y deriva del río Moldavia, cuyo valle está considerado epicentro de la fundación del Principado de Moldavia en 1359. De acuerdo a una leyenda recogida por el cronista Grigore Ureche, el voivoda Dragoş de Bedeu lo llamó así después de que su perro "Molda" se ahogara en el río mientras intentaban cazar un uro silvestre. En cuanto al origen etimológico, la teoría más extendida es que deriva de la palabra "mold" (en español: «abeto») y la adición del sufijo "-ov(a)", común en lenguas eslavas.

La República de Moldavia ocupa una parte de la región de Besarabia, que a su vez formaba parte del territorio histórico moldavo. Esta zona se llamó así hasta la anexión por parte de la Unión Soviética en 1940.

El territorio de la actual Moldavia fue habitado en la antigüedad por los dacios. Ubicada sobre una ruta estratégica entre Asia y Europa, Moldavia ha sido víctima de numerosas invasiones, incluyendo el Rus de Kiev y los mongoles.

A fines de la Edad Media Moldavia comprendía todo el territorio poblado mayoritariamente por valacos ubicados entre los montes Cárpatos al oeste y el río Dniéster al este. En el siglo XIV, teniendo por núcleo la Bucovina, se constituyó el Principado de Moldavia, que fue vasallo del Gran Ducado de Lituania en la primera parte del siglo XV e invadido y ocupado por los turcos en 1512. La familia de “"beŷs"” (especie) de “virreyes” apellidada "Basarab" al servicio de la llamada "Sublime Puerta" (Imperio otomano) dio el nombre al sector de Moldavia situado al noreste del río Dniéster, surgiendo así la provincia de Besarabia, que incluía casi la totalidad de la actual República de Moldavia, aunque también algunos distritos hacia el sur (que tras 1947 pasaron a Ucrania). De este modo se conformó la parte oriental del Principado de Moldavia. Este se volvió tributario del Imperio otomano, teniendo como límite oriental al Jedisán y septentrional a Podolia, aunque en 1812 el Tratado de Bucarest transfirió Besarabia al Imperio ruso como uno de los “Principados del Danubio”. La parte occidental de Moldavia se convirtió más tarde en parte de Rumanía. La guerra de Crimea hizo retroceder las fronteras rusas en la región, aunque Besarabia (cuyo territorio es el que constituye junto a la Transnistria, la mayor parte de la actual república de Moldavia) se mantuvo bajo control ruso.

Tras la Revolución rusa, Besarabia fue rápidamente convertida en una república independiente en 1918. Como la mayoría de la población era de etnia rumana, “"Sfatul Țării"” ("El Consejo del País", en idioma rumano) votó la Unión con Rumanía, en 1918, quedando solo la pequeña franja de la Transnistria dentro de la URSS. El pacto Mólotov-Ribbentrop permitió a la Unión Soviética tomar Besarabia en junio de 1940 y, a pesar de ser expulsadas nuevamente en 1941 tras la Operación Barbarroja, las tropas soviéticas reocuparon el área en agosto de 1944. Bajo el gobierno soviético, las regiones del norte y el sur habitadas por ucranianos y rumanos fueron transferidas a Ucrania, y Transnistria (con una importante población ucraniana y rusa) se unió con el resto en una república soviética llamada República Socialista Soviética de Moldavia, la cual ocupaba el actual territorio de la República de Moldova.

Tras la disolución de la Unión Soviética, en agosto de 1991, Moldavia se proclamó independiente, convirtiéndose en miembro de la Comunidad de Estados Independientes en diciembre de ese mismo año, al igual que la mayoría de los estados postsoviéticos. El primer presidente de la Moldavia independiente fue Mircea Snegur, quien fue respaldado por el recién creado Partido Agrario Demócratico de Moldavia (PDAM), el cual estaba conformado por alcaldes locales y propietarios de las ya extintas granjas colectivas. En un principio hubo un movimiento prorreunificación con Rumania, pero un referendo en marzo de 1994 recibió una mayoría de votos a favor de conservar la independencia.

Ese mismo año, la nueva Constitución de Moldavia, con vistas a acomodar a las minorías rusa, ucraniana y gagauza, reconoce la creación de sus propias entidades territoriales dentro de la estructura nacional de la República de Moldova, permitiendo la creación de organismos legislativos propios, gobierno y competencias lingüísticas. Del mismo modo, se permitía para estos territorios la secesión si Moldavia se uniera a Rumanía.

Las elecciones presidenciales de 1996 resultaron propicias para los agrarios y los socialistas, principales partidos de la izquierda moldava, y Petru Lucinschi fue nombrado Presidente de la República, con un 54 % de los sufragios. Desde el principio de su mandato, Lucinschi trató de solucionar el problema, ya endémico, de Transnistria, acercando posiciones con la Federación Rusa. Sin embargo, las conversaciones entre los nacionalistas de Transnistria y los representantes de la República de Moldavia continúan siendo intermitentes y poco productivas, pese al amplio grado de autonomía que el Estado moldavo ha otorgado a este territorio.

Las elecciones legislativas celebradas en 1998 estuvieron caracterizadas por la soledad en que se quedó el partido ganador, el Partido Comunista de la República de Moldavia, que no pudo formar gobierno. Buena parte de los partidos restantes de la cámara se unieron en torno al Bloque para una Moldavia Próspera y a la Convención Democrática, formando un gobierno de coalición.

La falta de acuerdos, la turbulencia política y el fracaso a la hora de elegir un nuevo presidente de la República provocaron la convocatoria de elecciones anticipadas para el 25 de abril de 2001. El Partido de los Comunistas de la República de Moldavia, con Vladimir Voronin y Vasile Tarlev a la cabeza, obtuvo una importante victoria electoral, consiguiendo la mitad de los votos emitidos y obteniendo la mayoría absoluta en la cámara. Voronin se convirtió en presidente de la República de Moldavia y Tarlev en primer ministro. El partido comenzó un confuso proceso de reformas económicas y sociales. Los esfuerzos del gobierno también se orientaron al intento de introducir el idioma ruso como segunda lengua oficial, que tuvo como consecuencia la creación de conflictos interétnicos. El distanciamiento de Moldavia con respecto al resto del mundo ha sido, sin embargo, un creciente problema en el asunto de Transnistria. Los comunistas revalidaron la mayoría absoluta en las elecciones de marzo de 2005, aunque redujeron su número de representantes en la cámara de 71 a 56 miembros.

En las elecciones parlamentarias de abril de 2009, el Partido de los Comunistas de la República de Moldavia venció nuevamente con un 49,92 % de apoyo y 62 escaños en la cámara parlamentaria. Los comunistas ganan las parlamentarias moldavas, según el escrutinio. Los líderes opositores protestaron contra el resultado, llamándolo fraudulento y exigiendo una nueva elección. El 6 de abril diversas organizaciones civilies y partidos de oposición organizaron una protesta en Chisináu, que derivó en rebelión cuando un grupo de los manifestantes atacó las oficinas presidenciales e irrumpió en el Parlamento, saqueando e incendiando varias plantas del edificio. La policía retomó el control en la noche del 7 al 8 de abril. El gobierno, incluyendo al presidente Voronin, calificó las protestas de tentativa de golpe de Estado y acusó a Rumanía de organizarlo.

Los comunistas obtuvieron nuevamente la mayoría, aunque debilitada, con 48 escaños sobre 101. El presidente Vladimir Voronin renunció, confiando en la resolución del estancamiento político en que el país había ingresado. En agosto, los cuatro partidos de la oposición concretaron una alianza que les permitió imponer como primer ministro a Vlad Filat bajo la presidencia Mihai Ghimpu, quien asumió interinamente. El PCRM fue apartado del gobierno, pese a haber obtenido el triunfo en las últimas elecciones.

En noviembre de 2010 se celebraron nuevas elecciones, en las que los comunistas reunieron el 39,3 % de los votos, nuevamente siendo la formación política más votada. Pero los partidos que componen la Alianza para la Integración Europea (AIE): Partido Liberal Democrático, Partido Demócrático y Partido Liberal recibieron 52,1 % de votos en conjunto. La Alianza no consiguió los escaños necesarios para la investidura (61 de 101).

El excomunista Marian Lupu (líder del Partido Democrático) le cerró las puertas a un acuerdo con el PCRM. En lugar de ello, acordó con los demás partidos de la Alianza, la investidura de un gobierno interino. Lupu fue proclamado presidente interino en enero de 2011. De esta forma, se prolongaba el estancamiento político-administrativo.

A pesar de que la Constitución otorgaba un año de interinato al presidente, la Alianza para la Integración Europea consiguió, por fuera de todos los plazos, el apoyo de tres diputados que habían defeccionado del PCRM, pero que no abandonaron sus bancas. Así, consiguió 62 votos para elegir a Nicolae Timofti presidente por un período efectivo. Luego, en diciembre de 2014, los partidos europeístas ganadores de las elecciones legislativas anunciaron la reedición del pacto que gobernó ese país durante los cuatro años anteriores.

El parlamento unicameral moldavo cuenta con 101 asientos. Sus miembros son elegidos a través del sufragio popular por términos de cuatro años; el Parlamento luego elige al presidente, quien ejerce como jefe de Estado. El presidente nombra a un primer ministro como jefe de gobierno, quien a su vez confecciona un gabinete, ambos sometidos a la aprobación del Parlamento.

Después de lograr la independencia de la Unión Soviética, la política exterior de Moldavia ha sido diseñada con el fin de establecer relaciones con otros países europeos, mantener la neutralidad y buscar la integración en la Unión Europea. Así, en 1995 el país fue admitido en el Consejo de Europa.

Además de su participación en la Asociación para la Paz de la OTAN, Moldavia es también un estado miembro de las Naciones Unidas, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Organización Mundial del Comercio, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Francofonía y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.

Tras la Guerra de Transnistria (1990-1992), Moldavia buscó una resolución pacífica del conflicto en la región de Transnistria, trabajando con Rumania, Ucrania y Rusia, pidiendo la mediación internacional, y la cooperación con la OSCE y misiones de investigación y de observación de la ONU.

En 2005, Moldavia y la Unión Europea establecieron un plan de acción que buscaba mejorar la colaboración entre sus dos países vecinos, Rumania y Ucrania. A finales de 2005 la EUBAM (Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea para Moldavia y Ucrania), se estableció a petición conjunta de los presidentes de Moldavia y Ucrania. EUBAM ayuda a los gobiernos de Moldavia y Ucrania en aproximar sus procedimientos fronterizos y aduaneros a las normas de la UE, y ofrece apoyo en la lucha de ambos países contra la delincuencia transfronteriza.

En septiembre de 2010, el Parlamento Europeo aprobó una donación de 90 millones de euros a Moldavia. El dinero era para complementar los $ 570.000.000 en préstamos del Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y otras formas de apoyo bilateral ya concedidas a Moldavia. En abril de 2010, Rumania ofreció Moldavia una ayuda al desarrollo de 100 millones de euros, mientras que el número de becas para los estudiantes moldavos dobló a 5000. De acuerdo con un contrato de préstamo firmado en febrero de 2010, Polonia prestó 15 millones de dólares como parte de su apoyo para Moldavia en sus esfuerzos de integración europea. La primera reunión conjunta de los Gobiernos de Rumanía y Moldavia, celebrada en marzo de 2012, concluyó con varios acuerdos bilaterales en diversos campos.

El 29 de noviembre de 2013, en la cumbre de Vilnius, Moldavia firmó un acuerdo de asociación con la Unión Europea dedicado a la "Asociación Oriental" de la Unión Europea con los países ex soviéticos. El presidente rumano Traian Basescu declaró que Rumanía hará todos los esfuerzos para Moldavia pueda unirse a la UE tan pronto como sea posible. Del mismo modo, Basescu declaró que la unificación de Moldavia con Rumanía es el próximo proyecto nacional de Rumania.

Desde 2014 los moldavos pueden viajar sin visados hacia y entre los países que forman parte del espacio de Schengen durante un máximo de 90 días sin la necesidad de solicitar un visado. Ese mismo año Moldavia ratificó el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea tras el acuerdo rubricado en Vilnius, en noviembre de 2014

Desde 2003, mediante una Ley aprobada el 19 de marzo, Moldavia está dividida en 32 distritos ("raión", en plural "raioane"), tres municipios (Chisináu, Bălți y Tighina), y dos regiones semi-autónomas (Găgăuzia y Stânga Nistrului). Anteriormente, Moldavia se dividía en 9 provincias o "județe", un municipio (la capital) y dos unidades territoriales.

Transnistria (en algunos casos escrito como «Transdniéster», «Transdniestria» o «Cisdniéster») es un ubicado principalmente entre el río Dniéster y la frontera oriental de la República de Moldavia con Ucrania. Desde su declaración de independencia en 1990 y especialmente después de la Guerra de Transnistria en 1992, es gobernada como la República Moldava Pridnestroviana (RMP, también conocida como «Pridnestrovia»), un Estado no reconocido que reclama el territorio al este del río Dniéster, la ciudad de Bender y sus localidades circundantes ubicadas en la orilla oeste. La República de Moldavia no reconoce la secesión y considera que los territorios controlados por la RMP son parte de la región autónoma moldava de "Stînga Nistrului" (literalmente, «la orilla izquierda del Dniéster»), oficialmente denominada "unidad territorial autónoma con un estatus jurídico especial Transnistria".

Moldavia se encuentra entre las latitudes 45° y 49° N y los meridianos 26° y 30° E (una pequeña área se encuentra al este de 30°). La superficie total del país es de 33 851 km². 

La mayor parte de la nación se encuentra entre dos ríos, el Dniéster y el Prut. La frontera occidental de Moldavia está formada por el río Prut, que se une al Danubio antes de desembocar en el mar Negro. Moldavia tiene acceso al Danubio por solo unos 480 m, y Giurgiuleşti es el único puerto de Moldavia en el Danubio. En el este, el Dniéster es el río principal, que fluye a través del país de norte a sur, recibiendo las aguas del Răut, Bîc, Ichel, Botna. Ialpug desemboca en una de las limanas del Danubio, mientras que Cogilnic en la cadena de limos del Mar Negro.

El país no tiene salida al mar, aunque está cerca del Mar Negro. Si bien la mayor parte del país es montañoso, las elevaciones nunca superan los 430 m, el punto más alto es la colina de Bălăneşti. Las colinas de Moldova son parte de la meseta de Moldavia, que geológicamente se originan en los montes Cárpatos. Sus subdivisiones en Moldavia incluyen las colinas del Dniéster, la llanura de Moldavia y la Meseta Central Moldava (colinas Ciuluc-Soloneţ, colinas Corneşti, el Macizo Codri, las colinas del bajo Dniéster, el valle bajo del Prut y las colinas Tigheci). En el sur, el país tiene una pequeña llanura, la llanura de Bugeac. El territorio de Moldavia al este del río Dniester se divide entre partes de la meseta de Podolia y partes de la estepa eurasiática.

Las principales ciudades del país son la capital Chişinău, en el centro del país, Tiraspol (en la región oriental de Transnistria), Bălţi (en el norte) y Bender (en el sureste). Comrat es el centro administrativo de Gagauzia.

Moldavia tiene un clima continental moderado; su proximidad al mar Negro hace que el clima sea levemente frío en el otoño e invierno y relativamente frío en la primavera y el verano.

Los veranos son cálidos y largos, con temperaturas promedio de unos 20 ºC y los inviernos son relativamente suaves y secos, con temperaturas de enero promedio de -4 °C. La precipitación anual, que oscila entre 600 mm en el norte y 400 mm en el sur, puede variar mucho; largos períodos de sequía no son inusuales. La lluvia más fuerte ocurre a principios del verano y nuevamente en octubre; las lluvias fuertes y las tormentas eléctricas suelen ser habituales. Debido a la irregularidad del terreno, las fuertes lluvias de verano a menudo causan erosión y sedimentación en los ríos.

La temperatura más alta jamás registrada en Moldavia fue 41.5 °C el 21 de julio de 2007 en Camenca. La temperatura más baja jamás registrada fue de -35,5 °C el 20 de enero de 1963 en Brătuşeni, condado de Edineţ.

Moldavia es considerado por muchos especialistas como el país más pobre de Europa. La moneda del país es el leu moldavo. La economía, tradicionalmente agrícola, comenzó, en consonancia con el resto de territorios de la Unión Soviética, un acelerado proceso de industrialización, especialmente alimentaria (vino y azúcar refinado). La producción de refrigeradores, confección, materiales de construcción y maquinaria agrícola es también significativa.

La agricultura, siendo aún un importante motor económico, perdió peso, a raíz de la acelerada industrialización. Sin embargo, ha conseguido florecer de nuevo ante la crisis de su sector industrial. Actualmente, más de la mitad de la población activa de la República de Moldova se dedica a la agricultura. La producción agrícola moldava es variada: girasol, tabaco, cereales, vid, hortalizas, remolacha azucarera y patata. La ganadería es poco significativa, y es principalmente bovina y porcina, además de la cría de aves de corral.

Existe en Moldavia petróleo, aunque en poca cantidad, y se extrae sal de algunas minas. Es una de las ex-repúblicas soviéticas más pobres en recursos del subsuelo explotados.

A diferencia de otras de las antiguas repúblicas que formaron la Unión Soviética (con Letonia, Estonia o Lituania como más destacadas), la economía moldava ha sufrido un fuerte retroceso tras la independencia. El conflicto de la República de Moldavia con la zona rebelde de Trans-Dniéster o Transnistria ha agravado aún más la situación.

En cuanto al comercio exterior, en 2013, Rusia concentró el 26% de las exportaciones moldavas seguido por Rumania (17%), Italia (7%), y Ucrania (5%). Por otra parte, también en 2013, Rusia suministró a Moldavia el 14% de sus importaciones, seguido por Rumania (13%), Ucrania (12%), y China (8%).

Los principales medios de transporte en Moldavia son los ferrocarriles, con 1.138 km, y su sistema de carreteras, con 12.730 km en total, incluyendo 10.937 km de superficie pavimentada. La vía de entrada aérea internacional de Moldavia es el Aeropuerto Internacional de Chișinău. La terminal Giurgiulești en el Danubio es compatible con los pequeños buques de navegación marítima. El transporte en los poco profundos ríos Prut y Nistru desempeña un modesto papel en el sistema de transporte del país.

La población de Moldavia alcanza los 3,5 millones (2006) y está decreciendo a un ritmo del 0,12% anual. La mayoría de la población son moldavos (71,5%), seguida de grupos menores de ucranianos (11,%); rusos (9,4%); rumanos (2,2%), alemanes, turcos, búlgaros, serbios, gagaúzos y gitanos constituyen el resto de la población. Los habitantes se concentran en las llanuras, donde están los centros industriales y se desarrolla la agricultura a gran escala.

El 41% de los moldavos vive en las ciudades, lo que representa una de la proporciones más bajas de Europa. Las principales ciudades del país son Chisináu, la capital, con 647.513 habitantes (2005), Tiráspol, con 158.069 (2004) y Bălți, con 122.778 (2005).

Moldavia es un Estado sin religión oficial, aunque más del 70% de la población se adscribe a la Iglesia ortodoxa rumana, que es independiente de la ortodoxa oriental. Asimismo hay cantidades significativas de católicos, protestantes (4% de la población) y grupos pentecostales. Según el censo de 2002, también vivían en el país 23.105 ateos y arreligiosos y 6.100 judíos.

El rumano es el idioma oficial del país. Le siguen en importancia el ruso y el ucraniano, hablados por las poblaciones de esas etnias. El francés es hablado por un significativo número de personas (entre 1 y 2 millones, equivalente a entre el 22% y 44% de la población total), por lo que Moldavia es miembro de la Francofonía.

Moldavia es uno de los países en el mundo que más invierte en educación, pues en 2012 destinó el 8,4% de su PIB (cerca de US$ 1000 millones) para el desarrollo de su sistema educativo. La tasa de alfabetización alcanza el 99%, ligeramente menor en mujeres (98,5%) que en hombres (99,5%). Por su parte, en 2012 el gasto público en sanidad representó el 11,4% de su PIB (aproximadamente US$ 1200 millones) con lo que es uno de los países que más invierte también en salud. Sin embargo, todavía posee la tasa de mortalidad infantil más alta de Europa, alcanzando los 12,9 fallecimientos por cada 1000 nacidos vivos. Además, la esperanza de vida al nacer es de 70,1 años, una de las más bajas en el continente.

La localización del país, en el punto de contacto entre la Europa Central y la Europa del Este, hacen que su cultura esté influida fuertemente por las dos regiones. En los últimos dos siglos, la Europa Occidental también influyó significativamente en Moldavia, especialmente Francia y, en menor medida, Alemania. Hubo también una influencia de la cultura rusa tras la anexión hecha por el Imperio ruso en 1812, y después en 1940 (cuando Moldavia formaba parte de Rumanía) por la Unión Soviética. La historia y la cultura de Moldavia no se pueden entender sin estudiar la historia y la cultura de Rumanía.

La literatura rumana fue poco difundida fuera del país, aunque en el último siglo y medio han surgido algunos escritores que han alcanzado notoriedad a nivel europeo e incluso mundial. Los ejemplos incluyen a Mihai Eminescu, considerado el principal poeta rumano, Constantin Virgil Gheorghiu, autor de la famosa novela "La Hora 25", que se desarrolla durante la ocupación nazi, Mircea Eliade, Eugène Ionesco o Panait Istrati. También Grigore Vieru y Adrian Păunescu son dos poetas rumanos importantes del siglo XX, nacidos en Moldavia.

El grupo O-Zone, conocido internacionalmente por la canción Dragostea din tei, tiene origen en este país. De dicho grupo surgieron cantantes como Dan Balan y Arsenium, este último representó a Moldavia en el Festival de la Canción de Eurovisión del año 2006.

El Trântă (una forma de lucha) es el deporte nacional en Moldavia. El fútbol por su parte es el deporte más popular en el país.





</doc>
<doc id="36444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36444" title="(75) Eurydike">
(75) Eurydike

(75) Eurydike es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 22 de septiembre de 1862 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Eurídice, un personaje de la mitología griega.

Eurydike orbita a una distancia media del Sol de 2,672 ua, pudiendo alejarse hasta 3,489 ua. Su excentricidad es 0,3057 y la inclinación orbital 5,001°. Emplea 1596 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36446" title="(76) Freia">
(76) Freia

(76) Freia es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 21 de octubre de 1862 por Heinrich Louis d'Arrest desde el observatorio universitario de Copenhague en Dinamarca. Está nombrado por Freyja, una diosa de la mitología nórdica.

Freia está situado a una distancia media de 3,418 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,85 ua y alejarse hasta 3,985 ua. Tiene una excentricidad de 0,1661 y una inclinación orbital de 2,117°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2308 días.



</doc>
<doc id="36447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36447" title="(77) Frigga">
(77) Frigga

(77) Frigga es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 12 de noviembre de 1862 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Frigg, una diosa de la mitología nórdica.

Frigga está situado a una distancia media del Sol de 2,67 ua, pudiendo acercarse hasta 2,321 ua. Su inclinación orbital es 2,429° y la excentricidad 0,1307. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1593 días.



</doc>
<doc id="36448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36448" title="(78) Diana">
(78) Diana

(78) Diana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de marzo de 1863 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Diana, una diosa de la mitología romana.

Diana orbita a una distancia media de 2,619 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,162 ua. Tiene una inclinación orbital de 8,705° y una excentricidad de 0,2075. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1548 días.



</doc>
<doc id="36449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36449" title="(79) Eurynome">
(79) Eurynome

(79) Eurynome es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 14 de septiembre de 1863 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Eurínome, un personaje de la mitología griega.

Eurynome está situado a una distancia media del Sol de 2,444 ua, pudiendo acercarse hasta 1,976 ua. Su excentricidad es 0,1915 y la inclinación orbital 4,618°. Emplea 1396 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36450" title="(80) Sappho">
(80) Sappho

(80) Sappho es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Norman Robert Pogson el 2 de mayo de 1864 desde el observatorio de Madrás, la India. Está nombrado en honor de la poetisa griega Safo de Mitilene (h.650-580 a. C.).

Sappho está situado a una distancia media de 2,296 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,836 ua y alejarse hasta 2,755 ua. Su excentricidad es 0,2001 y la inclinación orbital 8,664°. Emplea 1271 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36451" title="(81) Terpsichore">
(81) Terpsichore

(81) Terpsichore es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel el 30 de septiembre de 1864 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Terpsícore, una diosecilla de la mitología griega.

Terpsichore está situado a una distancia media del Sol de 2,856 ua, pudiendo alejarse hasta 3,447 ua. Su inclinación orbital es 7,801° y la excentricidad 0,2073. Emplea 1763 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36452" title="(82) Alkmene">
(82) Alkmene

(82) Alkmene es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther el 27 de noviembre de 1864 desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Alcmena, un personaje de la mitología griega.

Alkmene orbita a una distancia media del Sol de 2,766 ua, pudiendo alejarse hasta 3,37 ua. Tiene una excentricidad de 0,2186 y una inclinación orbital de 2,829°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1680 días.



</doc>
<doc id="36453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36453" title="(83) Beatrix">
(83) Beatrix

(83) Beatrix es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia, el 26 de abril de 1865. Está nombrado por Beatriz, un personaje de la "Divina comedia" del escritor italiano Dante Alighieri (1265-1321).

Beatrix está situado a una distancia media de 2,432 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,631 ua y acercarse hasta 2,233 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,964° y una excentricidad de 0,0818. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1385 días.



</doc>
<doc id="36454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36454" title="(84) Klio">
(84) Klio

(84) Klio es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 25 de agosto de 1865.
Está nombrado por Clío, una diosecilla de la mitología griega.

Klio orbita a una distancia media del Sol de 2,362 ua, pudiendo acercarse hasta 1,803 ua. Su excentricidad es 0,2365 y la inclinación orbital 9,331°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1326 días.



</doc>
<doc id="36455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36455" title="(85) Io">
(85) Io

(85) Io es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 19 de septiembre de 1865.
Se nombró por Ío, un personaje de la mitología griega.

Io orbita a una distancia media del Sol de 2,653 ua, pudiendo alejarse hasta 3,166 ua. Tiene una excentricidad de 0,1935 y una inclinación orbital de 11,96°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1579 días.



</doc>
<doc id="36456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36456" title="(86) Semele">
(86) Semele

(86) Semele es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Friedrich Tietjen el 4 de enero de 1866 desde el observatorio de Berlín, Alemania. Está nombrado por Semele, un personaje de la mitología griega.

Semele orbita a una distancia media del Sol de 3,115 ua, pudiendo acercarse hasta 2,462 ua y alejarse hasta 3,768 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,82° y una excentricidad de 0,2097. Emplea 2008 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36457" title="(87) Sylvia">
(87) Sylvia

(87) Sylvia es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto por Norman Robert Pogson el 16 de mayo de 1866 desde el observatorio de Madrás, la India.

En su obra "Los nombres de los planetas menores" ("The Names of the Minor Planets", 1955), el astrónomo estadounidense Paul Herge (1908-1981) dice que Sylvia fue llamado así en honor de Sylvie Patiaux, primera esposa del astrónomo francés Camille Flammarion. Sin embargo, en el artículo en que se anunciaba el descubrimiento de este asteroide, Pogson explicó que había escogido el nombre en referencia a Rea Silvia, la madre de Rómulo y Remo.

Sylvia orbita a una distancia media de 3,48 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,799 ua y acercarse hasta 3,161 ua. Tiene una inclinación orbital de 10,88° y una excentricidad de 0,0917. Emplea 2371 días en completar una órbita alrededor del Sol. Pertenece a la familia asteroidal de Cibeles.

Sylvia es de color muy oscuro y probablemente tiene una composición muy primitiva. El descubrimiento de sus lunas hizo posible una medida exacta de la masa del asteroide (1,1 × 10 kg) y de su densidad (1,1 g/cm). Esta densidad es muy baja, lo que sugiere que el asteroide es muy poroso: un 60% de él puede estar vacío.

Sylvia tiene dos pequeños satélites asteroidales, bautizados Rómulo y Remo, los hijos de la diosa Rea Silvia.

Rómulo, el primer satélite, fue descubierto el 18 de febrero de 2001 con el telescopio W. M. Keck II de 10 m de Mauna Kea por Michael E. Brown y Jean-Luc Margot del Instituto de Tecnología de California, en imágenes obtenidas en la banda H usando un sistema de óptica adaptativa. Su designación completa es (87) 1 Rómulo; antes de recibir su nombre, era conocido como S/2001 (87) 1. Tiene 18 km de diámetro y orbita a una distancia de 1370 km de Sylvia. Tarda en completar la órbita 87,6 horas. Los astrónomos pudieron calcular bien su órbita porque la fotografiaron veintisiete veces a lo largo de dos meses. En doce de dichas imágenes apareció un segundo satélite más pequeña.

El descubrimiento de Remo, el segundo satélite, fue anunciado el 10 de agosto de 2005 por Franck Marchis de UC Berkeley, Estados Unidos, y Pascal Descamps, Daniel Hestroffer y Jérôme Berthier del Observatorio de París, Francia, usando el telescopio Yepun del Observatorio Europeo Austral (ESO) en el Observatorio Paranal, Chile. Su designación completa es (87) 2 Remo; antes de recibir su nombre, era conocido como S/2005 (87) 2. Tiene 7 km de diámetro y su órbita, a una distancia de 710 km, tarda 33 horas en completarse.

Los astrónomos creen que estos satélites se formaron por un impacto en el pasado de otro asteroide con Sylvia, tras el cual quedaron atrapados por la gravedad.




</doc>
<doc id="36458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36458" title="Pampliega">
Pampliega

Pampliega es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Arlanza, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Es una localidad de la provincia de Burgos en España, situada a unos 30 km de la capital, en una ladera a la orilla del Arlanzón, desde la que domina el valle. Hay una hermosa vista desde la explanada de su iglesia.

Los orígenes de Pampliega se remontan hasta el siglo II a. C., cuando aparece en las tablas de Ptolomeo con el nombre de "Ambisna", uno de los cruces de caminos importantes de la época. Posteriormente mantuvo el nombre de "Pamplica".

El noble godo Chindasvinto se hizo proclamar rey por los visigodos en esta localidad, en el 642. Así mismo, mantuvo relación con esta localidad el rey visigodo Ervigio. Por último, fue lugar de retiro y muerte del otro rey godo: Wamba, en el monasterio de San Vicente (hoy desaparecido). Su cuerpo se conservó ahí sepultado hasta que Alfonso X de Castilla lo mandó trasladar a Toledo a la iglesia de Santa Leocadia.

En 2014 el Ayuntamiento de Pampliega solicitó la devolución de los restos del rey Wamba al cabildo catedralicio de la catedral toledana, templo donde se encuentran en la actualidad. Fueron trasladados junto con los restos de su padre Recesvinto allí en 1845 tras ser profanados por tropas francesas durante la Guerra de Independencia, por orden de Isabel II. 

La figura del rey Wamba es un importante símbolo en la localidad, habiendo un monolito con su efigie, una calle y una plaza en su honor, un sello con su anagrama, una casa rural, una bodega, una peña recreativa; hasta un círculo católico de obreros de 1893 fue bautizado con su nombre.

La población permanece parcialmente amurallada. Las murallas que cerraban la población partían desde el castillo, en lo alto del cerro hasta el río. En estas murallas existían tres puertas de entrada:
El ensanche de la población hacia fuera de las murallas comenzó en el siglo XVI.

Monumental iglesia renacentista que preside el pueblo. Torre-pórtico: siglo XVI. Está a los pies. Portada Sur gótica, con esculturas, vegetales y cogollos. Es la entrada principal. Retablo del siglo XVI; uno de los más bellos de la comarca, de Domingo de Amberes, en nogal, roble y pino. Destaca la calle central con sagrario, San Pedro en cátedra y la Asunción; a su altura están los bellos desnudos de Adán y Eva . Finalmente, el Calvario.
Púlpito: de piedra (rudo), con medallones de Pedro, Pablo y Andrés.
Retablo lateral romanista.
Retablo lateral obra barroca; dedicado a la Virgen.




</doc>
<doc id="36459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36459" title="(88) Thisbe">
(88) Thisbe

(88) Thisbe es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de junio de 1866 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está posiblemente nombrado por Tisbe, un personaje del drama "El sueño de una noche de verano" del escritor inglés William Shakespeare (1564-1616).

Thisbe orbita a una distancia media del Sol de 2,768 ua, pudiendo acercarse hasta 2,313 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,215° y una excentricidad de 0,1642. Emplea 1682 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36461" title="Soul">
Soul

El soul es un término adoptado para describir la música afroamericana en los Estados Unidos a medida que esta evolucionó entre las décadas de 1950 y 1970. También se lo considera simplemente como un término nuevo para el género musical conocido como Rhythm and blues (R&B). En este sentido, una generación de artistas reinterpretó los sonidos de los pioneros del R&B de la década de 1950: Bo Diddley, Chuck Berry, Little Richard, Ray Charles y Sam Cooke, cuya música encontró acogida entre la población blanca estadounidense y se transformó en el género rock and roll.

Al igual que otros género de música afroamericana, el soul no ha sido definido con precisión; varios de sus principales representantes fueron considerados también como figuras del blues, góspel o rock. Eventualmente, en los años 1960 el soul se estableció como fundamento del pop, sin embargo en las dos décadas siguientes su supremacía fue desbancada por el funk, la música disco, el electro, o el dance-rock.

Los ritmos pegadizos, acentuados por palmas y movimientos corporales espontáneos, son un importante elemento del soul. Otras características son la llamada y respuesta entre el solista y el coro, y un sonido vocal particularmente tenso. El género utiliza también, ocasionalmente, añadidos improvisados, giros y sonidos auxiliares.

Durante la Segunda Gran Migración Negra la cultura afroestadounidense comienza a ser aceptado por parte de la población blanca estadounidense. Actores negros como Sidney Poitier y Harry Belafonte se convierten en estrellas, y Dorothy Dandridge es nominada al Premio Oscar. En este contexto, Sam Cooke, Ray Charles, Otis Redding y James Brown son considerados comúnmente y a grandes rasgos como pioneros del género Soul. Inluso es frecuente encontrar citas que proclaman el góspel secularizado de """" (1954, Atlantic Records) de Ray Charles como "el primer tema soul de la historia".

En medio del movimiento por los derechos civiles en los Estados Unidos, marcado por líderes como Martin Luther King, floreció la conciencia racial y a la orden del día los . En medio de este entorno social, algunas de las grabaciones de Solomon Burke a finales de los años 1950 y principios de los años 1960 en Atlantic como ""Cry to Me"", ""Just Out of Reach"" y ""Down in the Valley"", codificaron el estilo del soul y le dieron algunas de sus bases. En Memphis, la compañía discográfica Stax comenzó a grabar a artistas como Otis Redding y Wilson Pickett. En 1965 grabó "The Love You Save" que dio un nuevo giro emotivo al estilo. Otro gran centro de grabación y creación del soul fue la ciudad de Florence (Alabama), gracias a los ; donde trabajó a principios de los años 1960 gente como Percy Sledge, Arthur Alexander y Jimmy Hughes; y más tarde también Aretha Franklin. En estos estudios obtuvo gran fama la banda de grabación denominada Muscle Shoals, que mantenía también una estrecha relación con Stax. Otra importante discográfica que trabajó en Memphis fue Goldwax Records, propiedad de Quinton Claunch. En esta etiqueta estaban James Carr y .

Además del valor de símbolo que adquiere la música soul en los Estados Unidos, el R&B es descubierto en Europa, lo que hace posible la aparición del blues británico y la “Invasión británica” líderada por The Beatles y The Rolling Stones. Por su parte, Billboard suprimió en 1964 todas las listas específicas para las músicas negras y creó un Top 40 estadounidense, lo que permitió al soul tomar el relevo del blues en medio de esta integración considerada alternativamente como una disolución.

El movimiento por los derechos civiles contó con la “revolución racial a través del soul”, donde se destacó la aparición del álbum de Aretha Franklin "I never loved a man the way I love you" en 1967, y sencillos de impacto considerable como "Respect". Durante este tiempo artistas de Stax como Eddie Floyd y Johnnie Taylor hicieron contribuciones considerables al soul, en un momento que el fenómeno Motown estaba en lo más alto con artistas como The Supremes, Gladys Knight & the Pips, The Temptations, Stevie Wonder o Marvin Gaye, y Atlantic seguía manteniendo en lo más alto a artistas como Ray Charles. En 1968 varios artistas entre los que se cuentan James Brown y Sly & The Family Stone empiezan a dar un nuevo sentido al soul; debido al asesinato de Martin Luther King, Jr. en abril de ese año, y la pérdida de aquellos ideales de revolución soul. En esta “era dorada del soul”, sus representantes añadieron dureza y mayor agresividad rítmica y sonora acorde a los tiempos que se vivían, dando paso al funk.

La industria de la música afroamericana había crecido a pasos agigantados, y con ella la Industria del entretenimiento en general. Apareció entonces una nueva burguesía negra en los Estados Unidos y un fenómeno entre la población afroamericana en el que es común convertirse al islam, el cual también tiene consecuencias políticas, manifestadas en movimientos como la Nación del Islam. Al mismo tiempo, con la crisis del petróleo de 1973 había una especie de necesidad de diversión, motivo que puede explicar la popularidad en los medios de la música disco. De este acercamiento comercial hubo artistas como Parliament, Earth, Wind & Fire y otros, de tal forma que a finales de la década casi toda la música soul estaba invadida por la música disco.

Con la llegada de la década de 1970 el soul comienza a decaer y a renovarse, surgiendo nuevos estilos derivados. Cada vez empezaba a quedar menos de la esencia góspel, que sólo conservaban puramente artistas como The Staple Singers. Uno de los fenómenos musicales fue Al Green, que incluso con uno de sus temas creó un subgénero denominado quiet storm. Por este tiempo surgió también el retro soul, el soul sinfónico (Barry White) y el soul psicodélico (los Temptations desde "Psychedelic Shack" de 1967, Fifth Dimension, Stark Reality), a la par que de aquí derivaban estilos como el disco con artistas como Gloria Gaynor, Donna Summer e Isaac Hayes. Hi Récords continuó la tradición de Stax con cantantes como Syl Johnson. Dos de las representantes máximas de este tiempo fueron Roberta Flack y Minnie Riperton. Por su parte Berry Gordy y su discográfica Motown hacía crecer las carreras de Marvin Gaye, Diana Ross, The Jackson Five y Smokey Robinson.

Con la llegada de los años 1980 la música disco empezó a decaer, y el soul resurgió en forma de retro soul y quiet storm antes de que sufriera otra metamorfosis. A mediados de la década se transformó en urban por la influencia del disco y el hip hop. En este tiempo triunfaron artistas como Michael Jackson, Chaka Khan, Sade, Shalamar que tenían un estilo que combinaba el soul o funk con el Eurodisco de los años 1980, pero surgieron dentro del urban otros que daban un nuevo sonido al soul, como Whitney Houston, Babyface, New Edition o Janet Jackson. Pero también las viejas glorias del soul como Stevie Wonder o Aretha Franklin quien relanzó su carrera bajo el auspicio del productor Clive Davis.

En la década de 1990 el urban derivó en el Rhythm and blues contemporáneo, que a finales de la década tomaría un giro hacia sus raíces dando lugar al hip hop soul (cuya inicial transición fue el New Jack Swing del ex New Edition Bobby Brown, Bell Biv Devoe. Más recientemente se ha desarrollado el neo soul que con un sonido más puro está representado por .




</doc>
<doc id="36463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36463" title="Joss Stone">
Joss Stone

Joscelyn Eve Stoker (11 de abril de 1987), más conocida por su nombre artístico Joss Stone, es una destacada cantante y compositora inglesa de soul, R&B y blues, famosa por su expresiva y emotiva voz de mezzo-soprano.

Saltó a la fama después de la edición de su disco debut multi-platino y nominado al Premio Mercury, "The Soul Sessions", de 2003, grabado mientras contaba con tan sólo 16 años, el cual consiste en versiones de canciones de algunas de sus más importantes influencias musicales. "Mind Body & Soul" fue su segundo trabajo, lanzado en septiembre de 2004, que la presenta ahora también como compositora e incluye su mayor éxito en los charts ingleses hasta la fecha, "You Had Me". Según la RIAA, Stone es el segundo mejor debut de la historia del Billboard 200 para una artista inglesa, gracias a su tercer álbum "Introducing Joss Stone" de marzo de 2007. Su cuarto trabajo titulado "Colour Me Free!" debutó dentro del top ten de Billboard en 2009, al igual "LP1" de 2011, que llegó al noveno puesto. "LP1" fue lanzado a través de su propio sello discográfico, Stone'd Records, luego de una larga disputa para desvincularse de su contrato con la compañía discográfica EMI. A principios de 2009 se unió al supergrupo de rock ecléctico SuperHeavy, integrado además por Mick Jagger, Dave Stewart, Damian Marley y A.R. Rahman, con el cual grabó el disco debut, del mismo nombre del grupo, que fue lanzado en septiembre de 2011. Stone lanzó la secuela de su primer álbum, "The Soul Sessions Vol. 2", el 23 de julio de 2012, y alcanzó el sexto puesto en el ranking de álbumes ingleses, su mejor posición desde "Mind Body & Soul", al mismo tiempo que su debut en América logró ser su cuarto disco Top Ten consecutivo en el Billboard 200.

También ha realizado trabajos de actuación como invitada en cine y televisión. Hizo su debut en el filme de aventuras y fantasía "Eragon" a fines de 2006. También interpretó en la serie "The Tudors", a la reina de Inglaterra, Ana de Cléveris, durante las dos últimas temporadas, entre 2009 y 2010.Mientras que en 2016 participó en la película producida por Martin Scorsese, Tomorrow.

Joss ha vendido más de 15 millones de copias a nivel mundial, lo que la convierte en una de las cantantes más exitosas de su generación. Es la artista británica más joven en recibir un Brit Award, así como en tener un álbum número uno en el Reino Unido. El compositor y productor discográfico de soul y R&B, Smokey Robinson, impresionado al conocerla, la llegó a rebautizar como "Aretha Joplin", en referencia a las grandes cantantes de soul y blues de fines de los sesentas, Aretha Franklin y Janis Joplin.Su talento ha sido reconocido por la industria discográfica estadounidense e inglesa con variadas nominaciones, dos premios Brit Awards y un Premio Grammy.

Stone nació en el Hospital Buckland del pueblo portuario de Dover, perteneciente al condado de Kent, Inglaterra, y vivió su adolescencia en Ashill, una pequeña localidad de Devon. Es la tercera de cuatro hijos de Richard y Wendy Stoker.Su primera aparición pública fue en la Uffculme Comprehensive School, escuela a la que ella acudía en Devon, con una versión de Jackie Wilson's llamado "Reet Petite", de 1957.Debido a una dislexia, debió dejar la escuela a la edad de 16 años, aprobando solo tres de los exámenes GCSE (Un examen que se aplica a los estudiantes secundarios entre 14 y 16 años en Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte). Al ser consultada al respecto en 2004, afirmó: "No fue porque haya sido estúpida. El hecho es que soy algo disléxica y no era muy estudiosa. Siempre me sentí más bien una artista"

Joscelyn creció escuchando una amplia variedad de música, incluido el R&B americano y el soul de las décadas del sesenta y setenta, representados por artistas como Dusty Springfield y Aretha Franklin. Por este motivo desarrolló un estilo muy personal, caracterizado por la dinámica y profundidad de su voz, influido por aquellos artistas. "Mi primer álbum fue "Aretha Franklin: Greatest Hits". Vi una vez un anuncio en televisión, mostraba pequeños clips de sus canciones. No tenía idea de quien era, tenía sólo 10 años así que--. Y dije: 'Oh, esto es muy bueno', así que escribí y le dije a mi mamá 'Quiero esto para Navidad', entonces ella le dijo a mi amigo Dennis, que siempre me traía buena música, y entonces él me lo regaló. Así que ese fue mi primer disco y me encantó". Más tarde en una entrevista con MTV aseguró: "Traté de estar lo más cercana al Soul, más que a todo lo demás, debido a mi voz. Tienes que tener una buena voz para interpretar el Soul y siempre me encantó hacerlo, incluso desde que era pequeña".

En el año 2001, con 13 años, audicionó para el programa de talentos de la BBC "Star for a Night", en Londres, cantando "(You Make Me Feel Like) A Natural Woman" de Aretha Franklin y "It's Not Right but It's Okay" de Whitney Houston. Después de lograr pasar la audición, se presentó en horario estelar cantando "On the Radio" de Donna Summer, finalmente, para ganar el concurso. Luego apareció en un evento de caridad, llamando la atención de The Boilerhouse Boys, el nombre de un dúo de productores musicales con base en Londres compuesto por Andy Dean y Ben Wolfe, quienes contactaron a fines de 2001, al fundador y director ejecutivo de S-Curve Records, Steve Greenberg, a quien le dijeron: "Hemos escuchado a la mejor cantante que jamás hemos visto en este país". A principios de 2002, Greenberg invitó a Stone a una audición en Nueva York, en la que interpretó, con pistas de acompañamiento, clásicos del soul: "(Sittin' On) The Dock of the Bay" de Otis Redding, "Midnight Train to Georgia" de Gladys Knight & the Pips, y nuevamente "(You Make Me Feel Like) A Natural Woman" de Franklin. Greenberg la contrató inmediatamente para su sello.

Después de firmar por S-Curve Records, Stone viajó hacia Miami y Filadelfia, para empezar a trabajar en su álbum debut "The Soul Sessions". Para ello colaboró con personajes de renombre en la escena soul de Miami, como Betty Wright, Benny Latimore, Timmy Thomas, y Little Beaver, y también con artistas contemporáneos como Angie Stone y The Roots. El álbum consiste en versiones de canciones poco conocidas de cantantes como Wright, Franklin, Laura Lee, Bettye Swann, entre otros. Lanzado el 16 de septiembre de 2003, alcanzó los primeros lugares de la lista de álbumes del Reino Unido, y estuvo dentro del Top 40 del Billboard 200 norteamericano. El primer sencillo "Fell in Love with a Boy", una versión de la canción de 2001 "Fell in Love with a Girl" de la banda The White Stripes, logró un lugar dentro de los primeros veinte en la lista de singles inglesa, al igual que el segundo sencillo "Super Duper Love (Are You Diggin' on Me) Part 1", original de 1975 de Willie "Sugar Billy" Garner. El álbum finalmente fue certificado como triple disco de platino por la British Phonographic Industry a mediados de abril de 2005, y oro por la Recording Industry Association of America a finales de marzo de 2004.

Luego de lograr reconocimiento de la crítica con "The Soul Sessions", Stone grabó su segundo álbum, esta vez con material nuevo, "Mind Body & Soul", al cual ella misma se refiere como su debut real. Fue estrenado casi exactamente un año después que el anterior, el 15 de septiembre de 2004. Con esta nueva producción logró aún mayor éxito comercial, incluso rompiendo el récord como la cantante más joven en debutar al tope de las listas británicas de los álbumes más vendidos, récord hasta entonces ostentado por la cantante pop Avril Lavigne. El primer sencillo extraído del álbum, "You Had Me", es su mayor éxito a la fecha, alcanzando el Top 10 en el noveno puesto en el Reino Unido. Los dos siguientes, "Right to Be Wrong" (un ya clásico en sus presentaciones en vivo) y "Spoiled" alcanzaron el Top 40, y el cuarto y último sencillo "Don't Cha Wanna Ride", el Top 20. A comienzos de septiembre de 2005, la BIA certificó a "Mind Body & Soul" como triple disco de platino, y platino por la RIAA. En 2004, Stone comenzó a salir con Beau Dozier, con quien co-escribió la canción "Spoiled". Beau es hijo de Lamont Dozier, productor musical de la compañía Motown, conocido por ser miembro del equipo de composición Holland-Dozier-Holland. La pareja se separó en noviembre de 2005.

El 14 de noviembre de 2004 se une a Band Aid 20, un grupo de estrellas musicales unidas a beneficio de Sudán. El grupo incluye a figuras como el vocalista de Coldplay, Chris Martin, y a el vocalista de U2, Bono. Estos regrabaron la canción "Do They Know It's Christmas?", escrita veinte años antes en 1984 por los organizadores de la Band Aid, Midge Ure y Bob Geldof. Joss nació dos años después del lanzamiento de la versión original, y al principio no sabía quien era Bob Geldof. Los medios jocosamente reportaron que Stone repetidamente se refería a él como Bob Gandalf. A pesar de las críticas, el sencillo se convirtió en el más vendido de 2004 en el Reino Unido. y claro, también el sencillo de Navidad más vendido de 2004.
En la ceremonia de premiación de los , Stone fue galardonada como Mejor Intérprete Británica Femenina y Mejor Artista de Música Urbana, estableciendo un nuevo récord Guinness como la solista más joven en recibir tal reconocimiento, con tan sólo 17 años. También fue nominada a la categoría de Mejor Artista Nuevo, la que finalmente se llevó el grupo Keane. El mismo año fue nominada a los MOBO Awards como Mejor Actuación Británica del Año. También estuvo presente en la de los Premios Grammy, en la que fue nominada por , por la canción "You Had Me", y a por "Mind Body & Soul". En esta ceremonia se presentó junto a la cantante de rock Melissa Etheridge, interpretando un tributo a Janis Joplin con las canciones "Cry Baby" y "Piece of My Heart". La actuación fue ovacionada de pie por el teatro, se registra como la segunda mejor actuación de la década en una ceremonia de premiación y se considera una de las mejores en la historia de los Grammys. Luego fue editada y lanzada como sencillo, teniendo una gran cantidad de descargas digitales, convirtiéndose en el primer sencillo de Stone en entrar en la lista Billboard Hot 100.

En marzo de 2005, Joss fue nombrada rostro de Gap, reemplazando a la actriz Sarah Jessica Parker. Apareció en una serie de anuncios para esa cadena de tiendas interpretando una versión de Ray Charles, una corta versión de la canción "Night Time Is the Right Time", renombrada "The Righ Time" para la ocasión,como también "God Only Knows", clásico de los Beach Boys, para su campaña "Favorites" del invierno 2005. Para esa época, circulaban rumores de que ella dejaría su contrato con la compañía por estar viviendo en Los Ángeles con un hombre de 25 años, el compositor y productor Beau Dozier, al tiempo que ella aún no tenía la mayoría de edad. Sin embargo, más tarde la empresa Gap negó todo los rumores de su supuesta incomodidad, en una entrevista para la BBC Radio 1, en la que afirmaron que eran puras tonterías e invenciones de la prensa, recalcando que estaban muy contentos con Stone. El 11 de abril del mismo año, Stone se presentó en el evento a beneficio de la fundación VH1 "Save the Music: A Concert to Benefit the VH1 Save the Music Foundation", ocasión en la que, además de interpretar su sencillo "Spoiled", compartió escenario con John Legend cantando el tema "Tell Me Something Good" de la banda Rufus, con Donna Summer el clásico de Otis Redding "Try a Little Tenderness", y con Rod Stewart la canción de este último "Hot Legs". Más tarde, el 2 de junio, participó del evento mundial a beneficio del combate a la pobreza en África, el Live 8, en el escenario de Hyde Park, Londres, interpretando "Super Duper Love", "I Had a Dream", y "Some Kind of Wonderful", todos de su álbum debut. El 1 de julio, Joss se presentó en el programa de la BBC One "Friday Night with Jonathan Ross", junto a la leyenda del funk James Brown, interpretando un medley de los clásicos "It's a Man's Man's Man's World" y "Papa's Got a Brand New Bag".Este mismo año fue elegida por PETA como "La Vegetariana Más Sexy del Mundo".

El 5 de febrero de 2006, Joss se unió a John Legend, India.Arie y Stevie Wonder, interpretando un medley de este último en el pre-show del Super Bowl XL. Tres días más tarde, el 8 de febrero, cantó un medley de hits de la banda Sly & the Family Stone en la ceremonia de los Premios Grammy, al lado de Legend, Ciara, Maroon 5, Will.i.am, Robert Randolph, Steven Tyler y Joe Perry. Stone hizo su debut en la pantalla grande en el filme de aventuras y fantasía "Eragon", basada en la novela de 2003 del mismo nombre escrita por Christopher Paolini. En la película, Stone interpretó a , en una breve aparición. Fue dirigida por Stefen Fangmeier, y se estrenó el 15 de diciembre de 2006.
En los , compartió el galardón con John Legend y Van Hunt a Mejor Interpretación de R&B por Grupo o Dúo Vocal, por la versión de 2005 del tema "Family Affair" de la banda Sly & the Family Stone. Joss causó controversia el 14 de febrero de 2007 en la de los Brit Awards, mientras presentaba el premio a Mejor Intérprete Británico Masculino (ganado por James Morrison). Hablando en un falso acento americano, pronunció un discurso en gran parte incoherente acerca de Robbie Williams, quien había sido previamente blanco de bromas de parte del anfitrión Russell Brand (otra controversia). Williams esa misma semana había entrado a un centro de rehabilitación por drogas. En el discurso hizo referencia a Brand, dejando entender que él, quien hacia bromas al respecto, también debería entrar a rehabilitación, todo mientras entonaba el éxito de Amy Winehouse, Rehab. En respuesta a las críticas que no se dejaron esperar, Stone afirmó: "Al final del día, me importa un carajo si la gente tiene un problema con mi acento. Eso es todo lo que puedo decir al respecto. Mis palabras y lo que digo no cambia. Si la forma en que suenan te parecen extrañas y no te gusta, no las escuches. No voy a ser una peor persona si sueno diferente. Y no puedo evitarlo. He estado (trabajando en Estados Unidos) desde que tenía como 14". Lo cierto es que gran parte del rechazo que causó fue en gran medida por la promoción exacerbada del episodio por parte de la prensa, sobre todo medios escritos como el diario sensacionalista The Sun.

Comenzó a trabajar en su tercer álbum "Introducing Joss Stone" en los estudios Compass Point, en Nassau, Bahamas, en mayo de 2006. El trabajo la presenta con un perfil más atrevido, con claras influencias del sonido norteamericano de R&B, soul e incluso de hip-hop alternativo. Además vino acompañado con un cambio de imagen, dejando la cabellera rubia, a cambio de un rojo intenso, apreciable en la portada del disco. El álbum fue lanzado el 9 de marzo de 2007, fue producido por el cantante, compositor y productor Raphael Saadiq, e incluye colaboraciones con el rapero Common, Joi Gilliam y con la exmiembro del grupo The Fugees, Lauryn Hill. Virgin Records lo describió como: "Una mezcla electrizante de soul de la vieja escuela, R&B del estilo de los setentas, coros armónicos de chicas de Motown, y ritmos hip-hop". Así mismo, Stone se refirió a él como: "Verdaderamente mío. Es por eso que lo llamé "Introducing Joss Stone", esas son mis palabras y eso es quien soy como artista". También reveló en el programa "The Tavis Smiley Show" que su roptura con Beau Dozier fue una fuente de inspiración mientras escribía "Introducing". El álbum debutó en el puesto 12 en la lista británica, sin lograr igualar el éxito de sus dos predecesores. Sin embargo, su desempaño comercial en Estados Unidos fue mayor, alcanzando el puesto 2 en el Billboard 200 tras vender 118.000 copias en su primera semana, convirtiéndose en el mejor debut de la historia de una artista británica en el mercado norteamericano, superando a "Back to Black" de Amy Winehouse. (más tarde sería superado por Leona Lewis con su álbum "Spirit" al debutar en el primer lugar la semana del 26 de abril de 2008).
"Tell Me 'bout It", el primer sencillo del disco, debutó y alcanzó el puesto 18 en el Reino Unido, quedándose solo por tres semanas, y llegó al puesto 83 en el Billboard Hot 100. El segundo sencillo "Tell Me What We're Gonna Do Now", en colaboración con el rapero Common, alcanzó solo el puesto 84 en las listas británicas, y 64 en el Hot R&B/Hip-Hop Songs de Billboard. Stone y Common incluyeron la versión en video como un Product Red, destinando el 100% de las ganancias de las ventas a través de iTunes para el Fondo Mundial para la Lucha contra el sida, Tuberculosis y Malaria. Fue la primera artista con aquel sello en hacerlo. El tercer y último sencillo "Baby Baby Baby", fue lanzado digitalmente en diciembre de 2007, y análogamente en enero de 2008. En apoyo del álbum, Stone se embarcó en una gira norteamericana que comenzó el 27 de abril en el Foxwoods Resort Casino en Ledyard, Connecticut, y terminó el 13 de junio en el Centro Filene en Viena, Virginia, visitando en total dieciséis ciudades como Filadelfia, San Francisco, Vancouver, Chicago, Toronto, Nueva York y Boston. Dos meses después, se fue de gira por América del Norte a finales del verano, comenzando el 27 de agosto en el Teatro Griego de Los Ángeles, California y terminando el 29 de septiembre en Crossroads en Kansas City, Misuri, abarcando doce ciudades, esta vez incluyendo a la Ciudad de México. La gira continuó el 2008, visitando por primera vez países como Argentina (con dos shows en el Luna Park), Chile y Brasil, donde se presentó en cinco ocasiones.

De las presentaciones que destacan durante estos años son, entre otras, la del 14 de noviembre de 2006, en la ceremonia de inducción del desaparecido Salón de la Fama del Reino Unido, cita en la cual Joss interpretó una potente versión de "Son of a Preacher Man" de Dusty Springfield. También la del 7 de julio de 2007, en el Live Earth, serie de conciertos a nivel mundial, similares a el Live 8, pero que a diferencia de este último, fueron pagados, transmitidos por televisión e internet, y cuyo objetivo era reunir a los artistas más populares del mundo tras el combate del calentamiento global. Stone se presentó en el Coca-Cola Dome de Johannesburgo, Sudáfrica, como cabeza de cartel, interpretando "Girl They Won't Believe It", "Headturner", "Tell Me What We're Gonna Do Now", "Music", y "Tell Me 'bout It" de su último disco "Introducing Joss Stone", "Right to Be Wrong" de "Mind Body & Soul", y la canción de The Rolling Stones, "Gimme Shelter", junto a la cantante de Benín, Angelique Kidjo. El 29 de noviembre del mismo año se une a la leyenda de la guitarra Jeff Beck para interpretar "People Get Ready", canción de 1965 perteneciente al grupo The Impressions. La presentación formó parte de una serie de conciertos en Londres luego editados en el DVD "Performing This Week: Live at Ronnie Scott's". Más tarde seguirían colaborando. Otra actuación en vivo importante fue en el llamado "Concierto por Diana", el 1 de julio de 2007, en el que cantó el éxito "You Had Me", el cover de Queen "Under Pressure", incluido en el álbum de 2005 "Killer Queen: A Tribute to Queen", y junto a Tom Jones la canción "Ain't That A Lot of Love?".

En marzo de 2008, fue invitada a participar de la película inglesa "Snappers", comedia romántica en la que actuó como una lesbiana llamada Stephanie. Debido a este rol, y antes al actuar junto a Melissa Etheridge, lesbiana declarada, Joss ha sido consultada respecto a su gusto por las mujeres. En una entrevista en 2007 ella declaró que estaba pensando en volverse lesbiana, los medios hicieron eco a las declaraciones, sin embargo luego dejó en claro que era una reacción irónica, al analizar su reciente relación con los hombres. A ese tiempo, llevaba dos años sin salir con alguien, luego de separarse de Beau Dozier, quien había sacado provecho mediático a la ruptura, ella dijo a "The Times": "Todas las chicas quieren estar en una relación. Yo solamente he tenido una en dos años, así que me volveré lesbiana, sólo quiero tener algo que decirles a los columnistas de farándula". Más allá de bromas, Stone siempre se ha declarado defensora de los derechos de los homosexuales, desfiló en eventos de moda por el orgullo gay, también estuvo cantando "Right to be Wrong" en el LA PRIDE 2008, y se presentó en los premios GLAAD Media Awards, en el Teatro Kodak, Hollywood, el 26 de abril de 2008. Pero su trabajo como actriz más reconocido es en la serie de televisión "The Tudors", debutando el 10 de mayo de 2009, interpretando a la reina de Inglaterra Ana de Cléveris. Más tarde, luego de buenas críticas y la sorpresa de los fanes, fue incluida en dos episodios más durante la cuarta y última temporada, trasmitida en 2010.
Su cuarto álbum, "Colour Me Free!", tuvo una larga historia desde su concepción hasta su lanzamiento. Stone, y muchos otros artistas, empezaron a tener conflictos con la discográfica EMI desde el momento en que ésta fue vendida en secreto a la empresa privada Terra Firma durante 2007, la cual desde un principio le achacó a Stone "gastos desorbitados y un management excesivamente independiente". Ella manifestó su disgusto al decir que ya no conocía a nadie en el sello, y que para ellos no trabajaba. Sin previo aviso a su casa discográfica, Joss comienza trabajar en "Colour Me Free!" a principios de 2008. Convoca a sus compañeros, músicos y productores, e instalan de forma totalmente improvisada un estudio de grabación en el local de su madre, Wendy Joseph Stoker, llamado "Mama's Stone" en Wellington, Inglaterra. Al respecto ella dijo: "Me desperté una mañana y dije 'Quiero hacer un álbum', tan simple como eso, así que llamé a los chicos (músicos, escritores y productores) y en una semana ya teníamos un disco crudo y directo. Creo que para hacer un álbum sólo basta eso, un grupo de gente intentando pasarla bien haciendo buena música con sus talentos, no necesitas nada extra, me encanta". Por supuesto, a EMI no le pareció grata la actitud de Stone de no informar de la grabación, y comenzaron una larga disputa por el lanzamiento del disco. Stone quiso dejar la compañía, sin embargo EMI alegó que la cantante estaba cayendo en incumplimiento de contrato al no facilitar los masters de las grabaciones de "Colour Me Free!" y emprendió acciones legales en contra. Todo el asunto nunca fue muy claro, pero las declaraciones de parte de la artista y el sello subieron de tono mientras el disco seguía esperando. Stone dijo: "Yo sólo hice un álbum, soy una cantante, eso se supone que haga, pero ellos querían supervisar todo, y me decían 'Joss esto suena como...' o 'Joss como lo hiciste sin esto, sin esto otro y bla bla bla'". Incluso afirmó que estaría dispuesta a devolver 1,2 millones de libras de un adelanto que recibió en 2006. Más tarde, llegaron a acuerdo, el disco se lanzaría en abril de 2009. Sin embargo, el lanzamiento se volvió a retrasar, y en el intertanto, EMI alegó que la portada original del álbum era "ofensiva". Finalmente, casi dos años después de su grabación, "Colour Me Free!" fue lanzado el 20 de octubre de 2009, con portada alternativa para Norteamérica, y sin ningún tipo de publicidad por parte de la discográfica.

El nuevo álbum debutó en el décimo lugar de la lista Billboard 200 la semana del 7 de noviembre de 2009, y sólo alcanzó el puesto 75 de los charts ingleses. El disco presenta, como la misma cantante señaló, un sonido de soul más clásico, sin dejar de lado lo contemporáneo. Es clara la maduración de la voz de Stone, más potente y llena de matices. Y aunque su desempeño comercial fue discreto comparado con los anteriores, la crítica señaló que en este álbum se escuchan algunos de los mejores pasajes de la carrera de la inglesa. El primer y único sencillo, "Free Me", fue lanzado el 8 de noviembre de 2009 y no logró entrar en las listas más importantes. Sin embargo, nuevamente la crítica señaló que esta era una de las mejores canciones de su carrera, y destacó el hecho que Joss expresara explícitamente su molestia en el episodio EMI, con una letra que trata sobre liberación personal y artística, y que termina cantando: "Free Me E-M-I, Free E-M-I (Libérame EMI, libérame EMI)". Otras canciones destacadas del álbum son "Could Have Been You", "Incredible", y las colaboraciones con Jeff Beck y Sheila E. en "Parallel Lines", con el rapero Nas en la política "Governmentalist", con Raphael Saadiq en "Big Ol' Game" (una canción previamente lanzada como extra del álbum "Introducing Joss Stone"), y con Jamie Hartman en "Stalemate".

Tras "Colour Me Free!", Joss hizo público a fines de 2010 que dejaba EMI, y que además crearía su propio sello independiente, al que llamó Stone'd Records. EMI, en diciembre, también anuncio que lanzaría un recopilatorio de los cuatro primeros álbumes de la cantante al que llamaría "The Best of Joss Stone 2003-2009", finalmente lanzado el 23 de septiembre de 2011, sin el respaldo de la artista. En paralelo, la primera mitad de 2011, fue para Stone, de organización del nuevo sello. Y el primer trabajo independiente no se dejaría esperar demasiado, junto a el ex-Eurythmics Dave Stewart como productor. Ella había trabajado junto a él en las bandas sonoras de la película de 2004 "Alfie", y en la del videojuego de fines de 2010 "James Bond 007: Blood Stone" en el tema "I'll Take it All". El nuevo disco se llamaría "LP1", y fue compuesto y grabado en tan sólo seis días en Nashville. Fue lanzado el 26 de junio de 2011 a través de Stone'd Records con el apoyo de Surfdog Records. El álbum presenta un cambio en el sonido que acostumbró en su paso por EMI. Contiene mayores influencias blues, rock y country, en pistas eléctricas y acústicas, mezcladas con el clásico ritmo soul y funk que la caracteriza, y una voz que sigue madurando. Aún siendo un álbum con una promoción limitada, logró posicionarse noveno en su primera semana en el ranking Billboard, y número 2 en la lista independiente. El primer sencillo fue "Somehow", y el segundo "Don't Start Lying To Me Now", solo para el Reino Unido, y para el resto del mundo una de las canciones más alabadas del disco, "Karma", que incluye un video subido en el canal oficial de la cantante en YouTube.

Otro proyecto durante 2011 fue el supergrupo ideado por Dave Stewart llamado SuperHeavy, que incluye, además de a ellos dos, al jamaicano Damian Marley (hijo de Bob), al compositor hindú A. R. Rahman, y al frontman de los Rolling Stones, Mick Jagger. Aunque ya venían trabajando desde 2009, no fue hasta principios de 2011 que los contactos se retomaron para grabar las canciones que antes habían compuesto. El primer disco de la banda, de nombre homónimo, fue presentado en un evento en los estudios "Jim Henson" el 30 de junio, donde la banda tocó ocho canciones. Fue lanzado el 19 de septiembre, y contiene una mezcla ecléctica de los distintos géneros que representa cada uno de los integrantes, predominada por el reggae y el rock. El primer sencillo lanzado fue "Miracle Woker", el 7 de julio a través de iTunes.

El 14 de junio de 2011, Stone se ve envuelta en un caso policial. Dos hombres de Manchester, de 31 y 34 años, fueron acusados de intento de secuestro y homicidio, tras ser denunciados por vecinos merodeando con actitudes sospechosas, las cercanías de la residencia de Joss en Devon, Inglaterra. Tras ser arrestados, la policía británica halló en el vehículo en que se transportaban, elementos tales como: fotos y mapas del sector, sogas, espadas de samurái y una bolsa para cuerpos. Según la revista "The Hollywood Reporter", incluso también se habrían encontrado notas con mensajes como: ""Robar y matar, el dinero en la caja fuerte"" y ""encontrar un río y tirarla ahí"". La evidencia supuso un plan preconcebido en contra de la artista, por lo que fueron acusados frente a la corte de Exeter, por cargos de conspiración, secuestro, robo y homicidio frustrado, luego negados por los imputados. El juez encargo exámenes psiquiátricos para la pareja, dadas las características del caso. Tras el episodio, Joss mandó un mensaje de tranquilidad a los fanes diciendo: "Me gustaría agradecer a todos por su preocupación, pero estoy perfectamente bien y siguiendo con mi vida de manera normal mientras la policía continúa con las investigaciones".Luego declaró que no cambiará de residencia y comentó a los medios británicos que se sintió "halagada" por su intento de secuestro. "Me parece un poco loco", dijo, "pero uno también podría tomárselo como un cumplido. La gente está chiflada man, pero está bien. Es otra historia para sumar a mi lista de historias. Hace que la vida sea mucho más interesante. No te puedes asustar por cosas que no pasaron, me parece un poco tonto".

El 29 de septiembre de 2011 Joss se presentó en el festival Rock In Rio con gran éxito. A pesar de ser programada por la organización en el escenario secundario, el llamado "Palco Sunset", logró reunir la mayor cantidad de público en todo el festival para ese escenario, con más de 70.000 espectadores. En poco más de una hora, presentó entre las canciones habituales de su directo, las de su último trabajo "LP1", entre ellas "Karma", "Boat Yard", "Newborn", la blusera "Landlord", y una que fue pedida por los fanes en medio del concierto, "Last One To Know".

A principios de 2012, Stone tenía previsto lanzar un nuevo álbum producido junto a Dave Stewart, el cual se llamaría "Homemade Jam", el cual contendría material acústico, y que incluso tuvo una fecha de lanzamiento (14 de abril), sin embargo se canceló y un proyecto que había dejado detenido en 2011 se retomó. Se trata de la continuación de su álbum debut, "The Soul Sessions Vol.2", nuevamente producido por Steve Greenberg, publicado el 23 de julio en el Reino Unido, y el 31 del mismo mes en Estados Unidos. Como el primero, contiene únicamente covers, algunos de los cuales fueron estrenados en vivo para su presentación en el Rock In Rio Lisboa 2012 el 2 de junio. Del álbum se desprendieron tres singles, el primero una versión de Honey Cone llamado "While You're Out Looking For Sugar", luego "The High Road" de Broken Bells, cuyo videoclip fue estrenado en YouTube el 13 de septiembre (el primero con producción cinematográfica desde el sencillo "Tell Me What We're Gonna Do Now de 2007 ) y "Pillow Talk" de Sylvia Robinson. Para promocionar el álbum, también realizó un show en el club Under The Bridge de Londres, el 6 de junio, lo que significó el primer concierto de Joss en Inglaterra después de dos años, y que fue transmitido vía streaming para todo el mundo en el sitio web de MSN. Luego comenzó una gira llamada "The Soul Sessions World Tour 2012", la cual partió con un nuevo show en Londres el 5 de septiembre, recorrió Europa, Norteamérica y concluyó en Sudamérica, con cuatro fechas en Brasil, dos en Argentina y una en Chile, la última de la gira, el 25 de noviembre. En el intertanto, colaboró en el último álbum de Jools Holland, "The Gold Age of Song", y en la nueva versión del musical de Jeff Wayne basado en la obra "La guerra de los mundos", llamado "Jeff Wayne's Musical Version of The War of the Worlds – The New Generation", en la que interpreta el personaje de Beth. Joss cierra el año 2012 anunciando las primeras fechas en Asia, de lo que pretende ser una gira extraordinaria, un proyecto ambicioso del cual se ha referido en entrevistas diciendo: "sabes, todos dicen ir a una "gira mundial", pero, ¿es realmente un gira mundial?, yo visitaré cada país del mundo", "creo que hay cerca de 196 países, sube y baja la cantidad, me tomará cerca de dos años si me concentro".

El 14 de septiembre de 2020, Stone anunció a través de Instagram que estaba embarazada de su primer hijo con su novio Dave.

El estilo musical de Joss Stone ha variado a través de los años y los álbumes, sin embargo es claro que su principal corriente creativa se desarrolla en el Soul de corte más clásico, inspirado en las décadas de los 60's y 70's. La artista señala como su mayor y más importante influencia a Aretha Franklin, con la cual se introdujo en la música soul, como también a cantantes como Dusty Springfield, Otis Redding, Anita Baker, Stevie Wonder, Al Green, Marvin Gaye, Lauryn Hill, James Brown, entre otros. Y esto queda claro al escuchar su álbum debut de 2003 "The Soul Sessions", compuesto de sólo versiones. Con un estilo sentimental, maduro, a veces desgarrador, como también delicado y muy íntimo, y con una precisión técnica asombrosa para una adolescente de 16 años, impresionó a la crítica y al público inglés. Un año más tarde, "Mind Body & Soul", el segundo álbum, es la que marca su inicio como compositora, esta vez incluye sonoridades pop y comercialmente amigables, con una voz más madura y frecuentemente descrita como "sensual". El álbum "Introducing Joss Stone" de 2007 se aleja del sonido de los dos anteriores, dominados por el soul clásico y el blues, y experimenta con el R&B contemporáneo, el neo-soul y ritmos de hip-hop alternativo. La voz de Stone es más profunda y la crítica alaba su crecimiento como artista, agregándole un adjetivo a su estilo, "versátil". El último disco lanzado a través de EMI, "Colour Me Free!" es sin duda el menos conocido por el público masivo, sin embargo es donde se puede apreciar más patentemente la evolución de la cantante. Una voz que denota personalidad, fuerza y que ha ganado además de profundidad, potencia. Este álbum la trae de vuelta a su sonido soul más habitual, también influido por el funk. Incluye en su banda instrumentos de viento, ya integrados en su anterior material, pero que ahora son más protagonistas. Luego de dejar EMI, lanza en 2011 "LP1", otro giro artístico hacia un sonido más blues, soft rock y pop acústico o country. Es quizás el único hasta ahora que escapa a la designación de "álbum soul", y busca influencias en cantantes como Melissa Etheridge, e incluso con la cual siempre ha sido relacionada, Janis Joplin. No hay vientos ni coros dominantes, y el protagonismo lo toman las guitarras, acústicas y eléctricas. El 2012 lanza "The Soul Sessions Vol.2", y como su nombre lo indica, es la continuación de su debut. El sonido es otra vez soul clásico, no tan oscuro como el primero, y mucho más funky. Las canciones seleccionadas son principalmente de la década de los setenta, la voz de Joss está en su plenitud, y luce su potencia en temas como "(For God's Sake) Give More Power To The People", "The Love We Had" o "The High Road". La maduración con su antecesor diez años mayor es evidente. También visita Caracas Venezuela el 22 de abril de 2016 en Un Conocido Bar Capitalino Cantando Exclusivamente para 500 Personas, Costeandose sus Pasajes Además 
Su visita, sin embargo, no fue solo para dar un concierto, sino que también contempló una colaboración con un artista local, tal como ya ha hecho en otros países y que se alinea muy bien con su costumbre de grabar con muchos músicos La artista elegida por la propia Joss fue Laura Guevara, luego de escuchar varias propuestas que les envió Marco Santos encargado de programación y producción de La Quinta Bar. En el trayecto Madrid-Caracas se aprendió la canción de Laura, “Yo sabía” (contrario a lo normal, prefirió no cantar un tema propio). 

Respetada, su voz se ha ganado un importante nombre en la escena del soul contemporáneo. Su increíble capacidad vocal es reconocida desde que saltó a la fama como "niña prodigio", hasta hoy, que a pesar de su juventud, posee una habilidad digna de una cantante de mucho más experiencia. La tesitura de la voz de Stone se sitúa principalmente entre la de mezzo-soprano y la de contralto, aunque con un rango vocal versátil, que se mueve desde el C3 al A5, con una extensión de poco más de tres octavas, capaz también de alcanzar notas agudas de soprano, como una E6, con la técnica de voz de cabeza y el falsete. Es también alabada por sus presentaciones en vivo, donde su interacción con el público es muy cercana, algo observable en el DVD en directo "Mind Body & Soul Sessions", grabado en 2004 en el Irving Plaza de Nueva York, el cual fue editado y lanzado el mismo año. Recordadas son sus presentaciones en los festivales Rock In Rio en Lisboa, Portugal, el 2008, y en Río de Janeiro en la versión 2011. En todas éstas se presenta descalza, otro aspecto por la que es conocida. Su estilo de vestir es ligero, descrito como neo-hippie, sobre todo en los conciertos al aire libre, y lleva un característico piercing en la nariz, además de varios tatuajes.




</doc>
<doc id="36464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36464" title="Semigrupo">
Semigrupo

Un semigrupo es un sistema algebraico de la forma formula_1 en la cual A es un conjunto no vacío, formula_2 es una operación interna definida en "A":
Un semigrupo cumple las dos siguientes propiedades:

En otras palabras, un "semigrupo" es un "magma asociativo". Si además se cumple la propiedad conmutativa:
se dice que es un semigrupo conmutativo o abeliano.

Un ejemplo de semigrupo conmutativo es el conjunto de los números naturales, formula_4 con la operación suma, +. Que se representa: formula_5.

Podemos ver que '+' es:

Una operación interna, dado que la suma de dos números naturales es otro número natural:

Una operación asociativa:

Y conmutativa:

Luego formula_5 es semigrupo conmutativo o abeliano.

Otros ejemplos son los formados por el conjunto formula_11 de los enteros positivos junto con una cualquiera de las siguientes operaciones:
Estos tres son semigrupos abelianos,



Considerando S´ ⊂ S donde S es un semigrupo con la operación º, diremos que S´ es un subsemigrupo si xºy está en S´ para cualquier x, y elementos de S´.


Un cuasi grupo "Q" es un sistema de elementos "Q"(a,b,c...) en el cual está definida una operación binaria de producto "ab" tal que, en "ab = c" cualquiera de los dos de a, b, c determina, de modo único, el tercero como elemento de "Q".

Un grupo es a la vez un semigrupo y un cuasi grupo.

Un lazo es un cuasi grupo con una unidad 1 tal que "1a 0 a1 = a" para cualquier elemento a.


</doc>
<doc id="36468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36468" title="Función φ de Euler">
Función φ de Euler

La función φ de Euler (también llamada función indicatriz de Euler) es una función importante en teoría de números. Si "n" es un número entero positivo, entonces φ("n") se define como el número de enteros positivos menores o iguales a "n" y coprimos con "n", es decir, formalmente se puede definir como:

donde |·| significa la cardinalidad del conjunto descrito.

La función φ es importante principalmente porque proporciona el tamaño del grupo multiplicativo de enteros módulo "n". Más precisamente, formula_1 es el orden del grupo de unidades del anillo formula_2. En efecto, junto con el teorema de Lagrange de los posibles tamaños de subgrupos de un grupo, proporciona una demostración del teorema de Euler que dice que formula_3 para todo "a" coprimo con "n". La función φ juega también un papel clave en la definición del sistema de cifrado RSA.

Se sigue de la definición que formula_4, pues el elemento (1) sólo puede ser coprimo consigo mismo. Para otros números se cumple que:


La primera propiedad se demuestra fácilmente, porque un número primo es coprimo con todos sus anteriores. Y, por tanto, existen "p"-1 elementos coprimos con "p".

La segunda propiedad se demuestra por inducción, supongamos que "k" = 1. Entonces formula_10 por la propiedad 1, de manera que se puede escribir como formula_11. Se debe demostrar que se cumple para formula_12. Reescribiendo la identidad, formula_13, luego formula_14. Como formula_15 es la cantidad de números coprimos con formula_16, si multiplicamos dicha cantidad por "p", el número que es coprimo con los demás debe aumentar "p" veces, con lo que formula_17.

Para demostrar la tercera propiedad, sabemos que:

con "p" primo, por tanto:

Como formula_20, entonces ningún primo entre formula_21 y formula_22 son iguales y la descomposición en primos de formula_23 no se ve alterada, es decir si formula_24 y formula_25 entonces la descomposición en primos será formula_26, lo cual implica que

por lo tanto, formula_28 si formula_29 y formula_30 son primos relativos.

Con esto, el valor de φ("n") puede calcularse empleando el teorema fundamental de la Aritmética: si 

donde los "p" son números primos distintos, entonces

Esta última fórmula es un producto de Euler y a menudo se escribe como

donde los "p" son los distintos primos que dividen a "n".

También, 

Se puede comprobar manualmente que los números coprimos con 36 (o sea, que no son divisibles por 2 ni por 3) son doce: 1, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 25, 29, 31, y 35.

Los 99 primeros valores de la función vienen escritos en la siguiente tabla, así como gráficamente.


     donde la suma es de todos los divisores positivos "d" de "n".

     De esta manera, se puede emplear la fórmula de inversión de Möbius para «invertir» esta suma y obtener otra fórmula para φ("n"):

     donde μ es la usual función de Möbius definida sobre los enteros positivos.





</doc>
<doc id="36472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36472" title="Nintendo GameCube">
Nintendo GameCube

Sus principales características son su procesador central basado en un IBM PowerPC (tecnología previa utilizada en computadoras personales y portátiles), y su procesador gráfico desarrollado por ATI Technologies. Nintendo, por primera vez, prescinde del cartucho (ROM) como formato de almacenamiento, y adopta un formato óptico propio, el Nintendo Optical Disc. El nombre «GameCube» se debe a que el sistema tiene la forma parecida a la de un cubo. Es además la primera consola de Nintendo que no cuenta en su fecha de lanzamiento con un juego de Mario, mascota oficial de la casa.

La consola fue lanzada el 14 de septiembre de 2001 en Japón, el 18 de noviembre de 2001 en Norteamérica, el 3 de mayo de 2002 en Europa y el 17 de mayo de 2002 en Australia. Fue descontinuada el 28 de octubre de 2007 en Japón, el 17 de mayo de 2008 en Europa y el 15 de junio de 2008 en Norteamérica y el último videojuego fue Madden NFL 08.
Según las cifras oficiales, el GameCube logró vender 21 740 000 unidades mundialmente.

En 1999, se comenzó a suponer que Nintendo lanzaría al mercado su nueva consola, Nintendo GameCube en 2001. Todo apuntaba a que la compañía continuaría utilizando el cartucho como soporte de almacenamiento para sus juegos y que sería retrocompatible con el Nintendo 64. Nintendo presentó su consola ante la prensa con el nombre en clave de Project Dolphin, aunque posteriormente, en el 2000, el proyecto cambiaría su nombre al de Star Cube, cuya intención del proyecto era recuperar el liderazgo perdido ante Sony con el PlayStation.

Nintendo buscó el apoyo de IBM, a la que le encargó la fabricación del procesador central de la consola, que está basado en la arquitectura Power. También contrató a ArtX para el desarrollo del dispositivo gráfico, el cual tiempo después fue adquirido por ATI, por este motivo aparece un logo de ATI en el sistema, la cual fue encargada de desarrollar la GPU.

Para el GameCube, Nintendo dejó de usar cartuchos como medio de distribución de sus juegos. En vez de estos, Nintendo optó por usar unidades ópticas, creando para este fin el formato Nintendo Optical Disc. Utilizando la tecnología DVD en un lector de Matsushita, el juego se presenta en forma de disco óptico con capacidad de almacenamiento de 1,5 GB de información. Asimismo, la unidad lectora de la consola es capaz de acceder al disco a una velocidad superior a un DVD convencional.
En un principio, la consola iba a ser lanzada a nivel mundial en el año 2000, pero Nintendo antes tenía en mente habilitar su consola para conectarla a Internet e hizo un cambio de planes. Los datos técnicos ya estaban sobre la mesa, pero las posibilidades reales de la consola de nueva generación de Nintendo seguían siendo una incógnita. El 24 de agosto de 2000 a las 3:30PM (hora nacional en Japón), en el día previo al Nintendo Space World 2000, la "Gran N" presentó el diseño y periféricos del Nintendo GameCube, nombre que se presentó al público en la actividad; y unas demostraciones en las que podía apreciarse unaumento en las capacidades gráficas respecto a lo que su antecesora, la Nintendo 64, pudo llegar a ofrecer. Por tanto, esta nueva máquina prometía superar con creces a la anterior generación de consolas. No obstante, y pese a que así fue, no pudo superar a sus 2 rivales y no tuvo el éxito esperado, por lo que quedó tercera en ventas entre las consolas de su generación, con apenas 21 740 000 de unidades vendidas en todo el mundo.

El Gamecube dispone de un procesador fabricado por IBM (una versión del PowerPC 750cx, también conocido como PowerPC G3 en computadoras Apple) y un chipset gráfico de ATI. En cuanto a sonido, posee un DSP desarrollado por Macronix capaz de reproducir audio con calidad superior a la del CD.



En su vida útil de 2001 a 2007, se lanzaron más de 600 juegos para GameCube.

Nintendo lanzó juegos de varios de sus series "first-party" en el Gamecube, como la series Super Mario y The Legend of Zelda. Nintendo también creó nuevas franquicias que se estrenaron en la consola, como Pikmin y Animal Crossing y trajo de vuelta series que se saltaron la plataforma Nintendo 64, como la serie Metroid con el lanzamiento de Metroid Prime. La consola tuvo varios juegos exitosos como r y Super Mario Sunshine y su juego más vendido, Super Smash Bros. Melee, el cual vendió 7 millones de copias en todo el mundo. Sin embargo Nintendo fue criticada por no presentar suficientes juegos durante la ventana de lanzamiento de la consola, un sentimiento agravado por el lanzamiento de Luigi's Mansion en lugar de un juego de Mario en 3D.

Al principio de la historia de Nintendo, la compañía había logrado un éxito considerable con el apoyo de desarrolladores de terceros en Nintendo Entertainment System y Super Nintendo. Sin embargo, la competencia de Sega Mega Drive y PlayStation de Sony en la década de 1990 cambió el panorama del mercado y redujo la capacidad de Nintendo para obtener soporte exclusivo de terceros en la Nintendo 64. Los medios basados ​​en cartuchos de la consola también estaban aumentando el costo de fabricación del software, a diferencia de los discos ópticos más baratos y de mayor capacidad utilizados por PlayStation. 

Con GameCube, Nintendo tenía la intención de revertir la tendencia, como lo demuestra la cantidad de juegos de terceros disponibles en el lanzamiento. El nuevo formato de disco óptico introducido con GameCube aumentó significativamente la capacidad y redujo los costos de producción. La estrategia funcionó principalmente. Exclusivas de alto perfil como Star Wars Rogue Squadron II: Rogue Leader de Factor 5, Resident Evil 4 de Capcom y Metal Gear Solid: The Twin Snakes de Konami tuvieron éxito. Sega, que se convirtió en un desarrollador externo después de descontinuar su consola Dreamcast, portó juegos de Dreamcast como Crazy Taxi y Sonic Adventure 2, y desarrolló nuevas franquicias, como Super Monkey Ball. Se contrató a varios desarrolladores externos para trabajar en nuevos juegos para las franquicias de Nintendo, incluidos Star Fox Assault y Donkey Konga de Namco y Wario World de Treasure. 

Algunos desarrolladores de terceros, como Ubisoft, THQ, Disney Interactive Studios, Humongous Entertainment y EA Sports, continuaron lanzando juegos de GameCube en 2007.

Un GameCube con un adaptador de banda ancha instalado y un cable ethernet conectado. ASCII Corporation produjo un controlador de teclado para ayudar a los jugadores a comunicarse en Phantasy Star Online.

Ocho juegos de GameCube admiten conectividad de red, cinco con soporte de Internet y tres con soporte de red de área local (LAN). [74] [75] Los únicos juegos con capacidad para Internet lanzados en territorios occidentales son tres juegos de rol (RPG) de la serie Phantasy Star de Sega: Phantasy Star Online Episodios I y II, Phantasy Star Online Episodios I y II Plus y Phantasy Star Online Episodios III: C.A.R.D. Revolución. [74] Los servidores oficiales se retiraron de servicio en 2007, pero los jugadores aún pueden conectarse a servidores privados mantenidos por los fans. [76] [77] Japón recibió dos juegos adicionales con capacidades de Internet, un juego de rol cooperativo, Homeland y un juego de béisbol con contenido descargable, Jikkyō Powerful Pro Yakyū 10. [74] [75] Por último, tres juegos de carreras tienen modos multijugador LAN: 1080 ° Avalanche, Kirby Air Ride y Mario Kart: Double Dash. Estos tres juegos se pueden forzar a través de Internet con software de PC de terceros capaz de canalizar el tráfico de red de GameCube. [78] [79]

Para jugar en línea, los jugadores deben instalar un adaptador de módem o de banda ancha oficial en su sistema, ya que GameCube no tiene capacidades de red listas para usar. Nintendo nunca encargó ningún servidor o servicio de Internet para interactuar con la consola, pero permitió que otros editores lo hicieran y los hizo responsables de administrar las experiencias en línea de sus juegos. [80]











Nintendo sacó varias ediciones de consolas GameCube, así como cajas "Bundle" con las sagas de juegos más conocidas.

Ediciones Consola


Cajas con versiones Especiales

La Panasonic Q (también conocido como Q o GameQ ) es una versión híbrida de la Nintendo GameCube con un reproductor de DVD fabricados por Panasonic en colaboración con Nintendo. El sistema fue lanzado oficialmente solo en Japón. Su origen es el acuerdo firmado por Nintendo con Matsushita (propietaria de la marca Panasonic) para que fabricara los lectores y unidades de disco ópticos de la GameCube. Se especificaba una licencia para fabricar un sistema reproductor de DVD que pudiera ejecutar los juegos GameCube. Con ello se cubría la falta de capacidad reproductora de CD/DVD de la GameCube, algo que sus competidoras Xbox y PlayStation 2 manejaban nativamente. Fue lanzado el 13 de diciembre de 2001, y es descontinuado en diciembre de 2003 por sus ventas bajas.

La carcasa es un rediseño de la Cube para que pueda albergar un DVD completo, en color plateado. En la trasera presenta conectores RCA de Audio/Vídeo, S-Video y salida digital de audio, además del conector oficial de Nintendo, mientras que el frontal presenta una bandeja extraíble en lugar de situar el lector en la zona superior. Gracias a su capacidad de leer DVD, puede leer copias piratas (tanto en miniDVD como en DVD-R) sin necesidad de chip.

Soporta todos los periféricos de la GameCube, aunque por la situación de sus patas inferiores se lanzó una versión especial del Game Boy Player exclusivo para la consola.

GameCube recibió críticas generalmente positivas después de su lanzamiento. PC Magazine elogió el diseño general del hardware y la calidad de los juegos disponibles en el lanzamiento. [81] CNET dio una calificación de revisión promedio, señalando que si bien la consola carece de algunas características ofrecidas por su competencia, es relativamente económica, tiene un gran diseño de controlador y lanzó una línea de juegos decente. [82] En revisiones posteriores, las críticas contra la consola se centraron a menudo en su apariencia general y la describieron como "juguetona". [83] [84] En medio de las bajas cifras de ventas y el daño financiero asociado a Nintendo, un Time Un artículo internacional calificó a GameCube como un "desastre absoluto". [85]

Retrospectivamente, Joystiq comparó la ventana de lanzamiento de GameCube con su sucesora, la Wii, y señaló que la "falta de juegos" de GameCube resultó en un lanzamiento insatisfactorio, y la selección limitada de juegos en línea de la consola dañó su participación de mercado a largo plazo. [86] Time International llegó a la conclusión de que el sistema tenía bajas cifras de ventas porque carecía de "innovaciones técnicas". [87]

En Japón, se vendieron entre 280.000 y 300.000 consolas GameCube durante los primeros tres días de su venta, de un envío inicial de 450.000 unidades. [88] Durante su fin de semana de lanzamiento, GameCube vendió productos GameCube por valor de $ 100 millones en América del Norte. [89] La consola se agotó en varias tiendas, vendiéndose más rápido que sus competidores, la Xbox y la PlayStation 2, se habían vendido inicialmente. [90] El juego más popular en el lanzamiento del sistema fue Luigi's Mansion, que, según Nintendo, vendió más en el lanzamiento que Super Mario 64. [91] Otros juegos populares incluyen Star Wars Rogue Squadron II: Rogue Leader y Wave Race: Blue Storm. [89] A principios de diciembre de 2001, el sistema había vendido 600.000 unidades en los Estados Unidos. [92]

Nintendo vendió 22 millones de unidades GameCube en todo el mundo durante su vida útil, [6] [93] colocándolo ligeramente por detrás de los 24 millones de Xbox, [94] y muy por detrás de los 155 millones de PlayStation 2. [95] El predecesor de GameCube, el Nintendo 64, también lo superó, vendiendo casi 33 millones de unidades. [96] Sin embargo, la consola fue capaz de vender más que el Dreamcast de corta duración, que produjo 9,13 millones de unidades vendidas. [97] En septiembre de 2009, IGN clasificó a la GameCube en el puesto 16 en su lista de las mejores consolas de juegos de todos los tiempos, colocándola detrás de sus tres competidores de sexta generación: la PlayStation 2 (tercera), la Dreamcast (octava) y la Xbox (undécima). ). [83] Al 31 de marzo de 2003, GameCube había vendido 9,55 millones de unidades en todo el mundo, por debajo del objetivo inicial de Nintendo de 10 millones de consolas. [98]

Muchos de los juegos propios de Nintendo, como Super Smash Bros. Melee y Mario Kart: Double Dash, obtuvieron fuertes ventas, aunque esto generalmente no benefició a los desarrolladores externos ni impulsó directamente las ventas de sus juegos. Muchos juegos multiplataforma, como las franquicias deportivas lanzadas por Electronic Arts, se vendieron en números muy por debajo de sus contrapartes de PlayStation 2 y Xbox, lo que finalmente llevó a algunos desarrolladores a reducir o suspender por completo el soporte para GameCube. Las excepciones incluyen Sonic Adventure 2 y Super Monkey Ball, para familias de Sega, que supuestamente produjeron más ventas en GameCube que la mayoría de los juegos de la compañía en PlayStation 2 y Xbox. [15] Después de varios años de perder dinero por desarrollar para la consola de Nintendo, Eidos Interactive anunció en septiembre de 2003 que dejaría de ofrecer soporte para GameCube, cancelando varios juegos que estaban en desarrollo. [99] Más tarde, sin embargo, Eidos reanudó el desarrollo de los juegos de GameCube, lanzando juegos exitosos como Lego Star Wars: The Video Game y Tomb Raider: Legend. Además, varios juegos de terceros que originalmente estaban destinados a ser exclusivos de GameCube, sobre todo Resident Evil 4, finalmente se trasladaron a otros sistemas en un intento de maximizar las ganancias luego de las ventas mediocres de las versiones originales de GameCube.

En marzo de 2003, el minorista británico ahora desaparecido Dixons retiró todas las consolas, accesorios y juegos de GameCube de sus tiendas. [100] Ese mismo mes, otro minorista del Reino Unido, Argos, redujo el precio de GameCube en sus tiendas a £ 78.99, que era más de £ 50 más barato que el SRP de Nintendo para la consola en ese momento. [101]

Con las ventas decayendo y millones de consolas sin vender en existencias, Nintendo detuvo la producción de GameCube durante los primeros nueve meses de 2003 para reducir las unidades excedentes. [85] Las ventas se recuperaron ligeramente después de una caída de precio a 99,99 dólares el 24 de septiembre de 2003 [102] y el lanzamiento del paquete The Legend of Zelda: Collector's Edition. Un disco de demostración, el GameCube Preview Disc, también se lanzó en un paquete en 2003. [103] A partir de este período, las ventas de GameCube continuaron siendo estables, particularmente en Japón, pero GameCube permaneció en el tercer lugar en ventas mundiales durante la era de la sexta generación debido a un desempeño de ventas más débil en otros lugares. [104]

Iwata les dijo a los inversores que GameCube vendería 50 millones de unidades en todo el mundo para marzo de 2005, pero a finales de 2006, solo había vendido 21,7 millones, vendiendo menos de la mitad de lo que previsto. [15]

Con GameCube, Nintendo no pudo recuperar la cuota de mercado perdida por su predecesora, la Nintendo 64. A lo largo de la vida útil de su generación de consolas, las ventas de hardware de GameCube se mantuvieron muy por detrás de su competidor directo, la PlayStation 2, y ligeramente por detrás de la Xbox. El atractivo "familiar" de la consola y la falta de apoyo de ciertos desarrolladores externos inclinaron a GameCube hacia un mercado más joven, que era una minoría demográfica de la población de juegos durante la sexta generación. [105] Muchos juegos de terceros populares entre adolescentes o adultos, como la exitosa serie Grand Theft Auto y varios juegos de disparos en primera persona clave, se saltaron el GameCube por completo en favor de PlayStation 2 y Xbox.

En junio de 2003, GameCube tenía una cuota de mercado del 13%, empatando con la Xbox en ventas, pero muy por debajo del 60% de la PlayStation 2. [85]

Muchos juegos que debutaron en GameCube, incluidos "Pikmin", "Chibi-Robo!", "Metroid Prime" y "Luigi's Mansion", se convirtieron en franquicias o subseries populares de Nintendo.

Las consolas originales de Wii (modelo RVL-001) son compatibles con todo el "software" oficial de GameCube, así como con sus controladores y tarjetas de memoria. La compatibilidad con el "software" se consigue directamente a través de la ranura de discos, que tiene la capacidad de aceptar y leer el tipo de discos Nintendo Optical Disc. La consola da un soporte de 480p y 16:9 de salida a los títulos de la Nintendo GameCube. Los periféricos pueden conectarse a través de un conjunto de cuatro puertos para controladores de GameCube y dos ranuras para tarjetas de memoria extraíbles, todos ocultos por un par de tapas que pueden ser retiradas fácilmente.

Los controles de GameCube tienen soporte limitado en Wii U y Nintendo Switch, para jugar "Super Smash Bros. para Wii U" y "Super Smash Bros. Ultimate" respectivamente, a través de un adaptador USB. También se han realizado versiones modernas de esos mandos con cable USB en su lugar.





</doc>
<doc id="36475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36475" title="Nicosia">
Nicosia

Nicosia, o más correctamente Nicosía (, "Lefkosia"; ) es la ciudad más grande de la isla de Chipre. Situada sobre el río Pedieos, y al igual que la isla, la ciudad de Nicosia también está dividida: la parte sur es la capital de la República de Chipre, y la parte norte es la capital de la República Turca del Norte de Chipre. En los tiempos antiguos, la ciudad fue conocida como Ledra, y era uno de los doce reinos antiguos de la isla de Chipre. Nicosia ha sido la capital de la isla por más de mil años, y fue conquistada por los francos, los venecianos, los turcos y el Imperio británico. 

El centro histórico de Nicosia está encerrado dentro de un gran muro medieval construido por los venecianos. Ese muro es hoy el monumento más conocido de la ciudad. Las puertas y los bastiones de ese muro hoy acomodan edificios importantes, como el Ayuntamiento. La parte norte de la ciudad está ocupada por el gobierno turco chipriota, y funciona como capital de la República Turca del Norte de Chipre, un Estado solo reconocido por Turquía. Nicosia es hoy la única capital dividida del mundo.

La ciudad se desarrolla con un ritmo rápido y tiene un nivel de vida de los más altos en el mundo. Además, es la sede de la Universidad de Chipre y de otras tres universidades privadas.

El término de Nicosia comienza a usarse durante la ocupación de la isla en el siglo XII por los templarios, quienes eran incapaces de pronunciar «Kallinikisis» —nombre de la ciudad durante esa época—, por lo que la comenzaron a llamar Nicosia.

Localmente se usa Leukosia o Lefkosia, que significa «ciudad blanca». Lefkoşa, su forma en turco data de los tiempos del Imperio Otomano, y está atestiguada por primera vez en 1570.- 

Hay dos posibles orígenes del nombre griego Leukosia. Puede provenir de Leukos, hijo de Ptolomeo I de Egipto, quien reconstruyó la ciudad en el siglo III a. C. , o dado que el término "lefki" significa "blanco" podría hacer referencia a los abundantes álamos blancos del río Pedieos, o incluso a la ninfa Leucótea ("diosa blanca").

Nicosia fue fundada por los aqueos, provenientes de la región de la península de Peloponeso, llamada Acaya (en griego clásico Ἀχαΐα, "Achaïa"; griego moderno Αχαΐα), después de la Guerra de Troya.

Conocida como "Ledra" o "Ledrae" en tiempos antiguos, la ciudad fue la sede de los reyes de la Casa de Lusignan desde 1192. Pasó a formar parte de la República de Venecia en 1489 y cayó en manos de los turcos en 1571. 
Nicosia sufrió un período de extrema violencia antes de independizarse, y desde la invasión turca en 1974, parte de la zona norte de la ciudad ha estado dentro de los límites de una zona vigilada por la ONU en la llamada Línea Verde o "línea Atila".

Pese a las devastaciones provocadas por los invasores turcos, Nicosia, como las otras principales ciudades de Chipre, conserva restos arqueológicos griegos ya desde el llamado período "arcaico". A estos se suman las interesantes arquitecturas góticas edificadas por los erróneamente denominados "francos" o "latinos" a partir de las cruzadas y hasta la ocupación turca. Entre estas edificaciones se destaca la catedral de Nicosia de estilo gótico.

Como capital de la república, Nicosia es el centro político, económico y cultural de Chipre. El área del Gran Nicosia está dividida en siete municipios, pero la autoridad metropolitana es el propio municipio de Nicosia -dentro de cuyos límites establece la Constitución que deben estar los principales edificios gubernamentales. Los demás municipios en la ciudad son Strovolos, Lakatamia, Latsia, Aglandjia, Engomi y Dhometios Agios. Según la Constitución de Chipre, la ciudad de Nicosia se dividió en un sector griego y turco, con dos alcaldes: un representante de la comunidad griega, que era la mayoría, y una segunda representación de la comunidad turca. Los alcaldes y los miembros del Consejo son nombrados por el Presidente de la República. Desde 1986, se eligió a los alcaldes y los miembros del Consejo. El alcalde y los concejales son elegidos por sufragio popular directo, pero en votaciones separadas -una para el alcalde y el otro para todos los concejales. Las elecciones municipales se celebran cada cinco años.

El Municipio de Nicosia está ahora liderado por la alcaldesa Eleni Mavrou (miembro anteriormente del partido comunista AKEL), apoyado por su propio partido político, el Partido Socialista EDEK y el Partido Democrático. El Consejo está compuesto de 26 concejales, uno de los que es teniente de alcalde. El sector norte, por su parte, tiene su propio municipio desde 1958. Ayuntamientos separados para las comunidades grecochipriota y turcochipriota habían sido establecidos por la administración colonial británica antes de la fundación de la República de Chipre. Hoy el "Ayuntamiento turco de Nicosia" sirve como el Ayuntamiento de Nicosia Norte, parte de la República Turca del Norte de Chipre.

El alcalde y los concejales ejercen todos los poderes conferidos por la Ley de Sociedades Municipales. Los sub-comités integrados por los miembros del Consejo Municipal actúan sólo en un nivel de asesoramiento y de acuerdo a los procedimientos y regulaciones emitidas por el Consejo.

El alcalde es la autoridad ejecutiva del municipio, ejerce un control general y gestiona el Consejo Municipal. El Consejo es responsable del nombramiento del personal contratado por el municipio. Todos los municipios de la República de Chipre son miembros de la Unión de Municipios de Chipre. El Comité Ejecutivo es el órgano de gobierno de la Unión. Este Comité es designado de entre los representantes de los municipios por un período de dos años y medio. El alcalde de Nicosia es el presidente de la Unión y el Presidente del Comité Ejecutivo.



En cada uno de los flancos del claustro, la arcada que se abre al exterior presenta variaciones, reflejando la evolución de la arquitectura cisterciense a lo largo de las obras del monasterio. Así, en la galería más antigua, la apertura al patio se hace a través de arcos quebrados, que se vuelven trilobulados en tramos posteriores. La arcada doble se asienta en columnas agrupadas con capiletes de variada ornamentación alegórica y vegetal.


Nicosia es el centro financiero, administrativo y educativo de la República de Chipre y uno de los centros económicos y financieros más importantes del Mediterráneo oriental.

En la ciudad se encuentran las sedes de todos los Bancos Chipriotas como el Banco Marfin Popular, Banco de Chipre , Banco Helénicο y el Banco Central de Chipre .

En Nicosia también se ubican grandes empresas de auditoría, fiscales y de asesoramiento legal como PWC, Deloitte, KPMG y Ernst & Young. 

Según un estudio reciente de UBS (agosto 2011), en términos de poder de paridad adquisitivo Nicosia es la ciudad más rica del Mediterráneo y la décima del mundo en 2011.

La ciudad de Nicosia cuenta con establecimientos de educación superior públicos y privados, a ambos lados de la Línea Verde. Estos pueden clasificarse en instituciones universitarias y no universitarias. 

Las primeras ofrecen los grados de licenciatura, magíster y doctorado, entre las cuales se pueden contar a la Universidad de Chipre, Universidad de Nicosia, Universidad Frederick, Universidad Abierta de Chipre, Universidad Europea de Chipre.

La Universidad de Chipre fue fundada en 1989 y el ingreso de los primeros estudiantes fue en 1992. Tenía aproximadamente 5.300 estudiantes durante el periodo 2007-2008, repartidos en seis facultades. 

La Universidad de Chipre junto con la Universidad Abierta de Chipre y la Universidad de Tecnología de Chipre (ubicada en Limassol) son las únicas tres Universidades públicas de la República de Chipre.

La ciudad de Nicosia se ubica en el distrito de Nicosia, aproximadamente en el centro de la isla de Chipre. Se localiza en el valle de Mesaoria o Mesarya, el cual está delimitado por el norte por la cadena montañosa de Kyneria –también llamada montañas Besparmak- y por el sur por las montañas de Troodos; de orientación este a oeste, está formado por depósitos sedimentarios de origen fluvial y alcanza poca altura, alrededor de 180 msnm en Nicosia. 

La ciudad de Nicosia cuenta con un estadio de fútbol, el Estadio GSP, con capacidad para más de 22,000 espectadores. En este estadio de fútbol juegan los equipos locales APOEL Nicosia, Olympiakos Nicosia FC y AC Omonia.

En baloncesto destacan equipos locales como Achilleas, APOEL BC y Omonia BC.


Las ciudades hermanadas con Nicosia son las siguientes:



</doc>
<doc id="36480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36480" title="Tejido conjuntivo">
Tejido conjuntivo

En histología, el tejido conjuntivo (TC), también llamado tejido conectivo, es un conjunto heterogéneo de tejidos orgánicos que comparten un origen común a partir del mesénquima embrionario originado a partir del mesodermo.

Así entendidos, los tejidos conjuntivos concurren en la función primordial de sostén e integración sistémica del organismo. De esta forma, el TC participa en la cohesión o separación de los diferentes elementos tisulares que componen los órganos y sistemas y también se convierte en un medio logístico a través del cual se distribuyen las estructuras vasculonerviosas.

Con criterio morfofuncional, los tejidos conjuntivos se dividen en dos grupos:

La denominación "tejido conjuntivo" agrupa diversos subtipos de tejidos; entendido así (sin ninguna aclaración) se hace referencia entonces a "los tejidos conjuntivos" en general, especializados y no especializados.

La siguiente clasificación primaria los diferencia en especializados y no especializados.

Tejidos conjuntivos no especializados:

Tejidos conjuntivos especializados:
Según los criterios histológicos usados para la clasificación de los tejidos, la sangre es considerada por algunos un tipo especializado de tejido conjuntivo, cuya matriz es líquida (plasma sanguíneo); otros entienden la sangre como un tejido básico más, con lo que se eleva a cinco el número de tejidos primordiales: tejidos epitelial, conjuntivo, sanguíneo, muscular y nervioso.

Como mesénquima embrionario se entiende al conjunto de tejidos mesenquimales del embrión. El tejido mesenquimal es el tejido conectivo del organismo embrionario, independientemente de su origen. En general, se considera que los tejidos conjuntivos embrionarios tienen origen mesodérmico.

Con el desarrollo embrionario y luego fetal, el tejido mesenquimal "va madurando" y diferenciándose, no solo hacia los diferentes tipos de tejido conjuntivo (laxo, denso, adiposo, cartilaginoso, óseo, hematopoyético y sanguíneo), sino también hacia el tejido muscular. De esta forma, múltiples estructuras parten de la diferenciación del mesénquima.

El tejido conjuntivo denso modelado o regular se forma por el ordenamiento paralelo de las fibras colágenas (teñidas de azul), entre las que se observan fibroblastos (núcleos ovoides de cromatina laxa) y fibrocitos (núcleos alargados de cromatina densa) que se disponen paralelos también a las fibras colágenas. Las fibras colágenas son las más abundantes y gruesas del tejido conectivo. Existen 15 tipos, de las cuales la colágena tipo 1 es la más abundante. Vistas al natural, las fibras son de color blanquecino y son sintetizadas por: fibroblastos, osteoblastos, odontoblastos, condroblastos y células musculares lisas.

Como todo tejido, está constituido por células y componentes extracelulares asociados a las células. La sustancia fundamental y las fibras son los componentes extracelulares —conocidos genéricamente como matriz extracelular—, de los cuales dependen mayoritariamente las características morfofisiológicas de los tejidos conjuntivos en general. La siguiente es una descripción de los elementos que conforman el tejido conjuntivo no especializado (tanto laxo como denso).

La sustancia fundamental (SF) es un material translúcido, extensamente hidratado y de consistencia gelatinosa, en el que están inmersas las células y las fibras tisulares, junto con otros componentes en solución. La fase acuosa de la SF funciona como un solvente que permite el intercambio de metabolitos (nutrientes y desechos) de una célula a otra a través del espacio intersticial.

Las características físico-químicas de la SF están dadas por su composición biológica: proteínas y glucosaminoglucanos (GAGs) asociados (proteoglicanos). Inicialmente conocidos como "mucopolisacáridos ácidos", hoy en día identificados como GAGs, se hallan principalmente: condroitín sulfato, heparán sulfato, queratán sulfato y ácido hialurónico. Los GAGs son macromoléculas complejas de polisacáridos (polímeros hidrófilos) asociados a proteínas, con reacción ácida y numerosos grupos aniónicos que atraen cationes solubles (principalmente Na+) con un gran efecto osmolar (por "arrastre de agua") que contribuye a la turgencia de la matriz intercelular.

En las preparaciones convencionales "se lavan" los polímeros; por ello se aplican técnicas histológicas especiales para conservar la SF en las preparaciones: 

El colorante azul de toluidina presenta el fenómeno de metacromasia (vira a púrpura) al contacto con la SF. Generalmente se usan tinciones especiales: ácido peryódico de Schiff (PAS +), azul Alcián, hierro coloidal, etc.


Las fibras que componen la matriz extracelular pueden ser de varios tipos: fibras colágenas, fibras elásticas y microfibrillas. Cualitativa y cuantitativamente, el colágeno es la fibra más importante y más abundante en nuestro organismo. Los fibroblastos son las principales células productoras de las fibras colágenas y elásticas; otros tipos de células de origen mesenquimal también sintetizan fibras (músculo liso, células mesoteliales, etc.), así como las células epiteliales.


Las fibras colágenas sirven para resistir estiramientos y están presentes en todo tipo de tejido conjuntivo, en particular los tendones, los ligamentos y las fascias.

Fibras reticulares 
La fibra reticular forma parte de una red de soporte, son inelásticas presentes envolviendo órganos. Antiguamente consideradas fibras diferentes, son fibras compuestas por colágeno tipo III.


Las fibras elásticas están compuestas por dos tipos de proteínas: la elastina y la fibrilina. Son fibras más delgadas que las fibras colágenas y abundan en tejidos conjuntivos laxos. Las fibras elásticas tienen un aspecto ramificado y entramado tipo red en el TC laxo; o si no, un aspecto fibroso paralelo y de banda perforada en el TC denso. Para poder visualizar estas fibras, hay que emplear técnicas tinctoriales especiales como: el método de Weigert (resorcina-fuscina), el método de Veroheff y el método de Halmi (aldehído-fuscina), pues son difícilmente distinguibles con la tinción común de hematoxilina-eosina.

Son extremadamente elásticas y están adaptadas al estiramiento, ya que pueden incrementar hasta 1,5 veces su longitud frente a la tracción y volver a su posición normal. Así, las fibras elásticas están presentes en tejidos y órganos donde se necesita esta propiedad física: la tráquea, las cuerdas vocales y las paredes de los vasos sanguíneos (aorta).

La "elastasa pancreática" es la enzima especializada en la digestión de esta proteína fibrilar.

El "latirismo" es una enfermedad toxicológica que afecta la síntesis de las fibras elásticas; es producida por la ingestión de la planta Lathyrus odoratus.

La fibrilina es una glucoproteína fibrilar de 350 kD asociada especialmente a las fibras elásticas y abundante en la lámina basal de los epitelios. El Síndrome de Marfan es un trastorno hereditario (genético) del TC que afecta la síntesis normal de fibrilina.

Aunque algunas de ellas son levemente móviles (células libres), las células del tejido conjuntivo son esencialmente fijas e inmóviles (células sésiles).

El TC laxo se caracteriza por la presencia de células y componentes extracelulares de la matriz en proporciones más abundantes que los componentes fibrilares. Hay varios subtipos de TC laxo.

Es un tejido conjuntivo laxo en el que predomina la sustancia fundamental amorfa, compuesta por ácido hialurónico. La celularidad es media, principalmente fibroblastos y macrófagos, irregularmente dispersos en la matriz jaleosa.

No es frecuente encontrar este tipo de tejido en el adulto, pero sí en el cordón umbilical del recién nacido, un material conocido como gelatina de Wharton; también en la pulpa de los dientes en escasa cantidad.

El tipo reticular de TC laxo se caracteriza por abundar las fibras reticulares argirófilas, compuestas por colágeno de tipo III. Dan un aspecto de entramado de red tipo malla, en el que se distribuyen los fibroblastos esparcidos por la matriz. El TC reticular compone la estroma de la médula ósea, el bazo, los ganglios linfáticos y el timo, dando sustento y armazón microclimático al parénquima.

El tejido mesenquimal compone el mesénquima embrionario, o la totalidad de los tejidos conjuntivos diferenciados y en diferenciación en el embrión. Estos tejidos tienen primariamente una consistencia laxa y son ricos en células mesenquimales que, por diferenciación, aportan células específicas para cada tipo de tejido maduro.

El tejido conjuntivo denso puede adoptar dos tipos básicos de configuraciones:

Es el tipo de tejido conjuntivo que forma los tendones, aponeurosis, ligamentos y en general estructuras que reciben tracción en la dirección hacia la cual se orientan sus fibras colágenas. Estas fibras se hallan dispuestas en una forma ordenada, paralela una respecto a la otra, lo que proporciona la máxima fortaleza.

En los tendones la conformación de las fibras están paralelas entre sí y con fibroblastos (llamados tendinocitos en esta estructura) entre fibra y fibra. También presenta el tendón un TC denso en la periferia del mismo, que presenta fibras no tan paralelas, llamado epitendón. Por último, alrededor de cada fascículo del tendón se observa un tejido llamado endotendón.

En las aponeurosis se encuentran fibras de colágeno paralelas la una de la otra, pero ordenadas en capas y en disposición ortogonal, es decir, una capa puesta a 90º sobre la capa inferior.

En los ligamentos no cambia la forma de los tendones, a excepción de ligamentos de determinadas partes del cuerpo en donde se necesita más elasticidad, como, por ejemplo, el ligamento amarillo en la columna vertebral. En estos lugares, los ligamentos tienen una mayor cantidad de fibras elásticas que colágenas, y en forma no tan regular. Son los llamados ligamentos elásticos.

Está presente en las cápsulas del hígado, ganglios linfáticos, riñón, intestino delgado y dermis. Básicamente forma parte de la cápsula de todos los órganos, a excepción del páncreas, que es un tejido conjuntivo areolar laxo. En este tejido conjuntivo denso irregular se observan fibras de colágeno dispuestas en forma aleatoria y muy poca sustancia fundamental. Esto proporciona protección contra el estiramiento excesivo de los órganos.

La histofisiología del tejido conjuntivo comprende:






</doc>
<doc id="36483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36483" title="Iglesia de San Juan de Baños">
Iglesia de San Juan de Baños

La Iglesia de San Juan Bautista es el primer monumento visigodo situado en la localidad de Baños de Cerrato (antigua Balneos) a tan sólo 7 km de la capital palentina. Esta localidad pertenece al municipio de Venta de Baños, en la provincia de Palencia (España), lugar que fue de villas y esparcimiento romanos.

Es Bien de Interés Cultural desde 1897.

Es una iglesia visigoda mandada construir por el rey Recesvinto en el año 661 y cuya ceremonia solemne de consagración se cree que fue el 3 de enero de 661 (Era 699). Se halla situada en un paraje llano de la vega del río Pisuerga cerca de su confluencia con el río Carrión, en la actual provincia de Palencia. Tradicionalmente esta fue una zona de cereales bien conocida por los romanos que construyeron allí villas importantes (se han encontrado restos en el lugar llamado "Dos Nogales"), y más tarde los visigodos también supieron aprovechar las tierras.

La tradición —sin respaldo histórico ni arqueológico— cuenta de esta manera por qué el rey visigodo mandó construir este templo:
El templo fue erigido como fundación real bajo la tutela de la sede episcopal de Palencia. Según los eruditos, se trata de la iglesia más original y española de todo el arte visigodo que persiste. Tiene además una buena información de su origen, escrita en piedra y perpetuada sobre el arco triunfal del edificio, con una torpe escritura toda en mayúsculas. Dicho texto se conserva también en un códice del siglo X, copiado de un manuscrito toledano del siglo VII.

Es de planta basilical con 3 naves y 3 ábsides (sólo el del centro es auténtico). A lo largo de los años ha sufrido algunas reconstrucciones parciales incluso en la planta original, que se ensanchaba a la altura del cuarto y último arco en una especie de crucero o transepto que se abría sobre una triple cabecera formada por 3 capillas rectangulares y no continuas. Después de la reconstrucción, desaparecieron los ábsides laterales y la planta quedó convertida en un simple rectángulo con la cabecera desfigurada. Aun así, es de una gran belleza con su equilibrio de sencilla estructura y su discreto decorado. La espadaña que se observa al exterior es un añadido de los restauradores del siglo XIX.

La puerta exterior es de pura arquitectura visigoda con arco de herradura sobrepasado en 1/3 (el mozárabe se sobrepasa en 2/3, el califal en 1/2). El extradós de las dovelas no sigue paralelo al intradós y su espesor es irregular. En la clave está tallada la cruz patada de Malta con un "clipeus" (pequeño escudo con el busto de un dios o personaje), labrada con cuadrifolias simétricas que evocan el trabajo de orfebrería tan clásico de los visigodos. La decoración de las impostas y del extradós de las dovelas tiene idéntico dibujo al que tiene la corona de Recesvinto del Tesoro de Guarrazar; son círculos secantes.

En el interior se pueden ver los arcos visigodos sobre columnas de mármol reutilizadas, de color gris, beige y rosa, con los capiteles ocre amarillo pastel que contrastan junto a los sillares de los muros que son de piedra caliza dura de color beige pálido. De todos los capiteles sólo uno es auténtico corintio romano, el resto son imitaciones que se hicieron en época visigoda. En la clave del arco triunfal se contempla otra vez la cruz patada y encima, una lápida de mármol con la dedicatoria, escrita en hexámetros y con un modo expresivo y muy poético. Esta placa está empotrada y con la apariencia de que los cuatro modillones de las esquinas la sujetan. Estos llevan decoración de esvásticas estilizadas, palmetas y aves.Desde un punto de vista histórico lo más importante de esta placa es que notifique el nombre del donante y la fecha de fundación (661). La traducción literal de la lápida de consagración sería:

Una escultura de San Juan Bautista, creada en alabastro y datada hacia el siglo XV, es la efigie titular, pero no se halla en la basílica sino en la iglesia parroquial de San Martín de Tours. Según la tradición fue rota en dos fragmentos por los soldados franceses del general Lasalle en 1808.

En el exterior se puede observar en alto, a la derecha del arco, piezas esculpidas que son los restos decorativos procedentes de otro edificio, o más probablemente, del cancel de piedra que separaba la zona del altar, pues se han hallado fragmentos muy similares. Esta era una costumbre que tenían también los maestros de obras románicos. En el ábside hay una ventana de celosía en piedra, trabajo tradicional visigodo. Todas las celosías actuales del edificio son una restauración basándose en trozos de celosías visigodas que fueron apareciendo.

Los alrededores del edificio son el característico paisaje de El Cerrato palentino: cerros, planicie, campos agrícolas y escasa masa arbórea (en este caso de chopos).

En el siglo XIX se hicieron restauraciones significativas al amparo de las cuales se plantearon unos dibujos de lo que pudo ser la planta primitiva —de la que se conserva la capilla mayor, la nave central con sus columnas y algo del porche de entrada—. Entre los años 1956 y 1963 el arqueólogo Pedro de Palol llevó a cabo importantes excavaciones y descubrió que se podían dar por válidas dichas hipótesis. Palol y su equipo descubrieron también una necrópolis medieval en la que salieron a la luz cincuenta y ocho enterramientos. No se hallaron sin embargo objetos significativos visigodos salvo algunas piezas sin demasiada importancia atribuidas a una reutilización del edificio anterior. Las evidencias visigodas se hallaron en el terreno donde se edificó el aparcamiento: dos fíbulas de cinturón de placa rígida y perfil liriforme coincidentes en el tiempo con la época de la placa fundacional. Las conclusiones fueron que la necrópolis visigoda estuvo en esta zona.

La Fuente de San Juan se encuentra a la derecha de la Basílica de San Juan, en una suave terraza hacia el río Pisuerga. Ha sido declarada monumento con carácter provincial el 8 de febrero de 1966 (BOE de 09/03/1966).

También es conocida como Fuente de Recesvinto, por haber devuelto sus aguas la salud a este monarca. Sin embargo, este manantial era conocido desde tiempos remotos primero por los celtas y después por los romanos según testifican los documentos escritos y la arqueología y parece ser que siempre tuvo fama de hacer brotar un agua saludable. En tiempos romanos hubo por esta zona un templo dedicado al dios Esculapio (Asclepios en la mitología griega) y muy cerca de la actual iglesia los arqueólogos localizaron el "ara de las ninfas" con una dedicatoria votiva a las diosas benéficas del manantial que dice:

Actualmente se encuentra en el Museo Arqueológico Nacional de España. En época cristiana se santificó el lugar, dedicándolo a San Juan Bautista. Mantiene todavía un caudal copioso.

La fuente está construida con dos arcos de herradura que acceden a una especie de depósito que es donde brota el manantial. Se trata de una de las escasas obras hidráulicas y civiles de la arquitectura prerrománica. conserva restos originales de la cisterna que se utilizaba para baños de inmersión. Todo ello está protegido por rejas modernas.




</doc>
<doc id="36485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36485" title="Ayerbe">
Ayerbe

Ayerbe es una villa de la Hoya de Huesca, ubicada a 28 km de Huesca, Comunidad Autónoma de Aragón, España.

Situada en una depresión erosiva excavada en la facies margosa terciaria, a la izquierda del Río Gállego, goza de cielo alegre y clima saludable. Se encuentra en la carretera autonómica A-132 con dirección a Pamplona. Tiene estación de ferrocarril en la línea de Madrid a Jaca y Canfranc.

Componen su territorio 6.329 ha que limitan por el norte con los términos de Las Peñas de Riglos y Loarre; por el este con Loarre y Loscorrales; por el sur con Lupiñén-Ortilla, y por el oeste con Biscarrués y Murillo de Gállego. Con terreno apto para el regadío, en general es de secano, flojo y pedregoso formado por extensos llanos salpicados por pequeños cerros aislados. La encina, el almendro, la vid y el olivo ocupan gran parte de la tierra también poblada por romeros, aliagas y otros arbustos en añadido de las hierbas de pasto, sustento de ganado y una infausta caza de conejos, liebres, perdices, palomas.

El núcleo urbano gira en torno a dos suntuosas plazas cuadrilongas custodiadas por el que fue palacio de los Marqueses de Ayerbe (Siglo XVI), declarado Monumento Histórico Artístico el 3 de junio de 1931), y hace acopio de una arquitectura doméstica atractiva anexa a otros edificios arquitectónicamente distinguidos que hacen la visita a Ayerbe de especial atracción.

Es orgullo de los ayerbenses el haber compartido, en otro tiempo, diez años de la vida del premio nobel de Medicina Santiago Ramón y Cajal, promocionando su recuerdo con un museo y centro de interpretación a su memoria, además de contar en la Biblioteca Pública de Ayerbe con una sección "Cajal" con más de 250 obras y documentos al alcance de cualquier interesado.

Escudo cuadrilongo con base circular, en campo de azul, un castillo de oro, donjonado de tres, aclarado de gules y mazonado de sable; surmontado de una flor de lis, de oro. Al timbre una corona cerrada compuesta de un aro de oro engastado de piedras preciosas, sumado de ocho florones de hojas de apio, con perlas intercaladas, y sumados de otras tantas diademás cargadas de perlas, cerradas por lo alto y sumado, en la parte que se juntan, un globo centrado y cruzado de una cruz llana.

Se representa en un paño cuyas proporciones son de una longitud equivalente a tres medios de anchura: paño amarillo, mastilada al asta de una flor de lis, azul, puesta de forma horizontal, que ocupa dos tercios de la longitud del paño, cargada en el centro del asta de un castillo amarillo, donjonado de tres, aclarado de rojo y mazonado de negro.

Hasta mediados del siglo XX en Ayerbe se hablaba el aragonés, o más exactamente, un dialecto de éste: el aragonés ayerbense. Este dialecto era común a la comarca de Ayerbe, la Sotonera y los somontanos de Huesca y Barbastro.

A principios del siglo XX, al generalizarse la escolarización de los niños, se comenzó a castellanizar más el idioma. Sin embargo se conserva el texto de una 'Pastorada' representada en Ayerbe en 1855 en aragonés. Desde la escuela los maestros trataban el aragonés como vulgar, un idioma de analfabetos y rudos. Pero a finales del siglo XX el aragonés de Ayerbe dio el paso a la literatura de la mano de los escritores Luis Pérez Gella y Chusé Antón Santamaría Loriente.

Un maestro pasó por Ayerbe y dejó grabada una lección en niños que hoy pasarían de los 100 años:

No existen datos objetivos que permitan suponer la antigüedad que algunos han hecho sospechar para Ayerbe. El emplazamiento del núcleo urbano, en el vértice del monte de S. Miguel, no corresponde a las características comunes en los asentamientos primitivos. Tampoco es cierto que se trate de la antigua mansión romana denominada Ebellino, pues por aquí jamás pasó la vía romana Caesaraugusta-Benearnum. Los orígenes debemos buscarlos en torno al castillo musulmán de la cima del cerro.

Gobernando en Zaragoza el musulmán Yahyà b. Mundir al-Muzaffar (1022-1036) y ante el acoso del cristiano Rey navarro Sancho el Mayor (1000-1035) fue indispensable levantar una fortaleza defensiva de las tierras llanas. Junto al castillo nacería un pequeño poblado dedicado a su abasto.

En el año 1083 conquista Ayerbe el rey aragonés Sancho Ramírez y ordena repoblar el lugar. A la muerte de Pedro I, Ayerbe que fue parte de la dote de su segunda esposa, la reina Berta, sigue unos años gobernado por ella. Entre los años 1118 y 1122 el rey de Aragón Alfonso I el Batallador crea un burgo en un altiplano más al sur del cerro.

Desde los principios fue de realengo, ya que tenía tenentes y en el año 1276 el rey Jaime I de Aragón dejó a su hijo Pedro, también barón de Grañén, Robres y Arnueso, el castillo y villa de Ayerbe. El 8 de mayo de 1366 Pedro IV de Aragón donó a Pedro Jordán de Urriés el castillo y villa de Ayerbe y sus términos.

Convertida Ayerbe en baronía, fueron más de veinte los Urriés que como señores presideiron la suerte de los ayerbenses.
Destaca entre todos ellos Hugo de Urriés que construyó en el siglo XVI el magnífico palacio que hoy preside las plazas.

El 26 de junio de 1709 el rey Felipe V concedió a la villa los títulos de "noble y fidelísima", por la colaboración prestada en la Guerra de Sucesión.

En la Guerra de la Independencia y posteriores guerras civiles Ayerbe supo soportar atropellos y saqueos que terminaron con la victoria de los vecinos.

A finales del siglo XIX la llegada del ferrocarril hizo flocerer el comercio. La década de los 70 del siglo XX, con el cierre de la estación internacional de Canfranc, hizo que Ayerbe perdiera muchos puestos de trabajo y, por ello, muchos habitantes.

Hoy gran parte de sus residentes se dedican a la agricultura y para otros es ciudad dormitorio. Hay un escaso comercio y una progresiva industria de servicios que intenta dar a Ayerbe un enfoque turístico.

Reúne las poblaciones de Losanglis y Fontellas.

También conocido por Palacio de los Marqueses de Urriés es un gran edificio del Siglo XV con elementos gotizantes y restos de un patio interior renacentista. Situado en el centro de la población, es símbolo de identidad de la misma. Es una construcción de sillares cuidadosamente cortados, con entrada bajo arco de dovelas y escudo de armas.

Fue finalizado en tiempos del emperador Carlos I de España por el señor de la baronía de Ayerbe, don Hugo de Urriés, y su esposa Greyda de Lanuza.

Durante la Guerra de la Independencia sirvió de fortificación a los franceses. A principios del Siglo XX es propietaria la familia Coiduras. Declarado Monumento Histórico Artístico el 3 de junio de 1931, fue transformado en floreciente comercio hasta la década de los años 1970. A principios del siglo XXI, Mª José y Marta Coiduras venden el palacio a José Mª Romeo y su mujer Carmen Ruiz. Tras casi cuatro años de acondicionamientos, en julio de 2004 abrió sus puertas como escuela privada de música con el nombre de Palacio de la Música “El Pilar”.

Levantada en 1798, es un edificio exento que está situado en la plaza, junto al Palacio. Es construcción única en las comarcas del contorno, diferenciado de la iglesia o Ayuntamiento. Fábrica de sillares de un cuerpo liso que tiene una sencilla puerta adintelada.

Es obra de Tomás Gállego y se levantó con los restos de la torre de la parroquia de Santa María de la Cuesta, que desapareció entre 1750 y 1798, y con el fin de suplir a dicha torre, puesto que tenía, desde 1563, reloj y campana horaria.

Construcción de sillería, sillarejo, ladrillo y tapial, ofrece obra de varias épocas. Nave de cinco tramos y capilla mayor poligonal. La decoración del interior del templo es de concepción neoclásica. Hay coro a los pies sobre lunetos y con frente de arco carpanel. Fachada con decoración programada, toda ella es de piedra y concentra su decoración en la portada. La portada está protegida, en el interior, por un biombo de madera, de tableros lisos. La iglesia, hoy, no tiene torre. Su fábrica es del S.XVI, conservando obras de diversas épocas. Cuenta con un museo religioso importante y un órgano, de trompetería vertical y horizontal, de mediados del S.XIX.

Era la iglesia del convento de dominicos, advocación de Nuestra Señora del Remedio, fundado por don Hugo de Urriés y Ximénez de Cerdán, VIII Señor de la Baronía de Ayerbe, y su mujer doña Greyda de Lanuza, poniendo la primera piedra el año 1543 y se acabó en 1548 habiendo fallecido Hugo. Tomó posesión del convento Fr. Tomás Esquibel, prior de Predicadores de Zaragoza y vicario general de la Corona de Aragón, trayendo consigo a once religiosos. La consagración la ofició don Francisco de Urriés, obispo de Urgel, dedicando el templo en honor de la Anunciación de Nuestra Señora, con el título del Remedio.

En el presbiterio de la iglesia, se construyó el panteón para la familia Urriés. La iglesia se comunicaba con el palacio por un camino largo cubierto.

Como consecuencia de la Desamortización, el convento fue abandonado por los religiosos dominicos y destinado a posada. Su biblioteca y demás objetos de valor desaparecieron.

Durante la Guerra de la Independencia, los franceses se encerraron y atrincheraron en la iglesia y torre campanario del referido edificio. En 1810 las tropas nacionales no tuvieron otro remedio que prenderle fuego para que la desalojaran las tropas napoleónicas.

El día 11 de abril de 1855 se inauguró como parroquia de San Pedro, después de repararse y acondicionarse, bajo la tutela del arquitecto Ramón Villanueva, con una subvención del Gobierno de la reina Isabel II, merced a las activas gestiones del entonces párroco Don Jaime Borra y las diligencias practicadas por el ayerbense Don Mariano Soler, por entonces Magistrado de Pamplona.

El 25 de febrero de 1861 un incendio destruyó el retablo del altar mayor, que fue regalo del marqués de Ayerbe. Desde el 26 de mayo hasta el 10 de octubre de 1866 realizaron el actual retablo por obra del escultor Eugenio Serrano, cuyas imágenes elaboró José Pueyo.

En la década de los 80 del siglo XIX, desmontaron la torre de esta iglesia y en mayo de 1968 inauguraron la nueva configuración del altar mayor, después de la reforma que le dio el aspecto actual.
Edificio adosado a los restos de la antigua colegiata, desaparecida en el s. XIX. Su fábrica es de sillería que conserva marcas de cantero al exterior y al interior. Tiene tres cuerpos, de los cuales los dos últimos son el campanario. El edificio de la torre es románico, del s. XII, y fue declarado Monumento Arquitectónico-Artístico el 14 de julio de 1924.

La Colegiata de San Pedro, con acuerdo afirmativo del Supremo Consejo de Castilla, tuvo que ser demolida por los ayerbenses porque amenazaba inminente ruina. A principios del siglo XIX, la bóveda comenzó a resentirse y a abrirse, ya que sus puntos de apoyo no resistían el empuje que recibían, de tal forma que se empezó a agrietar, por lo que el Cabildo eclesiástico se abstenía cuanto podía de hacer celebraciones en ella pasándolas a la iglesia del convento dominico.

Edificio sencillo, construido en sillería y tapial con arco de medio punto de dovelas para entrada y tres ventanas coronadas con un sencillo frontón.

En lo más alto del cerro, en cuyas faldas está el pueblo, hay restos de una construcción que se remonta a época musulmana y debió ser rehecho tras la reconquista. Sólo llegan a nosotros unos muros de sillería que aparentemente son muros de contención del terreno. Configuran una planta irregular y se conserva un aljibe.

Son restos de una iglesia románica que se construyó en época medieval y que formaba parte del castillo. Fue construcción de sillares, de los cuales algunos conservan la marca de cantero. Era edificio exento que estaba acomodado al desnivel del terreno mediante obra de cantería. Tuvo una nave de tramo único con ábside cubierto con exedra de la que solamente queda el arranque. La bóveda está completamente hundida, siendo imposible determinar cuál era su arco.

Con la última reconstrucción a finales del Siglo XX, es edificio exento con obra de sillería de una nave de dos tramos y capilla mayor. Ésta, que tiene ábside semicircular, está cubierta con bóveda de cañón. Los tramos están cubiertos con lunetos y tienen vanos adintelados. En el interior, la cornisa que recorre el recinto es de inspiración neoclásica. En la parte baja, el entorno es recorrido por un banco trabajo de albañilería. El banco que recorre el ábside es el original románico y tiene el ángulo bordeado con un bocel. La entrada es de arco rebajado y está protegida por un pórtico cubierto con maderos y abiertos al frente con puerta adintelada.

Es construcción de sillares regularmente cortados. Es una nave de cuatro tramos y capilla mayor, que en planta solamente esta diferenciada por una cancela de separación, y en bóveda por la decoración pictórica. Todos los tramos están cubiertos con lunetos que tienen vanos en el muro de mediodía. Son de arco de medio punto al exterior y adintelados al interior. El recinto está recorrido en todo su contorno por un banco de madera apoyado en el muro, y con soportes torneados. El coro queda a los pies, en alto, sobre lunetos y tiene frente de arco de medio punto embebido en los muros. El interior del templo presenta un conjunto destacadamente barroco por la decoración mural con la que armonizan los otros elementos. La , de autor desconocido, es toda de una mano y ofrece un programa iconográfico completo. La es de un arco de medio punto, con portón de madera claveteada que tiene fecha de 1700. Está protegida por un pórtico cubierto con bóveda de medio cañón, abierto al frente con arco de medio punto. Esta fachada del pórtico queda enmarcada por pilastras semiempotradas lisas que sostienen una estructura adintelada, bajo la cual las enjustas tienen puntas de diamante, y que, a su vez, sostienen un frontón delimitado con molduras de inspiración barroca. es talla románica.

Localización: 

Es edificio exento del siglo XII, construido en sillería que conserva las marcas de cantero. Tiene una nave de tramo único cubierto con bóveda de cañón. En ella se pintaron tres arcos fajones que diferencian cuatro tramos. La capilla mayor está cubierta con exedra. La entrada está a los pies y es un sencillo arco de medio punto sin ornamentación.

Su fábrica es de sillar en fachada y sillarejo en laterales. Es de una nave de cuatro tramos con capilla mayor únicamente diferenciada por estar elevada con respecto a la nave. Los tramos están separados por arcos de diafragma, deformados en la actualidad, que sostienen la cubierta a dos aguas. La entrada es de arco de medio punto de ladrillo.

Según el libro de cuentas de la cofradía de San Pablo Apóstol, las noticias documentales más antiguas que se tienen de esta ermita y de su cofradía son de 1618, aunque ambas existían con anterioridad.

Al entrar el siglo XIX se acometieron obras de reconstrucción de la ermita siendo sufragadas con limosnas y colaboraciones de trabajo personal.

En 1811 se hizo la sacristía, que costó 63 libras jaquesas y en cuya obra se emplearon baldosas y tejas extraídas del convento de dominicos; la calajera para guardar los ornamentos; se obró la replaceta frente a la entrada, se arregló el camino, etc.
Junto a las aportaciones que hacía el pueblo, están también las de la nobleza: merece citarse el destacado papel jugado por la marquesa, viuda del II marqués de Ayerbe, María Josefa de Azlor y Villavicencio, quien ingresó en la cofradía el año 1802 en unión de sus familiares más próximos. Las diversas aportaciones en metálico que efectuó significaron un gran alivio para la economía de la Cofradía. En 1815 la marquesa de Ayerbe corrió con los gastos de impresión de las estampas que se hicieron con la escena del lienzo central del retablo y, en 1817, la marquesa Juana Bucareli, viuda del III marqués de Ayerbe, regaló una casulla morada. Asimismo contribuyeron repetidas veces la marquesa de Lierta y Rubí y el conde de Contamina con diferentes limosnas en metálico y materiales.

En 1810 se hicieron trabajos para repelar el exterior de la ermita y en 1814 fue preciso desmontar el tejado para solventar el problema de las goteras. La casa del ermitaño se comenzó a edificar en noviembre de 1824.

La Cofradía fue dotando a la ermita de todo lo necesario para el mejor desarrollo del culto divino: libros, ornamentos, bancos, un armario y una mesa en la sacristía. El interior fue enlucido y pintado. En 1818, se compró por 10 libras, 25 sueldos y 18 dineros jaqueses, un relicario de plata, obrado en Huesca, para contener reliquias de San Pedro y de San Pablo, provistas de sus correspondientes auténticas.

De las dos lámparas que ardían ante el altar mayor de la ermita, el ayerbense fray Romualdo de Santa Leticia, carmelita descalzo del Colegio de Huesca, entregó en 1810 la mejor de ambas. Se compró en 3 libras, 3 sueldos y 12 dineros jaqueses con la condición de que si los religiosos regresaban al convento y la reclamaban había que dársela, devolviendo éstos los 3 duros pagados por la cofradía, que a eso equivalía el importe reseñado en moneda aragonesa.

A finales del siglo XIX fue necesario obrar nuevamente en el edificio para preservarlo de la ruina.

El Palacio de los Luna destaca entre el caserío de la población por ser una buena muestra de arquitectura renacentista aragonesa. Tiene escudo. Su fábrica es de sillares y las fachadas están rematadas con la típica galería de arquillos de ladrillo, que aquí son aplantillados. El tejado vuela sobre alero de madera.

, está situada en el nº 3 de la plaza Ramón y Cajal. Se trata de uno de los edificios más interesantes y singulares que hay en Ayerbe, por reunir una serie de características que lo distinguen del resto.

Posiblemente fue construido en el siglo XVI. Su fachada es de admirar por la sencillez y sobriedad de sus líneas, que le confieren cierto carácter; toda ella es de piedra sillar, material muy empleado por los maestros constructores de la Bal de Ayerbe en los siglos XVI, XVII Y XVIII.

La entrada consiste en un arco de medio punto compuesto por 13 largas y estrechas dovelas (caso único en Ayerbe); en la dovela clave campea un escudo, cuartelado, timbrado por un círculo donde está insertada una cruz griega que termina en brazos flordelisados. Mitad arco fue cegado con sillares y la otra mitad fue repicado para adaptarlo al hueco de la puerta actual, haciéndolo adintelado. En la misma planta baja, más hacia la izquierda, existe una puerta adintelada.

En la primera y segunda planta dos balcones, con sus correspondientes repisas y barandillas de hierro, sustituyen a las primitivas ventanas. Como se construyó prácticamente sin alero, por remate tuvo una sencilla cornisa de piedra (que aún se conserva bajo la canalera metálica existente), de frente ligeramente moldurado, que se encargaba de recoger por un canal interior el agua de la lluvia, la cual era vertida al exterior a través de tres gárgolas, también de piedra, como el resto de la fachada. Estas tres gárgolas (otro caso único en Ayerbe) se apoyan en otros tantos canes de piedra.

En 2007 el Ayuntamiento de Ayerbe aprobó proyecto de derribo para el inmueble, si bien no llegó a producirse gracias a la intervención de la Asociación de Acción Pública para la Defensa del Patrimonio Aragonés, APUDEPA, que solicitó su catalogación a la Dirección General de Patrimonio Cultural.

Por orden de 13 de noviembre de 2007, del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, se incluyó en el Inventario del Patrimonio Cultural Aragonés.

La arquitectura doméstica coincide con las muestras tipológicas aragonesas del siglo XVI. En su construcción se usó mucho sillar, que quedó complementado con el ladrillo. Hay varias casas que presentan especial interés y con escudo ofreciendo un aspecto homogéneo al estar construidas con sillería y tener algunos remates de galería de arquillos.

La variedad de biotopos que se encuentran desde las crestas de las Sierras hasta el fondo de la Hoya, las grandes extensiones de montes y sierras de indudable valor y riqueza forestal que rodean la comarca y la conservación aunque sea a nivel residual de vegetación autóctona en “marguines”, sotos, barrancos, cabañeras y tierras dejadas en abandono, así como las islas de vegetación que sobreviven a roturaciones e incendios; han permitido escapar de momento a esta comarca del tremendo deterioro ecológico que están sufriendo los montes de la provincia en los últimos 50 años (talas y roturaciones de los carrascales y cajicares del somontano, incendios, monocultivos, aplicación de insecticidas sobre todo en las estepas agrícolas...)

Esas importantísimas “islas” de vegetación autóctona que han quedado desperdigadas por el territorio son refugio para gran variedad de especies vegetales y animales, y han permitido colonizar de nuevo muchos ecosistemas dañados en el pasado.

Para los lepidópteros ropaloceros (las mariposas diurnas) de la comarca de Ayerbe todas estas condiciones son fundamentales para mantener una variedad y frecuencia de especies tanto locales como migratorias muy importante.

A lo largo del año están presentes aquí especies de todas las familias, y cualquier paseo por caminos, sendas o barrancos, va a permitir contemplar tanto el vuelo desordenado y pardo de los satíridos como el aleteo majestuoso y colorido de algunos de los ninfálidos más hermosos, para seguidamente ver planeando grandes y lentos papiliónidos (como la “machaón” o la “apollo”) rodeados de las más pequeñitas y rápidas especies de licénidos y hespéridos.
El emplazamiento en la comarca de una de las mejores reservas de Europa de Buitre Leonado otorga al término de Ayerbe un especial atractivo para ornitólogos y naturalistas.

Otras aves que pueblan el territorio son azores, becadas, búhos reales, cárabos, carboneros, codornices, cuervos, golondrinas, gorriones, grajos, halcones, herrerillos, lechuzas, mochuelos, palomas, perdices, petirrojos, tordos y quebrantahuesos.

Moran también mamíferos: ciervos, conejos, corzos, jabalís, liebres y zorros y algunos otros vertebrados culebras, lagartos, ranas y sapos.

La caza es otra de las riquezas de la zona, practicándose tradicionalmente la caza menor y dejando solamente el jabalí para la caza mayor.

Mucha superficie es ocupada por tierra de labor muy bien utilizada y circundada por matorral que convive con las aliagas, boj, enebro, gayuba, lavanda, romero, tomillo. El Arbolado natural más difundido está compuesto por la carrasca y el pino carrasco, mientras que el arbolado de repoblación se compone de pino albar y pino laricio.
Es de destacar la gran variedad de setas que germinan en la zona: boleto anillado, boleto granulado, cabrilla, capuchina, champiñón silvestre, colmenilla, negrilla, orellana, pie azul, rebozuelo anaranjado, robellón, robellón avinagrado, rúsula de láminas doradas, senderuela, seta de cardo, seta de chopo, seta de los caballeros.

La Cofradía de la Sangre de Cristo es la encargada de organizar los desfiles procesionales que tienen lugar en Ayerbe durante la Semana Santa.

Fue fundada en 1669 en el altar del Santo Cristo existente en un lateral de la capilla capitular de Nuestra Señora de Soterrano de la desaparecida Colegiata de San Pedro apóstol.

El último domingo de enero se celebra la fiesta en honor al apóstol San Pablo. Cuenta la tradición que San Pablo, borracho y camino de Zaragoza, cayó en el campo y en el lugar que lo encontraron dormido se levantó una ermita. Todos los años los ayerbenses lo celebran con copiosos almuerzos en torno a la ermita que suele rematarse en comida si la fría mañana de enero lo permite. En el día anterior se encienden hogueras en las que se asan patatas, se calienta el cuerpo con buen vino de la zona y se acaba bailando en una gran verbena.

El primer domingo de junio se celebra la romería a la ermita de la Virgen de Casbas. Concurren procesionalmente las poblaciones de Ayerbe, Biscarrues, Fontellas y Losanglis. Se canta misa solemne.

Cuentan que la Virgen vino desde Casbas de Francia queriendo este pueblo escoger y desde entonces es invencible baluarte que protege la vida y la fe de los ayerbenses, invocándola en momentos de prueba y confiando en su amor maternal. Comienza la fiesta el sábado con gran verbena que se alarga hasta el domingo con almuerzo y comida en la ermita.

Historia: Esta fiesta es en acción de gracias por la milagrosa lluvia que el día 1 de junio de 1640 consiguieron la villa de Ayerbe y sus aldeas. Llevaron entonces en veneración esta Santa Imagen a la Colegiata de San Pedro de esta villa, donde se veneró nueve días y el último de ellos, que fue el primero de junio, la restituyeron a su santuario de Casbas. Antes de que las procesiones pudieran volver a sus pueblos, llovió con tanta abundancia que se restauró la cosecha. Consta todo de escritura pública que, en dicho día, mes y año se hizo y testificó para memoria de tan grande beneficio y en consideración del mismo hicieron Ayerbe y sus aldeas voto de venerar a esta Santa Imagen en dicho día. En 1981, la fecha de voto, mediante consulta popular fue cambiado al primer domingo de junio.

Desde el año 1549 es la Fiesta Mayor de la Villa. En torno al 9 de septiembre, en el que se festeja la fiesta de la Patrona, hay entre cuatro o seis días, según años, en el que vecinos y huéspedes de Ayerbe se vuelcan en las calles que fluyen alegría, culminando en una gran cena de hermandad en torno a las calderetas. Procesión con Santa Leticia, de cuya peana cuelgan las uvas que, bendecidas, las repartirán los quintos por las casas. Hay comparsa de gigantes y cabezudos, charangas, competiciones deportivas, concursos infantiles, espectáculos, bailes, concursos culinarios, etc. Cada noche, carreras con los pirotécnicos toros de fuego. No es de extrañar pues, que cada año se acerquen más visitantes a participar y disfrutar de estas fiestas.
La feria, bajo la denominación de Feria de Alternativas Rurales del Prepirineo, el domingo más cercano al 21 de septiembre, festividad de san Mateo, recuerda aquella tradición lúdico-ferial que antaño dio reconocida fama a esta plaza

La semana micológica que se celebra en la Villa desde hace unos años, en el mes de octubre, constituye un acontecimiento social a nivel internacional. La Biblioteca Pública alberga la mejor colección aragonesa de libros sobre micología.

El boyante comercio, hoy ajado, que desde la Edad Media y hasta mediados del siglo XX floreció en esta Villa, hizo a sus gentes con espíritu hospitalario, virtud que hoy orientan al turismo con sugerentes propuestas hosteleras y de alojamiento.

En Ayerbe podrá disfrutar el huésped o viajero de su gastronomía y especialidades propias. En la villa y cercanías, restaurantes distinguidos ofrecen una cocina original en la tradición y últimas novedades. Además, establecimientos de comida casera y bares de tapas completan un menú para todos los gustos.

La base son siempre los productos naturales, tan variados en esta tierra y el resultado múltiples : ensaladas, sopetas, hervidas, migas a la pastor, migas con setas, verduras (borraja, bisaltos, habas tiernas, cardo, col, broquil...), lentejas, caracoles, salmorejo, pollo al chilindrón, cabrito asado, ternasco asado o en chuletas, caldereta, cordero a la pastora, madejas de corder (chiretas), tortetas, morcillas y embutidos variados.

Hay otros productos de calidad reconocida: setas, miel, almendras, aceite, vino y los famosos productos de repostería que ha reclamado de siempre el viajero: la famosa torta de Ayerbe, el refollau y los empanadicos.




La bibliografía se muestra en .



</doc>
<doc id="36486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36486" title="Cistitis">
Cistitis

La cistitis es la inflamación aguda de la vejiga urinaria, con infección o sin ella. Etimológicamente, como todos los términos médicos acabados en "-itis", hace referencia a la inflamación de un órgano, en este caso la vejiga (en griego, κύστη, kisty).

Puede tener distintas causas. La causa más frecuente de cistitis es la infección por bacterias gram negativas, destacando entre todas la "Escherichia coli". Para que un germen produzca cistitis primero debe colonizar la orina de la vejiga (bacteriuria) y posteriormente producir una respuesta inflamatoria en la mucosa vesical. A esta forma de cistitis se le denomina cistitis bacteriana aguda. Afecta a personas de todas las edades, aunque sobre todo a mujeres en edad fértil o a ancianos de ambos sexos. Otras formas de cistitis son la cistitis tuberculosa (producida en el contexto de una infección tuberculosa del aparato urinario), la cistitis química (causada por efectos tóxicos directos de algunas sustancias sobre la mucosa vesical, por ejemplo la ciclofosfamida), la cistitis rádica (secuela crónica de tratamientos con radioterapia sobre la pelvis), la cistitis glandular (una metaplasia epitelial con potencialidad premaligna) o la cistitis intersticial (una enfermedad funcional crónica que cursa con dolor pélvico, urgencia y frecuencia miccional).

Los síntomas más frecuentes son: 


Algunos de los síntomas enumerados en la sección anterior no son exclusivos de esta patología, por lo que se hace necesario recurrir a pruebas diagnósticas concretas que confirmen que se trata de un caso de cistitis. Generalmente se recurre a una muestra de orina en la que se rastrean los siguientes componentes: glóbulos blancos, glóbulos rojos, bacterias y ciertos elementos químicos como los nitritos.

El tratamiento para las infecciones de orina o cistitis es complejo y puede no dar resultados inmediatos. Por eso, puede incluir desde la prescripción de distintos tipos de fármacos a la planificación de cambios en la dieta. Otras medidas complementarias son la terapia física para trabajar el fortalecimiento de la vejiga y la actividad física moderado. 

En el caso de que se trate de una infección vesical simple, suele recomendarse tomar antibióticos administrados por vía oral para evitar que la infección se expanda a la zona renal. El tratamiento suele prolongarse durante 3 días en el caso de las mujeres y entre 7 y 14 para los hombres. En caso de presentar complicaciones (tales como una gestación avanzada o diabetes), deberán tomarse antibióticos durante al menos una semana. El facultativo puede prescribir también fármacos para aliviar el dolor al miccionar, así como la sensación de urgencia ante dicho proceso. El clorhidrato de fenazopiridina es el más habitual. 

La acción de los medicamentos debe verse complementada por la ingesta abundante de agua.

Diversos estudios evidencian que la ingesta de arándano rojo americano puede prevenir o acelerar el proceso de curación de la cistitis. Esto se cree que es debido a la acción de las proantocianidinas y a su capacidad para evitar la adhesión de la bacteria "E.Coli" a la vejiga urinaria.




</doc>
<doc id="36496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36496" title="Benedicto XV">
Benedicto XV

Benedicto XV (en latín: "Benedictus PP XV"), nacido como Giacomo della Chiesa (Génova, Reino de Piamonte-Cerdeña, (actual Italia), 21 de noviembre de 1854-Roma, 22 de enero de 1922) fue el 258.º papa de la Iglesia católica, entre el 3 de septiembre de 1914 hasta su muerte. Su pontificado fue eclipsado en gran medida por la Primera Guerra Mundial y las consecuencias de esta, tanto políticas, sociales como humanitarias.

Entre 1846 y 1903, la Iglesia católica tuvo dos administraciones de larga duración, la de Pío IX de 31 años y la de León XIII de 25 años. Para 1914, el Colegio Cardenalicio indicó su deseo de un nuevo gobierno de larga duración, eligiendo a della Chiesa, que contaba con 59 años al momento de su elección. Su elección coincidió con el estallido de la Primera Guerra Mundial, que él llamo «"el suicidio de la Europa Civilizada"». La guerra y sus consecuencias fueron el foco principal de su pontificado. De inmediato se declaró la neutralidad de la Santa Sede, y desde allí buscó mediar la paz entre 1916 y 1917. Ambas partes rechazaron sus iniciativas: los alemanes lo llamaron un insulto y los franceses un movimiento anti-francés. El papa se caracterizaría por condenar y combatir el nacionalismo, el racismo, el materialismo y sobre todo, el socialismo.

Habiendo fracasado con las iniciativas diplomáticas, Benedicto XV se centró en los esfuerzos humanitarios para disminuir los impactos de la guerra, a través de la asistencia a los prisioneros de guerra, el intercambio de soldados heridos y la entrega de alimentos a las poblaciones necesitadas en Europa. Después de la guerra, se repararon las difíciles relaciones con Francia, restableciéndose totalmente en 1921. Durante su pontificado, las relaciones con Italia mejoraron, a través del permiso que supuso darle a Luigi Sturzo la dirección católica de participación política.

En 1917, Benedicto XV promulgó el Código de Derecho Canónico, lanzado el 27 de mayo, y obra de della Chiesa junto a Pietro Gasparri y Eugenio Pacelli. El nuevo código se considera que ha estimulado la vida y las actividades religiosas en toda la Iglesia. Él nombró a Gasparri su secretario de Estado y a Pacelli como arzobispo. La Primera Guerra Mundial causó un gran daño a las misiones católicas en todo el mundo, por lo que Benedicto buscó revitalizarlas en su "Maximum Illud", llamando a los católicos de todo el mundo a participar. Por eso, ha sido referido como el "Papa de las Misiones".

Su última preocupación fue la persecución emergente de la Iglesia católica en la Unión Soviética y la hambruna posterior a la revolución. Benedicto XV era devoto a la Santísima Virgen María y autorizó la fiesta de María, Mediadora de todas las Gracias. Fue el primer Papa en nombrar la Patrona de una ciudad, en concreto fue a la Virgen de los Remedios, Patrona de la ciudad española de Chiclana de la Frontera, el 12 de julio de 1916. También bajo su pontificado fue coronada canónicamente la Virgen del Rocío, Patrona de Almonte, en 1919. 

Después de siete años en el cargo, el Papa Benedicto XV murió el 22 de enero de 1922 después de luchar contra una neumonía durante un mes. Fue enterrado en las grutas vaticanas. Con sus habilidades diplomáticas y su apertura a la sociedad moderna, «"se ganó el respeto de sí mismo y el papado"».

Giacomo della Chiesa nació en Pegli, un suburbio de Génova. Era el tercer hijo del Marqués Giuseppe della Chiesa y su esposa Giovanna Migliorati. Investigaciones genealógicas dan cuenta de ser descendiente de la familia de Calixto II y Berengario II de Italia por su lado paterno, y de la familia de Inocencio VII por el lado materno.

Su deseo de ser sacerdote fue rechazado desde el principio por su padre, quien insistió en que siguiera estudios de Derecho. A los 21 años adquirió un doctorado en Derecho el 2 de agosto de 1875. Había asistido a la Universidad de Génova, que luego de la unificación de Italia, estuvo dominada en gran medida por políticas anticlericales y anticatólicas. Al ser mayor de edad, y luego de terminar sus estudios universitarios, su padre le concede el permiso para entrar a la vida sacerdotal, aunque a regañadientes. Insistió, sin embargo, que su hijo realizara sus estudios teológicos en Roma, para no terminar como un sacerdote rural o un Monseñor provincial.

Della Chiesa entró al Almo Colegio Capranica, y posteriormente sería ordenado sacerdote por el cardenal Raffaele Monaco La Valletta el 21 de diciembre de 1878. Desde ese año, hasta 1883, estudió en la Academia Pontificia Eclesiástica en Roma. Una de las actividades que se realizaban era la defensa de un trabajo de investigación, todos los jueves, a la que se invitaba a cardenales y altos miembros de la Curia Romana. El cardenal Mariano Rampolla tomó nota de él y sería quien, en 1882, le permitiría entrar al servicio diplomático de la Santa Sede, empleando a della Chiesa como su secretario. Cuando Rampolla fue nombrado nuncio en España, y luego secretario de Estado de la Santa Sede, della Chiesa le siguió como su secretario particular, ayudándolo tanto con la resolución de una disputa entre Prusia y España sobre las islas Carolinas, así como en la organización de socorro durante una epidemia de cólera. En la Secretaría de Estado llegó a ser sustituto y secretario de comunicaciones cifradas en 1901. Desde 1899 era profesor de diplomacia y vicerrector de la Academia Pontificia Eclesiástica.

Su ambiciosa madre, Giovanna, se sentía descontenta con la carrera de su hijo, reprendiendo a Rampolla por ello. Éste supuestamente le habría respondido: "Señora, su hijo realiza pocos pasos, pero éstos son gigantescos".

Luego de la muerte de León XIII en 1903, Rampolla intentó que della Chiesa fuera el secretario del cónclave, pero el Colegio cardenalicio elegiría a Rafael Merry del Val, un joven prelado conservador, la primera señal de que Rampolla no sería el próximo Papa. Luego de la elección de Pío X, y el nombramiento de Merry del Val como nuevo secretario de Estado, della Chiesa sería retenido en su puesto.

La relación de della Chiesa con el otrora secretario Rampolla, sin embargo, fue un factor de importancia durante el pontificado de Pío X, haciendo sus relaciones incómodas dentro de la Secretaría de Estado. El 15 de abril de 1907 se anunció a través de la prensa italiana que el nuncio papal en España, Aristide Rinaldini, sería reemplazado por della Chiesa, que había trabajado allí antes. Pío X, riendo sobre el escrito periodístico, comentó: "Por desgracia, en el documento se olvidó de mencionar a quien he nombrado como el próximo arzobispo de Bolonia". El 18 de diciembre de 1907, en presencia de su familia, el cuerpo diplomático, numerosos obispos y cardenales, y su amigo Rampolla, recibió la consagración episcopal del propio Pío, quien donó su propio anillo episcopal y el báculo para el nuevo obispo, y que al día siguiente, compartiría con la familia della Chiesa. El 23 de febrero de 1908, della Chiesa tomó posesión de su nueva diócesis, que incluía a 700.000 personas, 750 sacerdotes, así como varios institutos religiosos, 19 de hombres y 78 de mujeres. En el seminario episcopal, unos 25 profesores educaban a 120 estudiantes para el sacerdocio.

Como obispo, visitó todas las parroquias, haciendo un esfuerzo especial para viajar a las más pequeñas de las montañas, a las que solo se podía acceder a caballo. Della Chiesa siempre vio a la predicación como la principal obligación de un obispo: por lo general daba dos o más sermones al día durante sus visitas. Su énfasis estaba en la limpieza y ornato dentro de todas las iglesias y capillas, y en el ahorro de dinero siempre que fuera posible, diciendo: "Sálvanos para dar a los pobres". Numerosas iglesias fueron construidas o restauradas. Della Chiesa diseñó personalmente una importante reforma de la orientación educativa de su seminario, añadiendo más cursos de ciencias y educación clásica al plan de estudios. Se organizaron peregrinaciones a los santuarios marianos de Lourdes y Loreto al cumplirse 50 años de las apariciones marianas. La inesperada muerte de su amigo, partidario y mentor Rampolla el 16 de diciembre de 1913, fue un gran golpe para della Chiesa, quien fue uno de los beneficiarios de su testamento.

Era costumbre que el arzobispo de Bolonia fuera creado cardenal en un consistorio próximo al nombramiento. Sin embargo, para el caso de della Chiesa fue de espera, ya que por siete años Pío X se negó a darle el cargo. Cuando una delegación boloñesa lo visitó en Roma para pedirle la elevación de este al cardenalato, el papa respondió a través de una burla de su propio apellido (Sarto, que significa "a medida"), diciendo: "Lo siento, pero un Sarto no ha encontrado aún quien le haga la túnica de cardenal". Algunas sospechan apuntan a que Pío no quería "dos Rampollas" en su Colegio cardenalicio. 

Luego de la muerte del cardenal Rampolla en diciembre de 1913, al año siguiente, el 25 de mayo, della Chiesa fue creado cardenal con el título de "Ss. Quattro Coronati". Cuando el nuevo cardenal intentó regresar a Bolonia tras el consistorio en Roma, un levantamiento socialista, antimonárquico y anticatólico tuvo lugar en el centro de Italia, acompañado por una huelga general, saqueos y destrucción de iglesias, líneas telefónicas y edificios ferroviarios; y la proclamación de una república secular. En Bolonia, los ciudadanos y la Iglesia católica se opusieron a tal movimiento con éxito. Los socialistas ganarían abrumadoramente las siguientes elecciones regionales con grandes mayorías.

Al acercarse la Primera Guerra Mundial, acaloradas discusiones sobre la posición italiana comenzaron a llevarse a cabo. Oficialmente, Italia todavía estaba en una alianza con Alemania y Austria-Hungría. El clero de Bolonia no estaba totalmente libre del fervor nacionalista, por lo que en su calidad de arzobispo, al estallar la guerra, della Chiesa realizó un discurso sobre la posición y los derechos de la Iglesia, haciendo hincapié en la necesidad de neutralidad, la promoción de la paz y la piedad para con el sufrimiento.

Después de la muerte de Pío X, el cónclave se abrió a finales de agosto de 1914. La guerra sería claramente el tema dominante del nuevo pontificado, por lo que la prioridad de los cardenales era elegir a un hombre con gran experiencia diplomática. Así, el 3 de septiembre de 1914, della Chiesa, a pesar de haber sido cardenal durante sólo tres meses, fue elegido papa, tomando el nombre de Benedicto XV. Eligió el nombre en honor de Benedicto XIV, que era de Bolonia. Al momento de ser elegido, fue también investido formalmente como Gran Maestre de la Orden Ecuestre del Santo Sepulcro de Jerusalén, Prefecto de la Congregación del Santo Oficio y Prefecto de la Congregación Consistorial. Sin embargo, en estas congragciones, había un cardenal secretario para llevar a cabo sus labores diarias.

Debido a que la Cuestión Romana todavía no se solucionaba, tras el anuncio de su elección, el ahora Benedicto XV, siguiendo los pasos de sus dos predecesores, no apareció en el balcón de la Basílica de San Pedro para conceder la bendición "Urbi et orbi". Sería coronado en la Capilla Sixtina el 6 de septiembre de 1914 por el cardenal protodiácono Francesco Salesio della Volpe; y, también como una forma de protesta debido a la cuestión romana, no hubo ceremonia de posesión formal de la Catedral de San Juan de Letrán.

Se debe tener en cuenta que la Gran Guerra significó el colapso del viejo orden europeo decimonónico, por lo que el papa siempre se dedicó a buscar el modo de obtener una paz justa y duradera que frenase la amenaza creciente de los nacionalismos. El conflicto fue el punto culmine de un proceso en que la industrialización había acabado lentamente con ese equilibrio, haciendo surgir elementos como la masificación y crecimiento de la conflictividad en la sociedad, difusión de ideologías nacionalistas y socialistas y colonialismo económico y estratégico.

Para el papa, los problemas sociales tenían sus causas en «el abandono de las normas y prácticas de la sabiduría cristiana, que se traducía en la falta de amor entre los hombres, en el desprecio de la autoridad, en la injusticia en las relaciones entre las clases sociales y en el bien material convertido en el único objetivo de la actividad del hombre». Las ideologías dominantes en Europa eran el liberalismo y el positivismo: «veía en el avance científico y técnico el camino de su progreso constante e irreversible».
Durante los años previos a la conflagración, la Santa Sede habían intentado frenar las alianzas que formaron los Imperios Centrales, entenderse con la Tercera República Francesa y romper el aislamiento diplomático en que le sepultaron los sistemas bismarckianos (con apoyo de los liberales italianos). Los fracasos habían significado la imposibilidad de formar una alianza entre los países de mayoría católica (principalmente por los ataques del anticlericalismo social y político francés) que frenara el pangermanismo de los Hohenzollern, permitiendo el acercamiento de los Habsburgo con Berlín. El distanciamiento con la cultura modernista imperante en Francia e Italia llevaría a una mayor influencia alemana, especialmente bávara. Cuando estalló la guerra, la Santa Sede no tenía gran influencia internacional y su predecesor no pudo hacer nada para detenerla. Durante el conflicto el prestigio papal creció y con él el número de embajadores acreditados.

La guerra y sus consecuencias fueron el foco principal de Benedicto durante los primeros años de su pontificado, durante el cual abogaría permanentemente por la paz. La visión del papa sobre la guerra estaba influenciada por la obra del jesuita Luigi Taparelli d’Azglio (1793-1862): «se inspiraba en una visión de “"nación"” fundada sobre el derecho natural y una búsqueda de paz a través de un ordenamiento internacional respondiente a los principios de la naturaleza y por ello sometido a la autoridad de la iglesia». Consideraba que «la guerra no era un valor, sino la negación del entendimiento entre las naciones para regular las relaciones internacionales»; esto lo llevaría a negar la violencia como medio único para resolver los conflictos entre países, clases sociales y hasta personas. Luego de declarar la neutralidad de la Santa Sede e intentó, desde esa perspectiva, mediar por la paz en 1916 y 1917. Ambas partes rechazaron sus iniciativas. Durante el verano de 1914, el Vaticano, al igual que el resto del mundo, esperaba una guerra breve, razón para que se buscara a cardenales con experiencia diplomática y se optara por mantenerse neutral, pues era una guerra entre pueblos mayoritariamente cristianos y el tomar partido por uno u otro bando sería «más una invitación a combatir que un acercamiento al fin de las hostilidades». Sin embargo, muchos acusaban que el Vaticano veía con mejores ojos a los Imperios Centrales que a la Francia laica, la Gran Bretaña anglicana y el Imperio ruso multiconfesional. En 1914, su convocatoria por una tregua de Navidad, fue ignorada; y en su primera encíclica extendió una sentida petición para romper con las hostilidades.

Durante 1915 Benedicto intento que Italia permaneciera neutral apoyándose en políticos católicos, liberales y socialistas en el interior y la diplomacia austrohúngara y sobre todo alemana en el exterior. El pontífice consideraría las muertes del frente alpino como una tragedia personal.

Los antagonismos nacionales entre las partes en conflicto se acentuaron con las diferencias religiosas existentes antes de la guerra (Francia, Italia y Bélgica eran mayoritariamente católicos). Las relaciones del Vaticano con Gran Bretaña eran buenas, mientras que ni Prusia ni la Alemania imperial tenían relaciones oficiales con el Vaticano. En los círculos protestantes de Alemania, se extendía la idea de que el Papa era neutral solamente en el papel, ya que apoyaba fuertemente a la Triple Entente. Se decía que Benedicto había incitado a Austria-Hungría a ir a la guerra con el fin de debilitar la maquinaria de guerra alemana. Al parecer, sin embargo, el Nuncio Apostólico en París habría explicado en una reunión del Institut Catholique que «"luchar contra Francia era luchar en contra de Dios"», y que se dice que el Papa habría exclamado que sentía no haber sido un francés. El cardenal belga Désiré Joseph Mercier, conocido como un patriota valiente durante la ocupación alemana, era famoso además por su propaganda anti-alemana, por lo que se dijo que había sido favorecido por el Papa por su enemistad con la causa alemana. Incluso, luego de la guerra, se dice que Benedicto elogió supuestamente al Tratado de Versalles, que humillaba a los alemanes.

En agosto de 1915 el papa había consultado a Mercier y a monseñor Alfred-Henri-Marie Baudrillart, rector del Instituto Católico de París y cercano al gobierno galo, sobre la posibilidad de mediar entre París y Berlín; ambos le respondieron que en aquellos momentos no existían las condiciones favorables. Hasta el verano del año siguiente el papa quedó impedido de toda nueva oportunidad de intervenir por el desarrollo de la guerra misma, dedicándose la asistencia de prisioneros, propuestas de atenciones de médicos e intercambios de heridos.

Estas acusaciones fueron rechazadas por el secretario de Estado Pietro Gasparri, que escribió en marzo de 1916 que la Santa Sede era completamente imparcial y no favorecía el bando aliado. Era importante mencionar esto, sobre todo por el hecho de que los representantes diplomáticos de Alemania y Austria-Hungría habían sido expulsados de Roma por las autoridades italianas. Sin embargo, teniendo en cuenta todo esto, los protestantes alemanes rechazaron cualquier intento de paz por parte del Papa, declarando aquello como insultante. El político francés Georges Clemenceau, un acérrimo anticlerical, afirmó que las iniciativas vaticanas eran anti-francesas. Benedicto XV hizo muchos intentos fallidos por negociar la paz, pero estas peticiones lo hicieron impopular, incluso en países católicos como Italia, ya que muchos partidarios de la guerra estaban decididos a admitir únicamente la victoria final.

El 1 de agosto de 1917, Benedicto XV emitió un llamamiento de paz general, invitando a las naciones involucradas a ponerse de acuerdo con la Santa Sede para negociar, acompañado de un plan de paz de siete puntos concretos indicando:

Las propuestas incluían cuestiones políticas y territoriales sobre Armenia, los Balcanes y los territorios de mayoría polaca, la restauración de la soberanía belga, la «autodeterminación de los pueblos guiada por el buen sentido» y reconciliación entre italianos y austriacos (Viena cedería Trentino y Trieste, pero no Bolzano y Dalmacia). En esos momentos París y Londres empezaban a buscar establecer contactos con Viena y el nuevo presidente italiano, Vittorio Emanuele Orlando, buscaba establecer relaciones formales con la Santa Sede. La nota pontificia iba preferentemente dirigida a Alemania y Austria, los países a los que más compensaciones territoriales exigían Francia e Italia respectivamente y con quienes tenía canales diplomáticos directos gracias a los nuncios Eugenio Pacelli y Teodoro Valfré di Bonzo. Por otra parte, el Vaticano tenía cierta información sobre el secreto Tratado de Londres desde finales de 1915. En el artículo 15 de dicho documento se planeaba excluir a la Santa Sede de toda negociación de paz, se hizo público después de la Revolución de Noviembre por los bolcheviques y surgía a petición del ministro italiano Sidney Sonnino, una exigencia para entrar en la guerra, ya que a su gobierno le preocupaba que la Santa Sede quedara incluida en cuestiones internacionales. En aquellos momentos los pueblos habían sido llevados al límite por sus gobernantes. Durante la retirada que siguió a la derrota de Caporetto, los soldados italianos gritaban «¡Viva el papa!» y «¡Hagamos como en Rusia!». El Estado Mayor llegó a acusar al clero de promover el derrotismo.

Gran Bretaña reaccionó favorablemente, pero el presidente de Estados Unidos Woodrow Wilson rechazó el plan. Bulgaria y Austria-Hungría también fueron favorables, pero Alemania respondió ambiguamente. Más negativas fueron las reacciones en Italia, donde el rey Víctor Manuel III llegó a amenazar que abdicaría antes de reconciliarse con el Vaticano y Sonnino hizo todo para derruir sus contactos con la Entente, y en Francia el presidente Georges Clemenceau no toleraba que se hablara de la Iglesia en su presencia. El Papa creyó que su propuesta pudo haber conseguido algo entre los alemanes y austriacos y sólo su falta de conocimiento de la opinión pública norteamericana fue la causa de su fracaso, puesto que entendía que era necesario conseguir el apoyo estadounidense, único país capaz de hacer presión para una solución pactada. Benedicto XV también pidió que se prohibiera el servicio militar obligatorio, repitiendo la petición en 1921. Algunas de las propuestas fueron finalmente incluidos en los "Catorce Puntos" de Wilson, una propuesta de paz de enero de 1918. El papa intento establecer una relación con el presidente Wilson, lo que era imposible pues ambos eran competidores del prestigio internacional, Wilson desconfiaba de Benedicto y las acusaciones contra el pontífice hacían imposible que el público norteamericano viera con buenos ojos el ceder ante su postura. Los acercamientos llevaron a que el 4 de enero de 1919, por primera vez en la historia, un presidente en cargo de EE. UU. y un papa tuvieran una audiencia. Sin embargo, Wilson y su secretario de Estado, Robert Lansing, buscaron aislar a Benedicto XV al considerar sus propuestas como «intromisiones indebidas». Las malas relaciones entre ambos venían de las críticas de la Santa Sede y la jerarquía estadounidense por su política durante la Revolución Mexicana.
La historiografía anglosajona tiende a interpretar dicha relación como un Papa conservador que sospechaba de los estadounidenses y deseaba mantener el viejo orden europeo, frente a un mandatario venido con un mensaje de democracia a acabar con dicho orden basado en la fuerza de las armas y la diplomacia secreta. Estudios más recientes indican que Wilson rechazaba todo ofrecimiento de colaboración porque veía en Benedicto XV «el único jefe de Estado que poseía una autoridad y prestigio capaces de poner en peligro el papel internacional que el presidente americano quería para sí y para su nación».

En Europa, cada lado lo vio como un sesgo a favor de la otra, y no estaba dispuesto a aceptar las condiciones que el Papa había propuesto. Aun así, aunque sin éxito, sus esfuerzos diplomáticos durante la guerra se atribuyen a un aumento del prestigio papal, y sirvieron como modelo a los esfuerzos por la paz de Pío XII, durante la Segunda Guerra Mundial, a las políticas de Pablo VI durante la Guerra de Vietnam, y a la posición de Juan Pablo II antes y durante la guerra en Irak.

Casi desde el comienzo de la guerra, en noviembre de 1914, Benedicto negoció con las partes en conflicto sobre un intercambio de prisioneros heridos y otros incapacitados que no pudieran seguir luchando. Decenas de miles de estos presos fueron intercambiados gracias a su intervención. El 15 de enero de 1915, el Papa propuso un intercambio de población civil en las zonas ocupadas, que se tradujo en 20.000 personas enviadas al sur de Francia en solo un mes. En 1916, el Papa logró negociar un acuerdo entre ambas partes, por lo que 29.000 presos con enfermedades pulmonares por los ataques con gas podrían ser enviados a Suiza. En mayo de 1918 también se llegó a un acuerdo para que los prisioneros de ambos bandos, con al menos 18 meses de cautiverio y cuatro hijos, también fueran enviados a la neutral Suiza.

Con éxito, en 1915, logró llegar a un acuerdo en el que las partes en conflicto se comprometieron a no dejar a los prisioneros de guerra trabajar los domingos y días festivos. Muchos prisioneros de ambos bandos se salvaron de la pena de muerte gracias a su intervención. Los rehenes fueron canjeados y los cadáveres repatriados. El Papa fundó la "Opera dei Prigionieri" para ayudar en la distribución de información sobre los prisioneros. Para el final de la guerra, se tramitaron unos 600.000 envíos de correspondencia, siendo casi un tercio sobre personas desaparecidas. Unas 40.000 personas habían pedido ayuda en la repatriación de prisioneros de guerra enfermos y 50.000 cartas fueron enviadas desde familias a sus seres queridos que eran prisioneros de guerra.

Tanto durante como después de la guerra, Benedicto estuvo principalmente preocupado por la suerte de los niños, sobre los que incluso publicó una encíclica. En 1916 hizo un llamado a la gente y el clero de los Estados Unidos para ayudar a darle de comer a los niños hambrientos en la ocupación alemana de Bélgica. Su ayuda a los niños no se limitó solo a Bélgica sino que se extendió también a Lituania, Polonia, Líbano, Montenegro, Siria y Rusia. Benedicto estuvo particularmente horrorizado por el nuevo invento militar de la guerra aérea y protestó varias veces contra ella en vano.

En mayo y junio de 1915, el Imperio Otomano llevó a cabo una campaña contra las minorías cristianas armenias que, según relatos de la época, parecía una suerte de genocidio en Anatolia. El Vaticano intentó conseguir que Alemania y Austria-Hungría participaran en su protesta contra su aliado turco. El mismo Papa envió una carta personal al sultán, que era también califa del Islam. No tuvo éxito, ya que casi un millón de armenios murieron por la actuación turca, por las vejaciones o por hambre.

La guerra fue descrita por él como una «"masacre inútil"» en abierto ataque a los presuntos nobles fines de ambos bandos, ganándose el rechazo de los gobiernos contendientes (especialmente de sectores más anticlericales) pero el apoyo popular. 

El resentimiento anti-Vaticano, junto con movimientos diplomáticos italianos que buscaban aislar al Vaticano debido a la cuestión romana sin resolver, contribuyeron a la exclusión de la Santa Sede de la Conferencia de Paz de París de 1919 (aunque fue también parte de un patrón histórico que marginó al Papado luego de la pérdida de los Estados Pontificios). A pesar de ello, Benedicto escribe una encíclica rogando por la reconciliación internacional, su "Pacem, Dei Munus Pulcherrimum", y logró enviar un observador a ésta. Esta exclusión llevaría a la Iglesia a circunscribir los Pactos de Letrán para garantizar su autonomía política durante el resto del siglo como «la única religión organizada y capaz de hablar directamente con los Estados porque ninguna otra religión se había preparado para intervenir en la vida internacional como la Iglesia católica».

Después de la guerra, Benedicto centró las actividades del Vaticano en la superación del hambre y la miseria en Europa y el establecimiento de contactos y relaciones con los muchos nuevos Estados que se crearon debido a la desaparición de la Rusia Imperial, Austria-Hungría y Alemania. Los grandes envíos de alimentos e información sobre los prisioneros de guerra debían ser los primeros pasos para una mejor comprensión del Papado en Europa.

En cuanto a la Conferencia de Paz de Versalles, el Vaticano opinó que las condiciones económicas impuestas a Alemania eran demasiado duras y amenazaban la estabilidad económica europea en su conjunto. El cardenal Gasparri afirmó que las condiciones de la paz y la humillación a Alemania probablemente desembocarían en otra guerra tan pronto como Alemania estuviera militarmente en condiciones de iniciar una. El Vaticano rechazó la disolución de Austria-Hungría, «considerado como el último baluarte de la cristiandad»,viendo en este un paso inevitable y eventual para el fortalecimiento alemán; así también se presentaron grandes reservas sobre la creación de pequeños Estados sucesores que, en opinión de Gasparri, no eran viables económicamente, por lo que se les condenaba a la miseria económica. También le preocupaba como el ambiente de derrota y disolución en los países vencidos podía llevar a que los grupos católicos quedaran anulados en su actividad política. Benedicto rechazó la Sociedad de Naciones al ser una organización secular no construida en los valores cristianos. Para él «no bastaba la "Sociedad" de los pueblos, sino que era necesaria la "Fraternidad" entre los pueblos». Por otra parte, condenó el nacionalismo europeo, fuerte en la década de 1920 y pidió la "unificación europea" en su encíclica "Pacem Dei Munus" de 1920. Sin embargo, esto último chocaba con el nacionalismo que dominaba la política y diplomacia de los países europeos.

Para el pontífice, la nueva paz estaba condenada desde un principio. La confusión reinante en la conferencia, las sospechas recíprocas, el aislamiento norteamericano, la revolución rusa y la división entre los vencedores sobre el trato que debía darse a Alemania (más duro de parte de Francia y más moderado por Gran Bretaña).

El Papa reacción perturbado por la Revolución comunista en Rusia, sobre todo por las políticas fuertemente anti-religiosas adoptadas por el gobierno de Lenin, junto con el derramamiento de sangre y la hambruna generalizada ocurrido luego de la guerra civil. Benedicto emprendió los mayores esfuerzos para tratar de ayudar a las víctimas de la hambruna en Rusia; y luego de la disolución del Imperio Otomano, expresó preocupación por la seguridad y el futuro de los católicos de Tierra Santa.

Luego de la guerra, una de las principales preocupaciones de Benedicto sería hacer frente al nuevo sistema internacional que había surgido. En el período de la posguerra, el Papa Benedicto XV estuvo involucrado en el desarrollo de la administración de la Iglesia para hacer frente al nuevo sistema internacional que había surgido. El papado se enfrentó a la aparición de numerosos nuevos estados como Polonia, Lituania, Estonia, Yugoslavia, Checoslovaquia, Finlandia, entre otros; así como al empobrecimiento de Alemania, Francia, Italia y Austria. Además, el tradicional orden social y cultural europeo se vio amenazado por el nacionalismo de derecha y el fascismo, así como por el socialismo y el comunismo, todo lo cual, potencialmente, amenazaba la existencia y la libertad de la Iglesia. Para hacer frente a estas y otras cuestiones, Benedicto se dedicó a lo que mejor conocía, una ofensiva diplomática a gran escala para asegurar los derechos de los fieles en todos los países.

Uno de sus grandes logros fue asegurar la presencia de un representante británico en el Vaticano, algo que no se lograba desde el siglo XVII, y restableció relaciones diplomáticas con Portugal.

León XIII había permitido la participación de católicos en la política, pero solo a nivel local, no nacional. Las relaciones con Italia mejoraron notablemente durante el pontificado de Benedicto XV, permitiéndoles participar en las elecciones nacionales. Esto permitió el surgimiento del Partido Popular Italiano, liderado por Luigi Sturzo. 

Los políticos anti-católicos fueron progresivamente reemplazados por individuos neutrales o incluso simpatizantes católicos. El mismo rey de Italia dio muestras de mejorar relaciones cuando, por ejemplo, envió condolencias personales al Papa por la muerte de su hermano. Las condiciones laborales para los trabajadores del Vaticano mejoraron considerablemente y se expresaron los deseos, de tanto el Vaticano como Italia, de poder solucionar la cuestión romana. 

Benedicto apoyó fuertemente la búsqueda de una solución, a través de una visión pragmática de la política de la Italia de su época. Aunque numerosos católicos rechazaban otorgar derechos electorales a las mujeres, el Papa se encontraba en favor de aquellos, argumentando que, a diferencia de las protagonistas feministas, la mayoría de las mujeres votarían por el conservadurismo, y apoyarían las tradicionales posiciones católicas.

Benedicto XV intentó mejorar las relaciones con el gobierno republicano y anticlerical de Francia. Canonizó a la heroína medieval francesa Juana de Arco en 1920. 

En las misiones del Tercer Mundo, hizo hincapié en la necesidad de formar a sacerdotes nativos para reemplazar rápidamente a los misioneros europeos, y fundó el Pontificio Instituto Oriental y el Colegio copto en el Vaticano. 

En 1921, Francia restableció relaciones diplomáticas con el Vaticano.

Las relaciones con Rusia cambiaron drásticamente luego del advenimiento de su movimiento revolucionario. A esto se añadió que los países bálticos había obtenido su independencia luego de la Primera Guerra Mundial, lo que les permitió una vida relativamente libre del brazo eclesial. Estonia fue el primer nuevo Estado en buscar relaciones con el Vaticano, el cual a través del cardenal Gasparri, las aceptó favorablemente el 11 de abril de 1919. En junio de 1920 se realizó un concordato, firmado dos años más tarde, por medio del cual se garantizaba la libertad de la Iglesia católica, el establecimiento de arquidiócesis, la libertad del clero del servicio militar, la creación de seminarios y escuelas católicas, y la protección de los derechos de la Iglesia y su inmunidad. Con ello, los arzobispos juraron alianza con Estonia.

En el caso de Lituania, las relaciones fueron más complicadas debido a la ocupación polaca de la ciudad de Vilna, que era una sede arzobispal que los lituanos reclamaban como suya. Las fuerzas polacas había ocupado Vilna y cometieron varios actos de violencia contra los seminarios católicos de allí, lo que generó protestas de Lituania en la Santa Sede. Las relaciones diplomáticas se concretaron recién en el pontificado de Pío XI.

En octubre de 1918, el Papa Benedicto felicitó a los polacos por su independencia. En una carta pública realizada al Arzobispo de Varsovia Aleksander Kakowski, recordó su lealtad y los muchos esfuerzos realizados por la Santa Sede para asistirlos, además de expresar sus esperanzas de que Polonia tomara nuevamente su puesto en la familia de naciones y continuara su historia como una respetable nación cristiana. En marzo de 1919 nombró diez nuevos obispos y, poco después, a Achille Ratti como nuncio apostólico en Varsovia. Benedicto repetidamente advirtió a las autoridades polacas que no realizaran persecuciones en contra de los lituanos y los rutenos.

Durante las agitaciones bolcheviques contra Varsovia, el Papa pidió al mundo oraciones por Polonia. El nuncio Ratti era el único diplomático extranjero que permaneció en la capital polaca. El 11 de junio de 1921 escribió al episcopado polaco, advirtiéndoles contra los malos usos políticos del poder espiritual, argumentando en favor de la coexistencia pacífica con los países vecinos, afirmando que el «"nacionalismo tiene sus límites en la justicia y las obligaciones"». Enviaría más tarde a Ratti a Silesia para hacer frente a potenciales agitaciones políticas en el clero católico. Ratti, un erudito, trabajó por Polonia y buscó construir puentes con la Unión Soviética, incluso dispuesto a derramar su sangre por Rusia. Benedicto XV lo necesitaba como diplomático y no como mártir, y le prohibió expresamente viajar a aquella zona, aunque poseyera el título de legado papal en Rusia. Sin embargo, nunca renunció a sus contactos con Rusia, lo que tuvo como consecuencia poca simpatía de Polonia hacia él, la que aumentó sobre todo al lograr reducir las agitaciones del clero y mostrar su neutralidad en las votaciones silesias, lo que fue cuestionado. El 20 de noviembre, luego que se anunciara una prohibición papal a todas las actividades políticas, se expulsó a Ratti de Varsovia.

Siguiendo a Pío X, Benedicto condenó al modernismo teológico y los errores de los sistemas filosóficos modernos en su "Ad Beatissimi Apostolorum". Declinó readmitir a los eruditos excomulgados en los pontificados anteriores. Sin embargo, se mantuvo calmo frente a los excesos de la campaña antimodernista dentro de la Iglesia. El 25 de julio de 1920 publicó su motu proprio "Bonum sane" sobre San José y contra el naturalismo y el socialismo.

En 1917, Benedicto XV promulgó el primer Código de Derecho Canónico, tarea que había comenzado durante el pontificado de Pío X. En vigor desde 1918, fue la primera vez que las leyes de la Iglesia eran actualizadas y presentadas en simples artículos. El nuevo Código tenía como meta un renacimiento de la vida religiosa y la entrega de claridad judicial. En adición, y atendiendo a una preocupación de León XIII sobre los católicos del este, Benedicto fundó la Congregación para las Iglesias Orientales el 1 de mayo de 1917.

El 30 de noviembre de 1919, Benedicto XV hizo un llamado a los católicos de todo el mundo a sacrificarse por las misiones católicas, a través de su "Maximum Illud", afirmando que debía procurarse un respeto de las culturas autóctonas, sin imponer el pensamiento cultural europeo. Aquel daño de importancia cultural era particularmente grave en África y Asia, donde muchos misioneros eran deportados y encarcelados por originar resquemores con naciones hostiles.

Benedicto XV escribió varias cartas a los peregrinos de santuarios marianos. Nombró a María como Patrona de Baviera, y permitió, en México, la celebración de la Fiesta de Santa María de Guadalupe. Autorizó así también la Fiesta de María, Mediadora de todas las Gracias. Condenó el uso indebido de imágenes marianas vestidas con ropas sacerdotales el 4 de abril de 1916.

Benedicto XV coronó canónicamente la imagen de San José de la Montaña ubicada en el Real Santuario San José de la Montaña en Barcelona el 17 de abril de 1921 a petición del Cardenal Enrique Reig Casanova.

Durante la Primera Guerra Mundial, Benedicto colocó al mundo bajo la protección de María, y añadió la invocación a "María, Reina de la paz" a las letanías lauretanas. Promovió la veneración a María en el mundo a través de, por ejemplo, la elevación a basílica menor al Monasterio de Ettal de Baviera, y las devociones marianas de mayo.

A través de su encíclica "Bonum sane" del 25 de julio de 1920, Benedicto promovió la devoción a San José "debido a que a través de San José llegamos directamente a María, y a través de María a la fuente de toda santidad, Jesucristo, quien consagró la virtudes domésticas a la obediencia a San José y María".

Su "Principi Apostolorum Petro" colocó a Efrén de Siria como modelo de devoción mariana, así como en su carta apostólica "Inter Soldalica" del 22 de marzo de 1918.

"Ad beatissimi apostolorum" fue la primera encíclica de Benedicto XV, dada a conocer en la Fiesta de Todos los Santos, el 1° de noviembre de 1914, en la Basílica Vaticana, coincidiendo con el inicio de la Primera Guerra Mundial. El Papa describió a las naciones beligerantes como las más grandes y más ricas de la Tierra, afirmando que «"están bien provistas de las más terribles armas que la ciencia militar moderna ha ideado, y se esfuerzan por destruirse uno a otros con refinamientos de horror. No hay límite a la medida de la ruina y la masacre; día a día la tierra está empapada de sangre recién derramada y se cubre con los cuerpos de los heridos y los muertos"».

A la luz de ésta masacre sin sentido, el Papa abogó por la «"paz en la tierra a los hombres de buena voluntad"» (Lc.2, 14.), insistiendo en la buscar otras formas y medios de arreglar y corregir los derechos violados.

El origen del mal es un descuido de los preceptos y las prácticas de la sabiduría cristiana, sobre todo la falta de amor y compasión. Jesucristo descendió del cielo con el propósito de restaurar en los hombres el Reino de Paz, como él dijo: «"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis los unos a los otros"» (Jn. 14, 34). Este mensaje se repite en Jn. 15, 12, en el que Jesús dice: "Este es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros". El materialismo, el nacionalismo, el racismo y la lucha de clases son las características de la época, por lo que Benedicto afirma: "El odio racial ha llegado a su punto culminante, los pueblos están más divididos por los celos que por las fronteras dentro de una misma nación; dentro de la misma ciudad ruge la envidia que quema clase contra clase; y entre las personas está el amor propio, que es la ley suprema que gobierna sobre todo".

La encíclica "Humani generis redemptionem", publicada el 15 de junio de 1917, se ocupa de la ineficacia flagrante de la predicación cristiana. Según Benedicto XV, hay más predicadores del Evangelio que nunca, pero "en el estado de la moral pública y privada, así como las constituciones y leyes de las naciones, hay una total indiferencia y olvido de lo sobrenatural, una caída gradual lejos de la estricta norma de la virtud cristiana, y los hombres están retrocediendo en las vergonzosas prácticas del paganismo". El Papa puso de lleno parte de la culpa a los ministros del Evangelio: no es la época, sino los predicadores cristianos incompetentes los que tienen la culpa, ya que afirma que los Apóstoles no tenían un mejor tiempo que los actuales para la predicación. A medida que la encíclica continúa, primero detalla el papel de los obispos católicos: el Concilio de Trento enseña que la predicación "es el deber primordial de los obispos". Los Apóstoles, cuyos sucesores son los obispos, son los ojos de la Iglesia, porque fueron ellos los que recibieron la gracia del Espíritu Santo para comenzarla. San Pablo escribió a los corintios: "(...) no me envío Cristo a bautizar, sino a proclamar el Evangelio" (I Cor, 1, 17). El Concilio de Trento obligaba a los obispos a seleccionar para este oficio sacerdotal sólo a aquellos que estén "aptos" para la posición, es decir, aquellos que "puedan ejercer el ministerio de la predicación por el beneficio de las almas". Ello no significa hacer de ello "elocuencia o aplausos populares, sino más bien frutos espirituales". El Papa pidió que todos los sacerdotes que son incapaces de predicar o confesar fueran removidos de sus posiciones. La encíclica ayuda a extraer el mensaje de que los sacerdotes deben concentrarse en la Palabra de Dios, para el beneficio de las almas antes que el propio.

"Quod Iam Diu" fue una encíclica publicada el 1 de diciembre de 1918, en el quinto año de su pontificado. Pidió que, después de terminada la Primera Guerra Mundial, todos los católicos del mundo rezaran por una paz duradera y por aquellos que encargados de pactarla.

El Papa señaló que la verdadera paz no había llegado todavía, pero el armisticio ha logrado suspender la masacre y devastación por tierra, mar y aire. Es la obligación de todos los católicos el «"invocar la ayuda divina por todos los que toman parte en la conferencia de paz"». El Papa concluye que la oración es esencial para ello, ya que los delegados que se reunirán para definir la paz están en necesidad de mucho apoyo.

Su petición de una «paz cristiana» y «verdadera paz fundada sobre los principios cristianos de la justicia» fue seguida por su alocución navideña para el colegio cardenalicio. Pidió por evitar las represalias y condenar la guerra. Según el papa, la paz sólo era posible a través de la hermandad y solidaridad nacida de la «reforma cristiana» del hombre.



"Maximum illud" es una carta apostólica de Benedicto XV emitida el 30 de noviembre de 1919, en el sexto año de su pontificado. Se ocupa de las misiones católicas después de la Primera Guerra Mundial. El Papa recordó los grandes apóstoles del Evangelio, que contribuyeron en gran medida a la expansión de las misiones. Pasó revista a la historia reciente de las misiones y declaró así el propósito de su carta apostólica. En la primera parte de ésta se dirige a los obispos y superiores encargados de las misiones católicas, señalando la necesidad de formar al clero local. Los misioneros católicos hoy en día continúan con su objetivo, que es espiritual, que debe ser llevado a cabo de una forma desinteresada.

Benedicto XV subrayó la necesidad de una preparación adecuada para el trabajo en culturas extranjeras y la necesidad de adquirir habilidades lingüísticas antes de hacer este tipo de trabajo. Pidió una continua lucha por la santidad personal y elogió el trabajo desinteresado de las mujeres religiosas en las misiones. «"La Misión"», sin embargo, «"no es sólo para los misioneros, sino para todos los católicos que deben participar a través de su apostolado de la oración, mediante el apoyo a vocaciones, y ayudando financieramente"». La carta concluye mencionando varias organizaciones que regulan y supervisan las actividades de la misión dentro de la Iglesia católica.



Muchos factores influyeron en que el pontificado de Benedicto XV fuera particularmente único. Físicamente era delgado y de poca altura (tras del cónclave de 1914, usó la sotana más pequeña preparada para el nuevo papa). Como resultado fue conocido como "Il Piccolito" o "El Pequeño hombre". Benedicto XV poseía las cualidades de un papa, pero no lo parecía: pequeño y de complexión escuálida, de pelo negro y dientes prominentes, con nariz grande y alguileña.

Fue reconocido por su generosidad, respondiendo a todas las peticiones de ayuda de las familias menesterosas de Roma con largas sumas de dinero de su propio bolsillo. Cuando se encontraba corto de dinero, las familias que participaban en las audiencias papales eran instruidas en no mencionar sus necesidades económicas ya que inmediatamente Benedicto se sentiría culpable de no poder ayudarles en aquel momento. No contento con lo anterior, prácticamente agotó los ingresos oficiales del Vaticano para ayudar a los necesitados de la Primera Guerra Mundial. A su muerte, las arcas papales contaban con apenas 19.000 dólares.

Sin embargo, Benedicto XV fue un cuidadoso innovador de los estándares vaticanos. Fue conocido por considerar todas las posibles consecuencias antes de ordenar la ejecución de algo, insistiendo con ello al máximo. Rechazó aferrarse al pasado por el bien del pasado con la frase: "Vivamos en el presente y no en la historia". Su relación con los poderes seculares italianos era positivo, buscando evitar los conflictos y apoyar tácitamente a la Familia Real de Italia. Sin embargo, al igual que Pío IX y León XIII, también protestó contra las intervenciones de las autoridades del Estado en los asuntos internos de la Iglesia. Benedicto no se consideraba un hombre de letras. No publicó libros educativos o de devoción. Sus encíclicas son más bien pragmáticas. Se mantuvo neutral durante la Primera Guerra Mundial, cuando casi todo el mundo estaba polarizado. Al igual que Pío XII durante la Segunda Guerra Mundial, su neutralidad fue cuestionada por las partes en conflicto, y aún hoy lo es.

Contaba con una excelente salud, afirmando haber gastado solo 2,5 libras en medicinas a lo largo de toda su vida. A principios de enero de 1922, luego de haber dicho misa con las monjas de la Casa de Santa Marta, debió esperar a su conductor bajo la fría lluvia, enfermando de una gripe que pronto se convertiría en bronconeumonía. Producto de ello, el día 22 de ese mes falleció a la edad de 67 años, en compañía de sus sobrinos. Sus últimas palabras fueron: «"Ofrecemos nuestra vida para la paz en el mundo"». Su cuerpo hoy descansa en las grutas vaticanas.

Posiblemente el papa menos recordado del siglo XX, sin embargo, por sus valientes esfuerzos por poner fin a la Primera Guerra Mundial, en 2005, el papa Benedicto XVI reconoció la importancia del compromiso de su lejano predecesor con la paz mediante la adopción del mismo nombre papal para su pontificado. Benedicto XV fue único en su enfoque humano en aquella época, que crudamente contrasta con la de los otros grandes monarcas y líderes de la época. Su valor se refleja en el homenaje grabado al pie de la estatua que los turcos, un pueblo no católico ni cristiano, erigió en su homenaje en Estambul: «"El gran Papa de la tragedia mundial ... el benefactor de todas las personas, independiente de su nacionalidad o religión"». Este monumento se encuentra en el patio de la Catedral del Espíritu Santo.

El papa Pío XII mostró gran respeto por Benedicto XV, quien lo consagró como obispo en mayo de 1917. Expresó que, durante su corto pontificado, fue verdaderamente un hombre de Dios, que trabajó por la paz, a través de la ayuda a prisioneros de guerra y otros muchos que necesitaban ayuda durante aquellos duros tiempos, siendo extremadamente generoso con Rusia. Lo valoró como un papa mariano que promovió la devoción a la Virgen de Lourdes, y por la publicación del Código de Derecho Canónico, en el que él había participado junto al papa Benedicto y Pietro Gasparri.

Para el cónclave de 2005, el cardenal Joseph Ratzinger fue elegido como nuevo pontífice. Al elegir el nombre de Benedicto, varias conjeturas surgieron por la elección de aquel nombre, sobre todo por la visión de del la Iglesia de una diplomacia humanitaria y su rechazo ambiguo al relativismo y modernismo.

Durante su primera audiencia general en la Plaza de San Pedro, el día 27 de abril, Benedicto XVI rindió tributo a della Chiesa explicando su elección: «"Lleno de sentimientos de admiración y agradecimiento, deseo explicar por qué he elegido el nombre Benedicto. Primero, me recuerda al papa Benedicto XV, aquel valiente profeta de la paz, que guió a la Iglesia a través de turbulentos tiempos de guerra. En sus pasos he colocado mi ministerio para servir a la reconciliación y armonía entre los pueblos"».




</doc>
<doc id="36497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36497" title="Nueva Granada">
Nueva Granada

El término Nueva Granada puede referirse a:

También hace referencia a varias entidades políticas históricas (en orden cronológico), predecesoras de la actual Colombia:

</doc>
<doc id="36499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36499" title="Benedicto XIII">
Benedicto XIII

Benedicto XIII puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="36501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36501" title="Benedicto XIII (papa)">
Benedicto XIII (papa)

Benedicto XIII O.P. (Gravina in Puglia, 2 de febrero de 1649 - Roma, 21 de febrero de 1730) fue un religioso dominico, que fue elegido el 245º papa de la Iglesia católica entre 1724 y 1730.

Nacido Pietro Francesco Orsini, era el hijo primogénito de Fernando III Orsini, Duque de Gravina in Puglia (Benedicto, pertenecía a la familia Orsini de Roma y fue el tercero y último de la misma, en ocupar el Solio Pontificio), y de su esposa Giovanna Frangipane della Tolfa del Tufo, de la casa ducal de Grumo. A los nueve años y por fallecimiento de su padre, heredó los títulos de Duque de Gravina in Puglia, Príncipe de Solofra, Príncipe de Vallata, Conde de Muro Lucano y patricio de Nápoles.

En 1667, en Venecia, y contra la voluntad de su familia que en vano había apelado al papa Clemente IX, ingresó en la Orden de Predicadores (dominicos). Profesó el 13 de febrero de 1668, sustituyendo su nombre de bautismo por el de Vincenzo Maria. Se graduó en filosofía y teología en las universidades de Nápoles, Bolonia y Venecia

El 24 de febrero de 1671 fue ordenado sacerdote por el papa Clemente X, iniciando una fulgurante carrera en el seno de la Iglesia. 

En 1672 este mismo papa lo creó cardenal del título de "S. Sisto" y tres años después lo consagró Arzobispo de Manfredonia. En 1680 fue nombrado obispo de Cesena, manteniendo al grado de Arzobispo "ad personam". En 1686 fue trasladado a la sede metropolitana de Benevento, arzobispado que retuvo hasta su muerte a pesar de haber sido elegido sucesivamente Cardenal-Obispo de Frascati (1701), Cardenal-Obispo de Porto-Santa Rufina (1715) y Papa. Debido a su prolongado cardenalato, tomó parte en los cónclaves de 1689, 1691, 1700, 1721 y 1724, resultando elegido sumo pontífice en este último.

En 1709 fue aclamado miembro de la Academia de la Arcadia con el nombre de "Teofilo Samio".

En efecto, después de dos meses de cónclave fue elegido el 29 de mayo de 1724. Manifestó tomar el nombre de Benedicto en honor del Papa Benedicto XI, un fraile dominico como él. Cinco días después fue coronado por el Cardenal Benedetto Pamphili, protodiácono de "S. Maria in Via Lata". Solo por unas semanas utilizó el ordinal "Benedicto XIV", que cambió por el de XIII cuando fue advertido de que el anterior de esa numeración había sido un antipapa.

Durante su pontificado se opuso tenazmente al jansenismo, que condenó mediante la nueva bula "Unigenitus" (1726), homónima y en idéntico sentido de la promulgada por Clemente XI en 1713. Con todo, el mayor problema lo tuvo con el movimiento de los "católicos viejos": desautorizó (1725) la consagración de su fundador, Cornelius Steenhoven, como arzobispo de Utrecht, lo que provocó un cisma dentro de la Iglesia que aún persiste.

Estableció la Congregación de Seminarios (1725) para regular y uniformizar los estudios eclesiásticos. En 1728 publicó en tres volúmenes diversos escritos pastorales, y este mismo año, a instancias del concilio de la provincia eclesiástica Tarraconense, accedió por primera vez a que se pudiera trabajar en determinadas fiestas consideradas "de precepto". 

Benedicto XIII descuidó la administración de la curia romana. Fiel a la regla de la Orden de Predicadores, llevó una vida austera y de moral extrema, un ejemplo: quitó la lotería de Roma, pero no se abstuvo de repartir profusamente beneficios y prebendas y se despreocupó de las actividades de sus subordinados. Lo cierto es que a su muerte la tesorería papal estaba exhausta. De él se dice que gustaba de almorzar huevos guisados según una receta personal, la cual en Italia, incluso hoy en día, es conocida como "huevos benedictinos" en honor de este papa..

Durante su pontificado Benedicto XIII canonizó en 1726 a San Juan de la Cruz, a San Luis Gonzaga, que había sido el modelo de su juventud; a San Juan Nepomuceno, a San Gregorio VII, a San Estanislao de Kostka, a Francisco Solano y al mártir San Wenceslao. En 1728 canonizó igualmente a Margarita de Cortona e inicia la causa de Juan de Palafox y Mendoza, obispo de Puebla.

Falleció en Roma el 21 de febrero de 1730 y fue sepultado en la basílica de San Pedro. Tres años después, sus restos fueron trasladados a la capilla de San Domingo de la basílica de "Santa Maria sopra Minerva", también en Roma. 

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Miles in bello" ('El soldado en la guerra'), cita que al parecer hace referencia a que participó en el asedio de Aviñón.



</doc>
<doc id="36503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36503" title="Provincia de Badajoz">
Provincia de Badajoz

Badajoz es una provincia española perteneciente a la comunidad autónoma de Extremadura, donde ocupa su parte meridional. Está situada al suroeste de la península ibérica en la frontera con Portugal, en la submeseta sur.

Limita al este con la comunidad de Castilla-La Mancha, a través de las provincias de Toledo y Ciudad Real. Al sur linda con las provincias de Huelva y Sevilla y al sureste con la de Córdoba, todas ellas en Andalucía. Al norte aparece la provincia de Cáceres, que, con la de Badajoz, integra la comunidad autónoma de Extremadura. Al oeste, se encuentra Portugal. Con una superficie de 21 766 km², Badajoz es la provincia más extensa de España, equivalente en tamaño a tres veces el País Vasco. La otra provincia extremeña, Cáceres, es la segunda en extensión con 19 868 km².

En la provincia de Badajoz, se encuentra Mérida, capital de la comunidad autónoma. No obstante, su núcleo urbano más poblado es Badajoz, ciudad de la que la provincia toma su nombre y que ostenta la capitalidad de la misma. Aquí tiene su sede la Diputación de Badajoz, la institución que gobierna la provincia, además de ser la sede de la Delegación del Gobierno en Extremadura.

La Diputación de Badajoz celebrará el Día de la Provincia de Badajoz el 26 de abril.

El límite septentrional de la provincia tiene comienzo en la unión de los ríos Guadarranque y Guadiana, corta el Guadalupejo al norte de Valdecaballeros, atraviesa la meseta, en cuyos bordes nace el Gargáligas, cruza los terrenos ondulados por donde corren el Cubilar y el Ruecas, pasa al sur de Miajadas, Arroyomolinos y Alcuéscar, alcanza las cumbres de la sierra de San Pedro y las recorre hasta la frontera portuguesa, no lejos del nacimiento del Gévora.

Comienza en dicho punto su límite occidental, que es al mismo tiempo el que separa Portugal de España, sigue el curso del Gévora en los dos tercios de la longitud de este y, cortando luego rectamente al sur, llega al Guadiana como a legua y media de la capital de la provincia, Badajoz. Sirve el Guadiana de límite entre España y Portugal por espacio de unas tres leguas y lo abandona en las cercanías de la localidad lusa de Mourão, separándose de él cada vez más hasta tocar en el Ardila, muy cerca de Valencia del Mombuey.

El límite sur arranca desde el punto anteriormente citado y se dirige por diversas cumbres de Sierra Morena y al Mediodía de Fregenal, Higuera la Real y Monesterio, abarca las primeras vertientes que envían sus aguas al Guadalquivir por la ribera de Cala, cruza esta y después el río Viar, y volviendo al norte de Guadalcanal, concluye en el río Bembézar, a unas dos leguas por debajo de Azuaga.

El límite oriental de la provincia atraviesa casi recto al norte la alta planicie divisoria entre los ríos Guadalquivir y Guadiana, se inclina luego hacia el Zújar, cuyo tortuoso cauce sigue constantemente en el trayecto de quince leguas hasta encontrarse con el Guadálmez. Desde aquí se separa hacia el noreste, cruzando las sierras que vienen desde Almadén, el río Esteras y las cordilleras paralelas que separan el Zújar del Guadiana al este de Herrera del Duque. Tuerce al norte, corta el Guadiana y llega a su pequeño afluente el Estena, cuyas aguas recorre hasta que se unen con el río principal, no lejos de la confluencia con el Guadarranque, desde la cual se empezó la descripción de límites.

La provincia de Badajoz tiene 676 376 habitantes (INE 2018), con una densidad de población de 31,07 hab/km², por debajo de la media nacional (91,13 hab/km²). El 49,64% son hombres y el 50,36% restante mujeres.

Es la vigésima tercera provincia más poblada del país, inmediatamente por detrás de Toledo (689 635). Supera en casi 280 000 habitantes a Cáceres (396 487), la otra provincia extremeña.

El 22,26% de sus habitantes reside en la ciudad de Badajoz, que, con una población de 150702 habitantes (INE 2019), se destaca como el núcleo urbano más poblado de la provincia. La siguiente ciudad por población es Mérida, que con 59335 habitantes (INE 2019), alberga al 8,78% de la población total de la provincia. Junto a estas localidades, otras siete superan los 10 000 habitantes en el año 2018.
Evolución de la población de la provincia de Badajoz desde 1842La población en la provincia de Badajoz se ha caracterizado por un crecimiento constante hasta los años 1960, cuando comienza un fuerte éxodo hacia zonas más prósperas del país, fundamentalmente Cataluña y Madrid, reduciéndose la población en casi 200 000 habitantes en cuestión de 20 años. Desde los años 1980 la población se encuentra estancada por debajo de los 700 000 habitantes, con un crecimiento leve hasta 2010, cuando se vuelve a invertir la tendencia y la provincia vuelve a perder población.

Si observamos la tendencia por municipios, se observa como los municipios situados en las serranías al este y sur de la provincia pierden población constantemente mientras aquellos situados en las cercanías de los núcleos de población de Badajoz, Mérida, Don Benito o Almendralejo crecen.

Desde el nacimiento de la comunidad autónoma de Extremadura hasta el año 2008 no existió una división comarcal oficial en Extremadura. El Estatuto de Autonomía preveía la posible división de Extremadura en comarcas a través de una ley, pero no fue hasta 2008 cuando, como consecuencia de la crisis económica y la necesidad de racionalización del gasto público, la Junta de Extremadura impulsó un proceso de comarcalización basado en la creación de mancomunidades integrales. Desde entonces, todos los municipios de Extremadura pertenecen a una, y solo a una, mancomunidad integral. Extremadura se divide en 33 mancomunidades integrales: 15 en la provincia de Badajoz y 18 en la provincia de Cáceres. Todos los municipios, a excepción de Badajoz, Cáceres, Mérida, Plasencia y Navalmoral de la Mata, pertenecen a alguna de las 33 mancomunidades en las que se ha dividido la región. 

Las quince mancomunidades integrales de la provincia de Badajoz son las siguientes:
La provincia de Badajoz tiene un total de 165 municipios, con lo que posee el 2,02% de los municipios existentes en España (8112). La provincia de Badajoz es la 40.ª de España —de un total de cincuenta— en porcentaje de habitantes concentrados en su capital (21,84 %, frente a 31,96 % del conjunto de España). Los municipios más poblados de la provincia son los siguientes (INE 2017):

Algunos municipios no llegan a los 200 habitantes. Es el caso de Casas de Reina (191), Capilla (186), Reina (159) Risco (141) y El Carrascalejo (67), los cinco menos poblados de la provincia a fecha de 1 de enero de 2018.

A la caída del Antiguo Régimen se crea esta provincia perteneciente a la región de Extremadura constituyéndose 170 municipios constitucionales divididos en 14 partidos judiciales.

La producción económica difiere según la comarca y la localidad. Así las grandes ciudades como Badajoz, Mérida, Don Benito, Almendralejo y otras, ofrecen y viven de los servicios y en menor medida de industrias generales de tipo mediano. En las comarcas del Guadiana, Tierra de Mérida - Vegas Bajas, Vegas Altas y parte de Tierra de Badajoz, y en Tierra de Barros además de la tradicional fuente de riqueza agrícola, existe una floreciente industria de transformación agroganadera. En otras comarcas más alejadas de los centros urbanos y de las principales vías de comunicación, como pueden ser Campiña Sur, La Serena y La Siberia, la principal fuente es el sector primario, es decir, agricultura y quizás más todavía ganadería (ovina y porcina).

En el sector agrario predominan las zonas de regadío en el Valle del Guadiana (Badajoz, Montijo, Mérida, Don Benito-Villanueva, las zonas de olivares predominantes en Tierra de Barros, y los viñedos, extensos en Tierra de Barros y en Llerena (Campiña Sur).

El sector industrial, aunque menos desarrollado y muy bajo en proporción en cuanto a actividad nacional, tiene una proporción de población ocupada similar a la agroganadera: un 12,13% (sube hasta un 26% si incluimos la construcción) frente a un 14% (sector primario). Destacan las dos principales ciudades de la provincia: Badajoz y Mérida, con sus respectivos polígonos industriales; y los núcleos de Jerez de los Caballeros, Don Benito-Villanueva y Almendralejo.

El sector terciario es el sector más predominante en la provincia (61,87 % de población ocupada), donde destacan los sectores empresariales (Almendralejo y Zafra), comerciales (Badajoz) y turísticos y administrativos (Mérida).




</doc>
<doc id="36505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36505" title="Lawrence J. Ellison">
Lawrence J. Ellison

Lawrence Joseph Ellison (Nueva York, 17 de agosto de 1944), más conocido como Larry Ellison, es un emprendedor e informático teórico estadounidense, fundador de Oracle, donde fue director ejecutivo desde 1977 hasta 2015. Considerado como excéntrico por sus gustos extravagantes, es uno de los multimillonarios más conocidos y ocupa el 5.º puesto entre las mayores fortunas personales del mundo según la revista "Forbes".

Ellison nació en la ciudad de Nueva York. Su madre Florence Spellman, soltera, dio a luz con 19 años; posteriormente, entregó su hijo a su hermana para que fuera criado en Chicago. Lillian Spellman Ellison y Louis Ellison –de origen ruso– adoptaron a Lawrence cuando este tenía nueve meses. Tras 48 años, Lawrence conoció finalmente a su madre. La identidad del padre es, hasta ahora, desconocida.

La casa de los Ellison era un apartamento de dos habitaciones en el barrio de Chicago South Shore, habitado mayoritariamente por parejas de ingresos medios-bajos. Larry recuerda a su madre adoptiva como cariñosa y atenta, al contrario que a su padre, austero, insoportable y distante.

En su época estudiantil, Larry fue un alumno brillante pero poco atento. Dejó la Universidad de Illinois al final de su segundo año sin presentarse a los exámenes finales debido a la muerte de su madre adoptiva. Tras pasar un verano en el norte de California donde vivió con su amigo Chuck Weiss, se matriculó en la Universidad de Chicago en la especialidad de ciencia de la computación de la cual nunca se graduó. A los 20 años se trasladó definitivamente a California.

Durante la década de 1970, Ellison trabajó para Ampex Corporation y luego en dos empresas más.

Para la empresa en la que trabajaba, luego de que un contratista falló, realizó un desarrollo a la medida. Para esto, contrató a sus dos exjefes. Formaron una compañía. Al finalizar exitosamente el proyecto les dijo que no volverían a hacer desarrollo a la medida sino algo que pudieran vender muchas veces. Uno de los socios le presentó un artículo escrito por Edgar F. Codd sobre los sistemas de bases de datos relacionales llamado «un modelo relacional de datos para grandes bancos de datos compartidos».

Él y sus dos socios fundaron Oracle en 1977, colocando sólo $1400 dólares de su propio dinero, bajo el nombre de Laboratorios de Desarrollo de Software (SDL). En 1979, la empresa pasó a denominarse Relational Software Inc., posteriormente rebautizada como Oracle después del éxito del producto insignia de base de datos Oracle. El nombre lo tomó de un proyecto de Inteligencia, al que le habían vendido la base de datos. 

IBM había autorizado publicar el trabajo de Codd, luego de intentar fallidamente hacer un RDBMS IBM System R, que también se basaba en las teorías de Codd. IBM se negó a compartir código del sistema R. La versión inicial de Oracle fue la 2; no hubo Oracle 1. El número de versión pretendía dar a entender que ya se habían corregido todos los errores que pudieran existir en una versión anterior. 

En 1990, en el único trimestre donde perdió dinero, Oracle despidió alrededor del 10% (alrededor de 400 personas) de sus trabajadores debido a una falta de coincidencia entre el efectivo y los ingresos. Esta crisis, que casi desembocó en la quiebra de Oracle, llegó a causa de «la estrategia de comercialización de Oracle», en la que se instó a la gente de ventas a inducir a clientes potenciales para que compraran la mayor cantidad posible de programas a la vez. El personal de ventas se reserva el valor de las ventas de licencias futuras en el actual trimestre, lo que aumenta sus bonos. Esto se convirtió en un problema cuando las ventas futuras, posteriormente no se materializaron. Oracle finalmente tuvo que replantear sus ganancias en dos ocasiones, y también resolver las demandas de acción de la corte de clase que surgieron del hecho de haber exagerado sus ganancias. Ellison, diría más tarde que Oracle había cometido «un error de negocio increíble».

Aunque IBM dominaba el mercado de mainframes, con las bases de datos jerárquicas y en red, (SQL/DS), nunca comercializó sus RDBMS (System/R) y se demoró varios años en entrar en el mercado de bases de datos relacionales en UNIX y sistemas operativos Windows. Esto dejó la puerta abierta para Sybase, Oracle e Informix –y, eventualmente, Microsoft– para dominar sistemas de gama media y microcomputadoras. Oracle fue el primer RDBMS comercial.

Alrededor de este tiempo, Oracle cayó detrás de Sybase. En el período 1990-1993, Sybase fue la compañía de gestión de bases de datos relacional con mayor crecimiento y proveedor de la industria de la querida base de datos, pero pronto fue víctima de su manía de las fusiones. En 1993 la fusión de Sybase con Powersoft resultó en una pérdida de concentración en su tecnología de base de datos central. En 1993, Sybase vendió los derechos de su software de base de datos que ejecutan bajo el sistema operativo Windows de Microsoft Corporation, que ahora se comercializa bajo el nombre de SQL Server.

En 1994, Informix Software se convirtió en el rival más importante de Oracle. La guerra intensa entre el director ejecutivo de Informix Phil White y Ellison fue noticia habitual de Silicon Valley durante tres años. En abril de 1997, Informix anunció un estimación de beneficios importante de ingresos y ganancias de las regularizaciones. Phil White finalmente terminó en la cárcel. Informix fue absorbida por IBM en el 2000. 

En 1997, Ellison se convirtió en un director de Apple Computer. Steve Jobs después regresó a la empresa. Ellison renunció en 2002, diciendo que él no tenía el tiempo necesario para asistir a reuniones de la junta formal.

Una vez que Informix y Sybase fueron derrotados, Oracle disfrutó de años de dominio de la industria hasta el lugar de Microsoft SQL Server a finales de los 90 y la adquisición de IBM Informix Software en 2001 para complementar su base de datos DB2. Hoy en día la principal competencia de Oracle para las licencias de nueva base de datos en UNIX, Linux y sistemas operativos de Windows está con DB2 de IBM, y con Microsoft SQL Server –que sólo funciona en Windows–. DB2 de IBM sigue dominando el mercado de bases de datos de mainframe. 

En abril de 2009, Oracle anunció su intención de comprar Sun Microsystems después de un tira y afloja con IBM y Hewlett-Packard. La Unión Europea aprobó la adquisición de Sun Microsystems por parte de Oracle el 21 de enero de 2010 y acordó que «la adquisición de Sun por Oracle tiene el potencial de revitalizar los activos importantes y crear productos nuevos e innovadores».

El 18 de septiembre de 2014, Oracle anunció que Ellison abandonaría de manera inmediata su puesto como director ejecutivo de la empresa, desempeñando a partir de ese momento la función de director de tecnología. En su lugar Mark Hurd y Safra Catz fueron nombrados directores ejecutivos. De esta manera, Ellison se separó de un puesto que ocupó por 37 años, desde la creación de la empresa en 1977.


</doc>
<doc id="36509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36509" title="Juan de Lanuza y Urrea">
Juan de Lanuza y Urrea

Juan de Lanuza y Urrea, apodado "el Joven" o "el Mozo" (1564 - Zaragoza, 20 de diciembre de 1591), fue un Justicia de Aragón.

Hijo de Juan de Lanuza y Perellós, predecesor en el cargo, y Catalina de Urrea, nació en 1564.

Contaba con unos 27 años cuando tomó posesión del cargo de Justicia de Aragón el 22 de septiembre de 1591, al morir su padre.
Del mandato de su padre heredó el problema de las Alteraciones de Aragón –culminación de una serie de desencuentros crecientes entre las instituciones aragonesas y el absolutismo real– durante las cuales Antonio Pérez, exsecretario de Felipe II (I de Aragón), caído en desgracia del rey en circunstancias aún hoy no aclaradas completamente –se le acusó entre otras cosas del asesinato de Escobedo, secretario de Juan de Austria– por su condición juridíca de aragonés se acogió al derecho de Manifestación de los Fueros de Aragón que le permitían ponerse bajo la protección del Justicia, en la cárcel del justiciazgo, donde no podía ser maltratado ni sometido a tortura, en tanto se le sustanciaba un proceso con garantías jurídicas.

Para eludir el obstáculo legal, el rey recurrió a denunciarlo como hereje ante la Inquisición, ante cuya jurisdicción no tenían efecto las garantías de la ley aragonesa. Al intentar trasladarlo desde la cárcel de manifestados a la de la Inquisición estallaron en Zaragoza violentos disturbios, ante lo que para muchos era una burda maniobra de Felipe para burlar las leyes aragonesas, y hubo de suspenderse el traslado. 

El 24 de septiembre de 1591 tuvo lugar un segundo intento, con nuevos disturbios en medio de los cuales Antonio Pérez logró escapar refugiándose en Francia.

Ello provocó la rabia y cólera del rey, quien mandó contra Aragón una tropa de entre 10 000 y 14 000 soldados castellanos, mandada por Alonso de Vargas, que cruzó la frontera el 8 de noviembre de 1591.

Lanuza declaró contrafuero el envío de dicha tropa y se puso al frente de una tropa de unos 2000 soldados aragoneses.

Ambas fuerzas se encontraron en Utebo el 12 de noviembre de 1591; la aragonesa se dispersó ante la superioridad del enemigo y la hueste castellana entró en Zaragoza sin resistencia.

Lanuza, después de un mes refugiado en Épila, tomó la decisión inconsciente de volver a la capital aragonesa, donde fue detenido el 19 de diciembre de 1591. Fue retenido en las mazmorras del Palacio de Torrellas para ser ajusticiado. Palacio, ya desaparecido, que perteneciera a Gabriel Sánchez y cuyas mazmorras, que sí se conservan en la actualidad, se encuentran enclavadas el actual pasaje del Ciclón.

Sin juicio previo y contra el criterio del propio Alonso de Vargas fue decapitado por orden personal de Felipe II el 20 de diciembre de 1591, 89 días después de jurar su cargo.

En conmemoración de aquel hecho, la ciudad de Zaragoza levantó en el centro de la ciudad (plaza de Aragón) un monumento al Justiciazgo, el 22 de octubre de 1904, obra de Félix Navarro. En él está inscrito el lema "Justicia, ley suprema".

En una fachada del Mercado Central de Zaragoza, que hoy ocupa la plaza en la que el Justicia fue ejecutado, existe una placa en conmemoración del 400º aniversario de su muerte, colocada el 20 de diciembre de 1991.



</doc>
<doc id="36512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36512" title="Provincia de Barcelona">
Provincia de Barcelona

Barcelona es una provincia de España situada en el nordeste del país, en la comunidad autónoma de Cataluña. Limita con la provincia de Tarragona por el sudoeste, la de Lérida por el noroeste; Gerona por el nordeste y con el mar Mediterráneo por el sudeste. La provincia de Barcelona cuenta con una población de , siendo la segunda más poblada del país, solo superada por la Comunidad de Madrid que es uniprovincial. Su capital es Barcelona, donde vive casi el 29 % de la población de la provincia. Tiene una extensión de  km².

La provincia, que tiene una extensión de  km², está situada en el centro de la comunidad autónoma de Cataluña. Limita con las provincias, también catalanas, de Tarragona, Lérida y Gerona, además de con el mar Mediterráneo.

El río principal es el Llobregat, que nace en el municipio barcelonés de Castellar de Nuch, en la sierra del Cadí a una altitud de 1259 msnm. Cuenta con una longitud de 175 kilómetros y desemboca en el mar Mediterráneo, recibiendo durante su recorrido la aportación de numerosos afluentes como el Cardener y el Noya, ambos por la margen derecha. Otros ríos importantes son el Tordera, que transcurre desde Montseny hasta concluir su curso también el Mediterráneo; el Besós, con afluentes como el Ripoll; el Foix o el Sec.

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 311 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial. La extensión promedio del municipio en la provincia es de 24,85 km². Aparte de la capital provincial, entre los municipios más importantes en cuanto a población destacan con más de habitantes Hospitalet de Llobregat, Tarrasa, Badalona, y Sabadell. De acuerdo al padrón municipal del INE los 20 municipios más poblados de la provincia en 2019 fueron:

La provincia de Barcelona es la 29.ª estatal en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (28,89 %, frente a 31,85 % de media).

Los límites administrativos comarcales y provinciales no coinciden plenamente: mientras que las comarcas de Alto Penedés, Anoia, Bages, Bajo Llobregat, Barcelonés, Garraf, Maresme, Moyanés, Vallés Occidental y Vallés Oriental pertenecen plenamente a la provincia de Barcelona, la mayor parte de los municipios de la comarcas de Osona y Bergadá pertenecen a la provincia de Barcelona (salvo 3 de la de Gerona y 1 de la provincia de Lérida, respectivamente), mientras que el municipio barcelonés de Fogás de Tordera pertenece a la comarca de la Selva (conformada primordialmente por municipios gerundenses).

La población de la provincia asciende a 5 664 579 habitantes (INE 2019), de los cuales un 28,9 % se concentran en la capital, Barcelona. Es la segunda provincia más poblada de España y la primera de Cataluña.

Los espacios naturales de la provincia son: El Montnegre-Corredor, El Montseny, Ancosa-Montagut, Carbasí, Cingles del Bertí, Els Tres Hereus, Riera Nord, Roques Blanques, Serra de Castelltallat, Serra del Picancell y Serra Miralles-Queralt.



</doc>
<doc id="36515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36515" title="Provincia de Cáceres">
Provincia de Cáceres

Cáceres es una provincia española de la comunidad autónoma de Extremadura, con capital en la ciudad homónima de Cáceres. Ubicada en el oeste del país, tiene una población de  habitantes (INE ) y sus municipios más poblados son Cáceres, Plasencia y Navalmoral de la Mata. La zona norte de la provincia está dominada por el sector occidental del sistema Central, mientras que al sur y al este se alzan varias estribaciones de los montes de Toledo. Los ríos que la surcan vierten sus aguas bien a la cuenca del Tajo o a la del Guadiana. Cáceres, que es la segunda provincia más extensa de España tras Badajoz, limita con Castilla y León a través de las provincias de Salamanca y Ávila y con Castilla-La Mancha por Toledo. Al sur se encuentra Badajoz, y al oeste la frontera con Portugal.


Las pruebas de presencia humana más antiguas del actual territorio de Extremadura datan del periodo Paleolítico Inferior. En los yacimientos —en su mayoría superficiales— se han hallado herramientas toscas de cuarcita y, en menor medida, de granito, pero no se han encontrado restos de cadáveres humanos. La técnica usada para construir las herramientas consistía en golpear la piedra con un percutor de piedra o cuerna hasta conseguir filos, puntas, muescas, hachas o picos. Los restos más antiguos se corresponden con la fase media del periodo Achelense (hace unos 700 000 años).
Los yacimientos más antiguos están cerca de donde hay piedra adecuada para tallar y construir, pues, las herramientas y útiles. Además se encuentran cerca de los ríos y de los grandes afluentes. Las áreas de más concentración de yacimientos del periodo Achelense son: pantano de Valdecañas, río Alagón, Jerte y "El Sartalejo". Los instrumentos más destacados de esta época son el bifaz, el hendedor y el pico triédrico.

Se han recogido muy pocos restos en Extremadura. Todos ellos son del periodo Musteriense. Se construyeron con la técnica mediante la cual calculaban el tamaño del instrumento antes de extraer de la piedra matriz un fragmento adecuado al instrumento que pretendían fabricar. Los útiles más característicos eran las raederas, denticulados y puntas. Todos ellos son menos pesados, menos toscos, construidos con una tecnología más avanzada que los del Paleolítico Inferior. Los lugares donde se encuentran yacimientos del periodo Musteriense se corresponden con los del periodo Achelense, es decir, cerca de los ríos.

Durante esta era aparece el "Homo sapiens sapiens" —el hombre actual— sobre la faz de la Tierra. En esta época fueron hechos los grabados y pinturas de la cueva de Maltravieso, santuario del arte cuaternario, y de las Minas de Castañar de Ibor. Todas son de estilo Magdaleniense.

En la cueva de Maltravieso, se encuentran grabados de la silueta de una cierva, varios triángulos y otras figuras geométricas. Sobre todo se han encontrado más de 30 manos pintadas en negativo y sin dedo meñique la mayoría de ellas. No se han encontrado restos que sugieran que fuera habitada durante esta época, aunque sí de épocas posteriores, por lo que se puede concluir que era un lugar sagrado, no de habitación.


Aunque son muy pocos los datos que se conocen sobre el Epipaleolítico en la actual región de Extremadura, el Neolítico trajo algunas modificaciones en la subsistencia de las comunidades humanas que habitan la región. La más importantes son la introducción de la ganadería y la agricultura, que se incorporan a las actividades de caza y recolección ya existentes. En cuanto a la tecnología se refiere, la incorporación más importante es la de la cerámica que permitirá el almacenamiento de los excedentes agrícolas.

En la actualidad los estudios más recientes consideran que el Neolítico en Extremadura comenzó en la transición del al  milenio a.C. Se supera así el concepto de Neolítico Tardío que algunos autores habían empleado, creyendo que la aparición de la agricultura habría sido mucho más tardía en esta zona de España. Del Neolítico Antiguo los yacimientos más representativos son el cerro de la Horca (Plasenzuela), cueva de Boquique (Plasencia), la cueva de El Conejar (Cáceres) y Los Barruecos (Malpartida de Cáceres). De este último yacimiento proceden las evidencias de agricultura más antiguas de la región, que fueron datadas a finales del  milenio a.C. Los indicios de domesticación animal son débiles, pero puede suponerse que la domesticación animal es contemporánea a la introducción de la agricultura. En estos yacimientos se han encontrado cerámicas decoradas, sobre todo la variedad conocida como «boquique», por haberse documentado por primera vez en esta cueva de Plasencia.

A partir del Neolítico Medio, comienzos del  milenio a.C., se produce la proliferación del megalitismo en la región. Existen pocos poblados conocidos de esta época, tan solo algunos datos del yacimiento de Los Barruecos. El fenómeno megalítico es en cambio bien conocido, pues existen grandes concentraciones de dólmenes en diversas comarcas de la región. Conjuntos de este tipo de sepulcros megalíticos pueden encontrarse en Valencia de Alcántara, Cedillo o Santiago de Alcántara. Aun así hay que decir que este fenómeno tiene una gran perduración en el tiempo, perdurando hasta los inicios de la Edad del Bronce. Los enterramientos de esta fase suelen caracterizarse por microlitos de sílex, cerámicas lisas y algunos ídolos placa.

Del Neolítico Final destacan yacimientos como Araya. Se desarrolla a partir del 3500 a. C. y sentará las bases para la aparición del Calcolítico, a partir del milenio a.C. Estos poblados tienen una verdadera vocación agrícola y ganadera. Su situación, próxima a tierras fértiles, suele ser en suaves lomas próximas a cauces de ríos. Las cerámicas se caracterizan por ser prácticamente lisas, con escasas decoraciones y formas simples. La cerámica más indicativa es la «cazuela carenada», que aparece corrientemente en los yacimientos de todo el suroeste peninsular, demostrando la integración de Extremadura dentro de una dinámica cultural común caracterizada por el incremento demográfico y el afianzamiento, cada vez más claro, de la agricultura y la ganadería.

Durante el Calcolítico o Edad de Cobre, las comunidades humanas prehistóricas realizan avances en la explotación agropecuaria del medio, se desarrolla la metalurgia con el inicio de la transformación del cobre hacia el  milenio a.C en Castillejo.

Se produce un desarrollo de la complejidad social tanto estructural como ideológicamente: hay desigualdad de roles y de bienes.


Entre los pueblos prerromanos más importantes que habitaron la actual Extremadura se encontraron los vettones ("Vettoni"), que habitaron las actuales provincias de Cáceres (norte) y Salamanca, la provincia de Ávila y parte de la de Toledo. Los lusitanos ("Lusitani") (los más arquetípicos de Extremadura), que se extendían por casi la totalidad de la actual Extremadura y centro de Portugal, pueblos pastores dedicado al pillaje y la guerra, cabe destacar la imagen del líder lusitano Viriato y la resistencia férrea frente a los romanos. Situados al sur, próximos a la provincia de Badajoz, se encontraban los célticos ("Celtici"), eran principalmente urbanos y ofrecieron poca resistencia a las tropas romanas, por lo que no fueron obstáculo para el avance de estas.

La tierra de esta confederación lusitana sufrió una romanización completa y profunda. El grado de romanización alcanzado y la extensión de la provincia Ulterior aconsejaban un gobierno aparte, constituyéndose la Lusitania en provincia aparte en tiempos de Augusto (siglo a C.). La provincia de "Lusitania" acogía gran parte de Extremadura, y Portugal central.

Se construyeron numerosas vías de comunicación (calzadas), grandes urbes. Lusitania fue una de las provincias en que se dividió definitivamente la península ibérica y un aspecto importantísimo fue la adopción de la lengua del Imperio, base de todos las futuras lenguas romances peninsulares.

La Ruta de la Plata unía Asturias con Emérita y con Itálica, atravesando la provincia de Cáceres por la mitad. Otra ruta unía Mérida con Coímbra, pasando por el famoso puente de Alcántara. 

Vespasiano dio otro paso en la romanización al conceder el derecho de ciudadanía latina a todos los habitantes de la península ibérica, facilitando de este modo el que los hispanos pudieran acceder a un cargo público. En el siglo  d. C. comenzaron los problemas. Bandas germánicas, constituidas por bárbaros, saquearon la provincia a su paso. Ello aconsejó fortificar las ciudades; de este tiempo datan las murallas de Coria y Cáceres. El temido peligro llegaría en el siglo , dejando a la provincia abandonada y en ruinas. La ciudad de Norba Caesarina se extinguió. Otras, como Augustobriga y Cáparra cayeron en el olvido, a pesar de quedar en pie formidables monumentos.

La Lusitania fue invadida primero por los alanos y después por los suevos. Con ellos entramos en época visigoda.
Como elementos arquitectónicos más representativos de esta época, nos encontramos con la iglesia de Santa Lucía del Trampal, que es un templo de datación discutida (entre el siglo VII y el siglo IX), situado en el municipio español de Alcuéscar, en la provincia de Cáceres. 
Se trata de un templo singular con características arquitectónicas visigodas y posible influencia posterior mozárabe,​ que ordena su cabecera con tres capillas rectangulares abiertas a un transepto. Destaca por ser la única edificación de época visigoda que se conserva en pie en el sur de la península ibérica.​ 

Con la llegada de los sarracenos la Lusitania visigótica pasa a llamarse Reino Taifas de Badajoz. En Extremadura se conservan numerosas huellas del periodo musulmán de más de cinco siglos en la zona, hasta 1248. Por destacar algunos de los existentes se pueden citar el Aljibe de Cáceres, el castillo de Trujillo, y en Galisteo las murallas de la época almohade a base de piedras de río. En 1009 se crea el Reino de Taifas de Badajoz que recuerda geográficamente a la Lusitania y que diversos autores consideran como último periodo del ciclo lusitano. La taifa de Badajoz fue una de las más extensas y poderosas de la península, llegando a tener una extensión mayor al área actual de la región extremeña. En este período se abre un apasionante periodo de intrigas, luchas y pactos con los reyes de Sevilla, Toledo y Córdoba. además de con los monarcas cristianos.

La Reconquista de lo que actualmente es Extremadura (parte oriental del reino Taifas de Badajoz) se la disputan el reino de Portugal con el rey Alfonso Enrique con la ayuda del guerrero Geraldo Geraldes conocido como Geraldo «sem Pavor» y el Reino de León con el rey Fernando II, definitivamente la conquista la lleva a cabo principalmente el Reino de León, en su segunda etapa como reino independiente (1072-1230). Primero fue Fernando II de León en 1169 y después Alfonso VIII de León (incluido en el orden dinástico español como Alfonso IX) en 1229 quienes tomaron Cáceres. Ya en 1213, el propio Alfonso VIII de León había tomado Alcántara. A esta ciudad la convirtió en la sede de la Orden Militar de San Julián de Pereiro, posteriormente llamada Orden de Alcántara. 

Por su parte la corona de Castilla también avanzó en la reconquista y en el año 1186 el rey Alfonso VIII de Castilla funda la ciudad de Plasencia sobre un asentamiento anterior, para así garantizar y asegurar la posesión de Gredos y del valle del Jerte. Se establece la Vía de la Plata como frontera entre los reinos de León y Castilla.

La parte occidental del Reino Taifas de Badajoz fue reconquistada por Enrique de Borgoña, el cual recibió el condado portucalense (Oporto y tierras circundantes), con el título de «Conde de Portus Cale». Este condado se convertiría en un reino independiente años después y comenzaría su expansión hacia el sur hasta llegar a Faro.

Según una antigua leyenda, en el siglo se produce la aparición de la Virgen de Guadalupe, patrona de Extremadura.


Un rasgo característico de la región fue la emigración masiva a América. Muchos de los emigrantes fueron hombres en busca de la fortuna y fama que España ya no podía ofrecer tras la caída del Reino nazarí de Granada en 1492, el mismo año que se descubrió América. Entre los conquistadores que llegaron a América, destacan varios extremeños como Francisco Pizarro quien anexionó los territorios incaicos a los dominios de España, Alonso de Mendoza explorador y conquistador español que fundó Nuestra Señora de La Paz en la actual Bolivia, Ñuflo de Chaves, explorador y conquistador español del Paraguay y la zona suroriental de Bolivia, recordado como fundador de Santa Cruz de la Sierra en Bolivia, para satisfacer su ilusión y perennizar en aquellos alejados territorios el nombre de su solar nativo.


Uno de los acontecimientos determinantes de la historia moderna de Extremadura se produce en 1580, con la unión de los imperios de España y Portugal. Las dos superpotencias de la época se unen bajo una misma corona. Extremadura está a similar distancia entre Madrid y Lisboa, las capitales de los dos imperios, por lo que varias ciudades viven una época de esplendor, que quedará truncada con la llamada Guerra de Restauración portuguesa, que supuso la definitiva separación de ambos reinos y que marcó la decadencia de Extremadura en los siglos posteriores.

La guerra de 1640 fue el inicio de una sucesión trágica de guerras devastadoras para Extremadura que no acabó hasta la finalización de las guerras napoleónicas, ya en el siglo . La guerra menos referida en los libros escolares españoles, la llamada Guerra de Restauración portuguesa ("Guerra da Restauração", en portugués) mantenida con Portugal desde 1640 hasta 1668, transformó a Extremadura de una manera determinante y marcó su destino hasta tiempos muy recientes.

La prepotencia de la nobleza española trató a Portugal, su vasto imperio, su singular cultura y su importancia naval y comercial, como un territorio más de un imperio por otra parte difícilmente gobernable en muchos aspectos, por lo complejo y extenso, durante el periodo en el que Portugal formó parte de la Monarquía Hispánica (1580-1640), desde el reinado de Felipe II, hasta el de Felipe IV. Analizada desde la perspectiva de sus consecuencias, especialmente para Extremadura, fue sin duda una de los peores servicios hechos a la historia de España, por unos gobernantes que les faltó la altura de miras para entender el poder y la influencia que podría haber alcanzado aquel imperio, si esa unión dinástica hubiera tenido más éxito que el que tuvo. La guerra con Portugal transformó las ciudades y los pueblos extremeños de una manera notable. Se produjo una gran despoblación y un gran abandono de tierras de labor. Las continuas escaramuzas por la frontera y el asentamiento casi durante treinta años de los soldados en las poblaciones extremeñas, provocó una crisis que se acrecentó tras el final de la guerra, al convertirse este territorio de nuevo en la «Extremadura». Otra vez territorio de frontera, con un imperio muy poderoso y con una gran carga de recelo tras el largo período de hostilidades.

En 1653 la ciudad de Plasencia decide recuperar el voto en Cortes que durante la Edad Media había tenido, y comprarlo por valor de 80 000 ducados. Para ello propone una alianza a las ciudades de Badajoz, Mérida y Trujillo y a las villas de Cáceres y Alcántara para comprar conjuntamente dicho voto y conformar de este modo la provincia de Extremadura. Es pues en este momento cuando surge Extremadura como entidad política, a la que posteriormente se unirían otras localidades y la provincia de León de la Orden de Santiago.

No habían pasado treinta y cinco años del final de la guerra con Portugal y España se ve envuelta en la Guerra de Sucesión Española (1702-1713), que acaba de arruinar Extremadura, con la destrucción de los pueblos del valle del Tajo. A efectos transfronterizos, es una nueva guerra con Portugal, que viene a abrir aún más la brecha que separa ambos países.

Durante la Guerra de la Independencia Española (1808-1814), Extremadura registra un nuevo periodo de convulsiones y penurias al estar situada en la encrucijada estratégica por la que pugnan las tropas ocupantes francesas y las nacionales, ayudadas por el ejército inglés al mando del duque de Wellington. Durante este periodo, la guerra y las hambrunas contribuyen aún más a la despoblación de la región. A modo de ejemplo, durante el verano de 1809 se produce en la localidad de Hoyos el asesinato de Juan Álvarez de Castro, obispo de Coria, a manos de las tropas francesas mandadas por el mariscal Soult.

A la caída del Antiguo Régimen se creó la provincia de Cáceres, perteneciente a la región de Extremadura, constituyéndose 240 municipios constitucionales divididos en trece partidos judiciales. Estos trece partidos judiciales posteriormente quedarían reducidos a siete.

La segunda mitad del siglo estuvo marcado por la sangría demográfica en la provincia. Se calcula que más de 800 000 personas abandonaron Extremadura para buscar una mayor prosperidad en otras regiones españolas, como el País Vasco, Madrid o Cataluña, y en otros países, como Francia, Alemania, Suiza u Holanda.

La provincia de Cáceres está accidentada por dos grupos montañosos bien definidos y separados por el río Tajo: el septentrional, perteneciente al Sistema Central, comprende las sierras de Gata y Francia y las estribaciones de la Sierra de Gredos; el meridional corresponde a los Montes de Toledo y comprende las sierras de Guadalupe, Altamira, Montánchez y San Pedro. 

El río Tajo entra en la provincia por Talavera la Vieja y la recorre de este a oeste para internarse en Portugal; dentro de Cáceres recibe por la derecha al Tiétar, Alagón y Jerte y por la izquierda al Gualija, Ibor, Almonte y Salor.

Según el INE, la provincia de Cáceres es la que posee mayor superficie forestal de toda España, con 944 000 hectáreas. El principal exponente de la flora provincial es el bosque mediterráneo, más tupido en las áreas montañosas y más modificado por el hombre en las llanuras, donde recibe el nombre de dehesa. Las especies forestales de frondosas más abundantes son la encina, el alcornoque, el rebollo y el eucalipto rojo, mientras que entre las coníferas sobresale el pino rodeno, el enebro y el tejo. La gran riqueza ambiental y animal de esta provincia destaca en el único parque nacional de Extremadura, Monfragüe.

La Diputación Provincial se encuentra gobernada por el Partido Socialista Obrero Español desde las elecciones municipales de 2019, tras las que el Pleno quedó constituido por 15 diputados del PSOE, 9 del PP y 1 de Ciudadanos. La presidenta desde 2015 es Rosario Cordero.

Para las Cortes Generales, la circunscripción electoral de Cáceres elige cuatro diputados al Congreso de los Diputados. En las elecciones generales de noviembre de 2019 la provincia obtuvo dos diputados del PSOE, uno del PP y uno de Vox. Para el Senado, en los mismos comicios se eligieron los cuatro representantes correspondientes, siendo en esta ocasión tres senadores socialistas y uno "popular".

En la Asamblea de Extremadura, la provincia de Cáceres cuenta con 29 diputados. Tras las elecciones autonómicas de 2019 los representantes cacereños en la cámara fueron 14 del PSOE, 10 del PP, 3 de Ciudadanos y 2 de la coalición Podemos-Izquierda Unida-Extremeños-Equo.

La representación estatal en la provincia es la Subdelegación del Gobierno, cuyo cargo ostenta en 2019 José Antonio García Muñoz, del PSOE.

En cuanto a los ayuntamientos de la provincia, los cuatro mayores están gobernados de la siguiente forma:


La provincia de Cáceres tiene una población de 394 151 habitantes (INE 2019), de los cuales el 24,23% vive en la capital, y el 53,28% en los diez municipios más poblados.
Evolución de la población de la provincia de Cáceres desde 1842

La primera mitad del se caracterizó por un crecimiento continuo de la población, pasando de poco más de habitantes a casi en los años 1960. En las siguientes dos décadas, la población sufre una fuerte caída debido a la gran emigración que se produce hacia zonas más prósperas del país, sobre todo Madrid y Cataluña, perdiendo más de habitantes en solo dos décadas.

En las últimas décadas la población de la provincia ha permanecido estancada en torno a los , creciendo muy poco en los años de mayor crecimiento económico en España. Con la llegada de la crisis económica vuelve la tendencia negativa y la población baja de los habitantes, cifra que no perdía desde 1910.

En cuanto al crecimiento y distribución de la población por municipios, se observan tres núcleos: Cáceres, Plasencia y Navalmoral de la Mata. Estos tres núcleos y los municipios que se encuentran en su zona de influencia son los únicos que consiguen mantener e incluso crecer en población, mientras en el resto de la provincia se produce una pérdida acusada.

La provincia de Cáceres tiene un total de 223 municipios.

La provincia de Cáceres es la 39.ª de España, de un total de cincuenta, en porcentaje de habitantes concentrados en su capital (23,97 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

Cuenta con ocho municipios que no llegan a los 100 habitantes. Es el caso de Higuera (99), Garvín (98), Robledillo de Gata (97), Pedroso de Acim (95) Cachorrilla (86), Benquerencia (79), Campillo de Deleitosa (68) y Ruanes (66), este último es el menos poblado de Extremadura a fecha de 1 de enero de 2017.

Desde el nacimiento de la comunidad autónoma de Extremadura hasta el año 2008 no existió una división comarcal oficial en Extremadura. El Estatuto de Autonomía preveía la posible división de Extremadura en comarcas a través de una ley, pero no fue hasta 2008 cuando, como consecuencia de la crisis económica y la necesidad de racionalización del gasto público, la Junta de Extremadura impulsó un proceso de comarcalización basado en la creación de mancomunidades integrales. Desde entonces, todos los municipios de Extremadura pertenecen a una, y solo a una, mancomunidad integral. Extremadura se divide en 33 mancomunidades integrales: 15 en la provincia de Badajoz y 18 en la provincia de Cáceres. Todos los municipios, a excepción de Badajoz, Cáceres, Mérida y Plasencia pertenecen a alguna de las 33 mancomunidades en las que se ha dividido la región. 

Las 17 mancomunidades integrales de la provincia de Cáceres son las siguientes:
El Ministerio de Agricultura divide la provincia en las siguientes comarcas: comarca de Cáceres, comarca de Monfragüe, comarca de Trujillo, comarca de Brozas, comarca de Valencia de Alcántara, comarca de Logrosán, comarca de Navalmoral de la Mata, comarca de Plasencia, comarca de Hervás y comarca de Jaraíz de la Vera.

Además existen las siguientes zonas naturales consideradas popularmente en ocasiones como comarcas que no están incluidas en la división anterior: Valle del Ambroz, Campo Arañuelo, Valle del Jerte, Las Hurdes, Las Villuercas, Los Ibores, La Jara cacereña, la Sierra de Gata, La Vera, Valle del Alagón y Trasierra-Tierras de Granadilla.

Tras la fusión de los viejos partidos judiciales, existen siete partidos judiciales en la provincia de Cáceres:



La provincia de Cáceres cuenta en 2011 con cinco autovías: la A-5, la A-58, la A-66, la EX-A1 y la EX-A2, siendo las tres primeras nacionales y las otras dos autonómicas.

Dentro de las autovías nacionales, la A-5 o autovía de Extremadura es una autovía que une Madrid y Badajoz, pasando en la provincia de Cáceres por Navalmoral de la Mata, Almaraz, Jaraicejo, Trujillo, Puerto de Santa Cruz, Villamesías y Miajadas. La A-58 conecta Cáceres con la A-5 a la altura de Trujillo. La A-66 o autovía Ruta de la Plata une Sevilla con Asturias pasando en la provincia de Cáceres por Casas de Don Antonio, Aldea del Cano, Cáceres, Casar de Cáceres, Cañaveral, Plasencia, Villar de Plasencia, Aldeanueva del Camino y Baños de Montemayor. El objetivo futuro de la A-58 es unir Trujillo con Portugal a la altura de Valencia de Alcántara, sustituyendo a la carretera N-521.

En cuanto a las autovías autonómicas, la EX-A1 une Navalmoral de la Mata con Coria pasando por Casatejada, Malpartida de Plasencia, Galisteo y Alagón del Río. Su prolongación a la frontera con Portugal a la altura de Moraleja se vio paralizada en 2011 por problemas geotécnicos. La EX-A2 une Miajadas con la provincia de Badajoz. Se prevé además construir para 2012 una autovía que una Cáceres y Badajoz, la EX-A4.



</doc>
<doc id="36517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36517" title="Shigeru Ban">
Shigeru Ban

Según The New York Times, aunque los arquitectos Le Corbusier y Mies van der Rohe fueron los principales referentes de Ban en los inicios de su formación profesional, quienes dejaron una huella más patente en su trabajo fueron Alvar Aalto, Buckminster Fuller y Frei Otto, así como los arquitectos de las Case Study Houses que se comenzaron a construir en los años 1940 en del sur de California.

Después de estudiar arquitectura en Estados Unidos, Ban creó la agencia "Shigeru Ban & Associates" en Tokio en 1985, y desde entonces construyó varios edificios públicos en diferentes países, así como casas, templos, algunas obras temporales y nómadas (Museo Nómada, 2007). También realiza actividades de enseñanza y fue consultor del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (1995-1999).

Ban es un referente internacional de la arquitectura humanitaria. Ha auxiliado a víctimas de crisis humanitarias en Filipinas, India, Italia, Japón, Ruanda o Sri Lanka, para darles refugio con arquitecturas provisionales.

Shigeru Ban nació en Tokio el 5 de agosto de 1957. Su padre trabajaba para Toyota, y su madre que fue diseñadora de moda, ampliaba periódicamente la casa familiar para alojar a sus costureras. La edificación estaba hecha de madera, y las renovaciones eran constantes, por lo que la infancia de Ban estuvo marcada por la carpintería. Ban se fijaba en el trabajo de los carpinteros en su casa, lo que lo llevó a apreciar dicha profesión.

Ban ha dicho que su padre no quería que fuera arquitecto, ni que estudiara en EE.UU. Por su parte, su madre siempre lo apoyó, incluso financieramente.

Durante sus clases de arte en secundaria,le mandaron hacer un modelo de una casa. Entonces descubrió su pasión por la arquitectura, y tras consultar una revista un artículo sobre la obra de John Hejduk —decano de la facultad de arquitectura de Cooper Union—, Ban decidió que quería estudiar en Cooper Union. Sin embargo acabó matriculándose en el Southern California Institute of Architecture, donde realizó sus estudios entre 1977 y 1980. Posteriormente continuó sus estudios en la "Cooper Union School of Architecture", entre los años 1980 y 1984 bajo la tutela de John Hejduk. Durante esta época trabajó un año en el estudio de Arata Isozaki entre 1982 y 1983.

Suele considerársele un arquitecto tradicional japonés, a pesar que no estudió en su país y además creció en una casa de estilo occidental. Su interés por la arquitectura japonesa solo se despertó en Estados Unidos.

En 1985, Shigeru Ban fundó su propio estudio de arquitectura en Tokio. En una visita a su madre en Japón, ella le pidió que le realizara una casa. A partir de allí los proyectos se fueron sucediendo en su país.

La primera edificación de su serie de construcciones hechas de tubos de papel fue el Paper Arbor en 1989. En esta construcción los tubos de papel fueron usados estructuralmente como columnas de concreto circulares. Cuarenta y ocho de estos tubos fueron preparados con gasóleo para que fueran impermeables, después fueron colocados en una base prefabricada de concreto con entradas para estos tubos de papel. 

Tras la crisis humanitaria, consecuencia del Genocidio de Ruanda, Ban propuso a la ONU la construcción de tiendas utilizando tubos de cartón en vez de elementos metálicos. El año siguiente, el Gran terremoto de Hanshin-Awaji dejó a muchas personas sin casa durante varios meses. Entonces Ban contribuyó a aliviar la situación de una manera económica y rápida, diseñando la "Casa de papel" y el "Domo de papel".

Shigeru Ban diseño el pabellón japonés para la Expo 2000 en Hannover, en colaboración con arquitecto alemán Frei Otto. También colaboró con el arquitecto uruguayo Rafael Viñoly con quien presentó un proyecto para el sitio del World Trade Center en la Nueva York tras los atentados del 11 de septiembre de 2001.

Entre 2008 y 2009 la dirección de la fundación del Centro Pompidou permitió a Ban construir una oficina temporal, realizada en cartón y plástico, en la terraza del Centro Pompidou de París para así facilitarle la elaboración de la documentación necesaria para el desarrollo y la dirección de las obras del Centro Pompidou-Metz.

Ban se movilizó nuevamente tras el terremoto y tsunami de Japón de 2011. Para auxiliar a los damnificados, construyó una “pequeña ciudad” cerca de Ishinomaki, hecha con contenedores. En el mismo sentido, Ban comenzó un proyecto para reconstruir hogares para las víctimas del Terremoto de Nepal de abril de 2015. Las estructuras de las casas son de madera enmarcada por la flexibilidad y construidas completamente con paredes de ladrillo. Las casas se construyen de manera rápida y fácil. Además, los nepaleses pueden usarlos para muchos otros fines, como escuelas.

En marzo de 2014 Ban fue anunciado como ganador del Premio Pritzker, siendo el séptimo arquitecto de Japón en recibir el galardón. El Jurado declaró que escogió a Ban por su uso innovador de los materiales y sus esfuerzos humanitarios alrededor del mundo, citando que es "un profesor comprometido que no solo representa un modelo a seguir para la generación más joven, sino también una fuente de inspiración".

En junio de 2020, firmó junto con otros arquitectos, chefs, premios Nobel de Economía y líderes de organizaciones internacionales el llamamiento a favor de la economía púrpura («Por un renacimiento cultural de la economía»), publicado en "El País", "Corriere della Sera" y "Le Monde".







</doc>
<doc id="36518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36518" title="Provincia de Gerona">
Provincia de Gerona

Gerona (en catalán y oficialmente: "Girona") es una provincia española situada al nordeste de la comunidad autónoma de Cataluña. Tiene una población de 761 947 habitantes (INE 2018) y su capital es Gerona, donde vive un 13,16% de la población total. Limita con las provincias de Barcelona y Lérida y con Francia, así como con el mar Mediterráneo, contando con un exclave rodeado por Francia, el municipio de Llivia.

Con 48 000 árboles por kilómetro cuadrado, Gerona es, con notable diferencia, la provincia con mayor densidad de superficie forestal de toda España. A su vez, con 283 millones de árboles, es la segunda provincia (en términos absolutos) con más hectáreas de territorio ocupadas por bosques.

La provincia de Gerona está dividida administrativamente en las siguientes comarcas:

Los límites administrativos comarcales y provinciales no coinciden plenamente y existen algunos municipios que pertenecen administrativamente a alguna de las comarcas anteriores pero no así a la provincia de Gerona. Este es el caso de Fogás de Tordera, que pertenece a la comarca de la Selva pero a la provincia de Barcelona. Por el contrario, los municipios de Espinelvas, Vidrá y Viladrau pertenecen a la comarca de Osona pero a la provincia de Gerona.

Los partidos judiciales para la administración de justicia en la provincia son los siguientes:

La provincia tiene un total de 761 947 habitantes (INE 2018), siendo la tercera más poblada de Cataluña tras Barcelona y Tarragona. Se trata de la provincia con un mayor crecimiento de población en Cataluña, con un 40,3% en los últimos 20 años, sumando casi 220 000 habitantes desde 1998.




</doc>
<doc id="36520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36520" title="Provincia de Huesca">
Provincia de Huesca

Huesca (en aragonés "Uesca"; ; ; en euskera, Oska) es una de las tres provincias de la comunidad autónoma española de Aragón. Con capital en la homónima ciudad de Huesca, en la que se concentra la cuarta parte de la población provincial, limita al norte con Francia, al este con Lérida, al sur y oeste con Zaragoza y al noroeste con Navarra.

Su superficie es de 15 626 km². Según el padrón de población del INE, en 2018 la provincia contaba 219 345 habitantes y con una densidad de población de 14,04 hab./km². Está conformada por 202 municipios, agrupados en seis partidos judiciales.

En esta provincia se encuentra el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido.

La bandera de la provincia de Huesca lleva consiga la cruz de San Jorge sobre fondo blanco y en el centro el escudo de la provincia.

El escudo de la provincia fue adoptado el 10 de mayo de 1957, consiste en un escudo dividido en ocho cuarteles que reúne los blasones de los antiguos partidos judiciales que integraban la provincia y actualmente los escudos de las ciudades de Jaca, Fraga, Benabarre, Sariñena, Tamarite, Boltaña, Barbastro y Huesca. El timbre, corona real antigua, abierta y sin diademas que es un círculo de oro, engastado de piedras preciosas, compuesto de ocho florones, visibles cinco, interpolados de perlas.

Las comarcas del Bajo Cinca, Hoya de Huesca, Jacetania y Monegros comprenden también municipios de la provincia de Zaragoza los cuales se citan a continuación:

El partido judicial en su origen representó algo más que una jurisdicción administrativa, si bien encauzaba toda la actividad política que fluía desde la provincia hasta el ámbito local, trascendiendo su carácter originario de administración de justicia.

Como elemento de ordenación territorial incidía también en la contribución, educación, servicio militar, registro de la propiedad y elecciones, básicamente. Cabe destacar que en el siglo XIX los límites de los partidos judiciales no eran los mismos que en la actualidad, aparte de figurar dos más, Benabarre y Sariñena.

Posteriormente el primero se integraría en el partido judicial de Barbastro y el segundo en el de Huesca, reduciéndose el número de partidos a sólo cinco. En la actualidad el partido judicial de Barbastro se dividió en dos segregándose el nuevo partido judicial de Monzón, al cual se anexionaron municipios hasta la fecha dependientes de la ciudad de Fraga.


La provincia de Huesca es la 38.ª de España —de un total de cincuenta— en porcentaje de habitantes concentrados en su capital (23,92 %, frente al 31,96 % del conjunto de España). Los veinte municipios más poblados de la provincia eran, a fecha de 2018, los siguientes:

La provincia de Huesca está dividida en tres obispados: la diócesis de Jaca, la diócesis de Huesca y la diócesis de Barbastro-Monzón. La primera pertenece a la archidiócesis de Pamplona y las otras dos a la de Zaragoza.


</doc>
<doc id="36523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36523" title="Provincia de Jaén (España)">
Provincia de Jaén (España)

Jaén es una provincia española situada al noreste de la comunidad autónoma de Andalucía, y al sur de la península ibérica. Se trata de uno de los históricos «Cuatro reinos de Andalucía». Limita por el oeste con Córdoba, por el norte, con Ciudad Real, por el este, con Albacete, y por el sur, con Granada. Su capital es la ciudad de Jaén.

Quedó constituida como provincia en la división administrativa de 1833, conformándose con las villas y ciudades del Reino de Jaén más algunos municipios hasta entonces pertenecientes al Campo de Montiel, como Beas, Chiclana y Montizón, y del Reino de Murcia, el resto de la comarca de Sierra de Segura. Administrativamente está dividida en , agrupados en 10 partidos judiciales.

Su superficie es de 14 496 km², ocupando el 2,67 % del territorio nacional. Tiene una población de 638 099 habitantes a 1 de enero de 2018, de los cuales aproximadamente una tercera parte viven en la capital y su área metropolitana. Cabe destacar junto con la capital, las ciudades de Linares, de Úbeda y Andújar. Además de Martos y Alcalá la Real. También otras ciudades como Baeza, que junto a Úbeda, destacan por su patrimonio cultural e historia, o lugares históricos como La Carolina, en cuyo término tuvo lugar la batalla de las Navas de Tolosa, y Bailén, donde se libró la famosa batalla de Bailén, y en cuanto a su patrimonio natural, los cuatro parques naturales con que cuenta la provincia, entre ellos el segundo más grande de Europa. 

Se trata de una provincia muy relacionada con la mitología íbera y lugares ancestrales. Jaén es una provincia que tiene un altísimo potencial desde el punto de vista de su numeroso, rico y variado patrimonio. Riqueza monumental, calidad de vida ambiental, el bosque de olivos mediterráneo, tierra de grandes bellezas interiores, pueden ser algunos de los rasgos más definitorios.

Los gentilicios válidos para la provincia de Jaén son los siguientes:

La bandera de la provincia de Jaén fue aprobada por la Diputación Provincial de Jaén, en el pleno celebrado el 3 de marzo de 2014 e inscrita en el Registro Andaluz de Entidades Locales, cumpliendo con la Ley 6/2003, de 9 de octubre de Símbolos, Tratamientos y Registro de las Entidades Locales de Andalucía.

La bandera se dispone en un paño rectangular de proporción 1/1,5 siendo más larga que ancha. Presenta una superficie de 10x15 sectores, ubicándose el escudo a tres sectores del alto y a ocho sectores del ancho; y ocupando seis sectores de alto y cinco sectores de ancho. La bandera es de color pantone verde 377, en referencia al patrimonio natural de la provincia.

El escudo de la provincia de Jaén es un campo cuartelado, el primer y el cuarto cuartel de oro y el segundo y el tercero de gules (rojo). Bordura de catorce compones: siete de gules, con un castillo de oro almenado de tres almenas, mazonado de sable (negro) y aclarado de azur, alternados con siete de argén, con un león rampante, de gules, linguado y uñado de oro, y coronado de lo mismo. Sobre el todo, en escusón de plata el rostro de Jesucristo al natural, de carnación y pelo de sable (negro).

El timbre, corona real, forrada de gules, o rojo, cerrada, que es un círculo de oro, engastado de piedras preciosas, compuesto de ocho florones de hojas de acanto, visibles cinco, interpoladas de perlas y de cada una de sus hojas salen cinco diademas sumadas de perlas que convergen en un mundo azur, con el semimeridiano y el ecuador de oro, sumado de cruz de oro.
El himno oficial de la provincia de Jaén es la composición "Andaluces de Jaén", realizada por Santiago José Báez que incluyó música al poema "Aceituneros" de Miguel Hernández, recogido en su obra "Viento del pueblo". El himno fue presentado el 27 de noviembre de 2012 en el Paraninfo del Conservatorio Superior de Música de Jaén, contando en su primera versión con la voz de la cantaora Carmen Linares. Tras ella, el himno fue interpretado por el tenor Miguel Arjona, acompañado por la Orquesta Sinfónica del conservatorio, el coro del conservatorio y el grupo polifónico de la Real Sociedad Económica de Amigos del País de la Ciudad y Reino de Jaén, dirigidos por Ángel Luis Pérez Garrido.

La provincia de Jaén se localiza en el noreste de Andalucía (España). Hacia el norte limita con las provincias de Ciudad Real y de Albacete, de la Comunidad Autónoma de Castilla La Mancha, donde Sierra Morena hace el papel de frontera natural entre la Meseta y la Depresión Bética, además de, paso natural entre ambas, gracias al desfiladero excavado por el río Despeñaperros. En la dirección oeste, hace frontera con las comarcas cordobesas del Alto Guadalquivir y la campiña de Baena, que son la continuación de la campiña de Jaén; y la Subbética, que es la continuación de la Sierra Sur de Jaén, divididas por el río Guadajoz. Estas últimas, tienen su continuación en Los Montes granadinos que marcan la frontera sur de la provincia. Por su parte, el límite este provincial lo marcan las sierras de Cazorla, que tiene su extensión en la granadina comarca de Huéscar, y de Segura, que continúa en la homónima región albaceteña.

La orografía de la provincia esta marcada por Sierra Morena, la depresión del Guadalquivir y las sierras de las cordilleras subbética y prebética.

En la zona norte, se extiende Sierra Morena, donde destacan el pico Estrella, el más elevado de esta zona, con 1289 m s. n. m., y el paso de Despeñaperros, formado de forma natural y que sirve de paso entre Andalucía y la Meseta Central.

La depresión del Guadalquivir se extiende en la región central de la provincia, desde las lomas de Úbeda y de Chiclana, separadas por el valle del río Guadalimar, y el pasillo de Pozo Alcón, creado por el valle del río Guadiana Menor y que divide las cordilleras subbética y prebética. Desde la provincia, se extiende por la campiña cordobesa.

Al sur, la cordillera Subbética forma las sierras Sur, la Pandera, Jabalcuz y Mágina, donde el pico Mágina, máxima elevación de la provincia con 2164 m s. n. m., sobresale sobre otros de gran altitud como Almadén, con 2036 m s. n. m.; Miramundos, con 2077 m s. n. m.; o Aznaitín, con 1745 m s. n. m.. Separada del macizo principal por el río Jandulilla se encuentra la Sierra Cruzada. Por su parte, el pico Jabalcuz alcanza los 1618 m s. n. m. 

Al este, el sistema Prebético forma las sierras de Cazorla, Pozo, Huebras y Segura, lugares de nacimiento de los ríos Guadalquivir y Segura. En Cazorla destacan los picos Cerro Blanquillo, a 1830 m s. n. m.Aguilón del Loco, a 1956 m s. n. m.; Las Empanadas, a 2106 m s. n. m. y Cabañas que con 2027 m s. n. m. es la máxima altura de esta zona. En Segura, por su parte, sobresalen los picos El Yelmo con 1809 m s. n. m. y Las Banderillas que con 1993 m s. n. m. es el de más altitud de la sierra.

La provincia de Jaén se encuentra dividida en tres unidades geológicas. Al norte de la provincia afloran rocas que forman el relieve de Sierra Morena, compuesto principalmente por cuarcita, pizarra y granito del Paleozoico y forman una cordillera montañosa que se formó hace entre 354 y 292 millones de años, también llamada «cordillera Hercínica». Por su parte, al sur de la provincia se encuentra la segunda unidad, correspondiente a las zonas externas de la cordillera Bética, diferenciadas entre Prebético y Subbético. Se compone de rocas del Mesozoico, formadas hace entre 251 y 65,5 Ma, principalmente calizas, dolomías, calizas margosas y margas. Esta cordillera Bética se extiende por el sureste peninsular formando parte de las cordilleras alpinas que se formaron en el Cenozoico, hace entre 34 y 14 Ma y que rodean el Mediterráneo por el sur de Europa y por el norte de África. Forman un relieve abrupto y escarpado.

Entre ambas unidades geológicas se encuentra la depresión del Guadalquivir, formada por rocas sedimentarias más modernas, del Neógeno y Cuaternario, desde hace 23,3 Ma hasta la actualidad, se formaron a partir de sedimentos marinos provenientes del estrecho marino que conectaba, hasta hace unos 5 Ma, el antiguo mar Mediterráneo con el océano Atlántico en el lugar que actualmente ocupa la cuenca del Guadalquivir. Forma un relieve deprimido y alomado, en el que se asientan grandes extensiones de cultivo de olivar. Estas rocas de margas, areniscas y conglomerados no presentan deformaciones, son blandas y poco resistentes a la erosión.

La hidrografía de la provincia está marcada por las cuencas alta y media del río Guadalquivir, que ocupan la mayor parte de la provincia. Además, en la provincia, nace el río Segura, siendo Jaén el inicio de su cuenca hidrográfica.

El río Guadalquivir nace en la Sierra de Cazorla, en la Cañada de las Fuentes perteneciente al término municipal de Quesada. Desde aquí, fluye por los municipios de Mogón, Santo Tomé, Chilluévar, La Iruela, Cazorla, Puente del Obispo, Mengíbar, Espeluy, Villanueva de la Reina, Andújar y Marmolejo, para pasar a la provincia de Córdoba. En la actualidad, el río es navegable desde el mar hasta Sevilla, aunque en época antigua las embarcaciones podían llegar hasta Andújar e, incluso, hasta Cástulo, en el Guadalimar.

A lo largo de este recorrido por la provincia, el río recibe el agua de algunos de sus principales afluentes, como río Aguascebas, río Cerezuelo, río Guadiana Menor, río Guadalbullón, por el lado derecho; río Borosa, río Aguamulas, río Guadalimar y río Jándula, por el lado izquierdo. Además, en la provincia se encuentra el principal embalse del río, el pantano del Tranco.

El río Segura nace fruto de una resurgencia en una cueva natural inundada de origen cárstico a 1413 m s. n. m., en Fuente Segura, en el término municipal de Santiago-Pontones. El extremo noreste de la provincia de Jaén es parte de la cuenca hidrográfica del Segura, aportando 594 km, el 3,1 % del total de la cuenca, y 3422 habitantes, lo que representa el 0,2 %. Incluye parte de los términos municipales de Benatae, Hornos, Orcera, Santiago-Pontones, Segura de la Sierra y Siles. Durante sus primeros kilómetros el río transcurre íntegramente por la provincia de Jaén, por un valle estrecho y profundo donde recibe afluentes cortos de abundante caudal. El principal afluente jiennense del Segura es el río Madera.

El clima, puede clasificarse como de tipo mediterráneo con diferentes subtipos (subtropical, templado y continental), está totalmente influenciado por el Valle del Guadalquivir que, abierto al océano Atlántico, condiciona la circulación atmosférica de la provincia. Así los vientos húmedos oceánicos circulan por el valle en primavera y otoño, produciendo abundantes lluvias (en periodos normales), sobre todo en la vertiente oeste de las sierras béticas. De hecho, la gran pluviosidad de la Sierra de Segura, resulta en que de ella nazcan dos de los ríos más importantes de la península: El Guadalquivir hacia el oeste, y el Segura hacia el este. La orografía montañosa es el otro factor que complica el clima provincial. 

Aunque en la provincia de Jaén no existe una diversidad climática tan amplia como en otras provincias, se pueden encontrar distintos climas:

·El clima mediterráneo subcontinental cálido se encuentra a la orilla del Río Guadalquivir (hasta la desembocadura del Guadalimar). Presenta unos inviernos frescos y unos veranos calurosos, debido a la lejanía del mar y a la situación en el fondo del Valle, con una temperatura media anual de 17-18ºC, y con una elevada amplitud térmica, tanto diaria como anual. Aún así, las temperaturas máximas son un poco menos acusadas que las del Valle del Guadalquivir cordobés, debido a su mayor altitud (200-300 m.s.n.m.). La pluviometría media anual se sitúa en torno a los 600 mm.

·El clima mediterráneo subcontinental fresco se encuentra en la mayor parte de la provincia: Sierra Morena, campiña, la Loma, y en las estribaciones de las Sierras. Presenta unos inviernos frescos y unos veranos cálidos. La temperatura media anual es de 15-17ºC, y las precipitaciones oscilan en torno a los 500 mm. También es un clima menos húmedo que el anterior, ya que no se expone a la presencia de un río grande.

·El clima mediterráneo de montaña se encuentra en las zonas más altas de las Sierras de Cazorla, Segura, Las Villas, Mágina, Subbética (Sierra Sur de Jaén) y Despeñaperros. La temperatura media anual es inferior a los 15ºC siempre, y las precipitaciones aumentan con la altitud. De hecho, la Sierra de Cazorla es uno de los lugares más lluviosos de Andalucía (1500 mm).

·El clima mediterráneo continental se encuentra en el extremo sureste de la provincia, concretamente en el término municipal de Pozo Alcón. Este municipio es, geográficamente, la continuación del Altiplano granadino, con el que presenta mayor comunicación y similitudes geográficas (entre ellas, el clima). La temperatura media anual se sitúa en torno a los 13ºC, debido a su elevada altitud. Los inviernos son fríos, y los veranos cálidos, existiendo una elevada amplitud térmica entre el día y la noche, así como a lo largo del año. El clima es árido (<400 mm anuales), debido a su falta de influencia marítima y a la situación de Sierras aldeañas (Cazorla, Segura, Castril, Baza, Orce y la Sagra), que hacen un efecto barrera en cuanto a las precipitaciones.

No obstante, todos estos climas se englobarían dentro del mediterráneo, ya que poseen características comunes, como la distribución de las precipitaciones en la época fría, una temperatura media anual ni muy alta ni muy baja (15-18ºC), y una oscilación térmica no tan acusada (en comparación con otras zonas climáticas).

Las sierras están dominadas por bosques de pino laricio, negral y carrasco. En zonas restringidas del parque natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas existen "Ilex aquifolium" y se pueden encontrar Taxus baccata muy diseminados. En la zona norte de la Sierra de Segura aparecen bosques de "Quercus faginea" y "Quercus pyrenaica". Las sierras de Cazorla y Segura presentan destacados endemismos como "Viola cazorlensis", "Hormathophylla baetica", "Geranium cazorlense", "Erodium cazorlanum", "Aquilegia cazorlensis", "Narcissus longispatus", o "Pinguicola vallisneriifolia".

La provincia es hogar del lince ibérico, especie en peligro de extinción que tiene su hábitat en la sierra de Andújar y en la zona del río Guarrizas. En una situación similar al lince se encuentra el lobo ibérico, que cuenta con pequeñas poblaciones en sierra Morena, no superando el medio centenar de individuos, de los que una parte se encuentra en la provincia.

Otra especie en peligro de extinción, en el continente europeo, que se encuentra en proyecto de reintroducción y cría en cautividad en la Sierra de Cazorla, es el quebrantahuesos. En el interior del parque natural, se encuentra el centro de cría «Guadalentín» de la «Fundación "Gypaetus"», fue creado en 1996 y tuvo su primer nacimiento en 2009. Desde entonces más de cuarenta ejemplares, nacidos en el centro, se han reintroducido en diferentes lugares de la península y Europa.

En los ríos de las Sierra de Cazorla y Segura se encuentran especies salmónidas, muy exigentes en la calidad de las aguas, destacando la trucha común, mermada por la introducción de la trucha arco iris; y ciprínidos como cachos y barbos. También se encuentra la lagartija de Valverde, un endemismo.

Jaén cuenta con una extensa superficie natural con alguna figura de protección, superando las 300 000 ha, aproximadamente la quinta parte del territorio, es la provincia española con mayor superficie protegida. Entre ellos destacan los cuatro Parques Naturales y los dos Parques Periurbanos. La provincia cuenta, además, con tres parajes naturales, Alto Guadalquivir, Laguna Grande y Cascada de Cimbarra; varios Monumentos Naturales, Bosque de La Bañizuela, Huellas de dinosaurio de Santisteban del Puerto, El Piélago, Quejigo del Amo o del Carbón, Los Órganos de Despeñaperros y Pinar de Cánavas; y dos humedales declarados Reservas Naturales, Laguna Honda y Laguna del Chinche.


Fue declarado en 1986. Cuenta con 214 300 ha, lo que lo convierte en el mayor espacio natural protegido de España y uno de los mayores de Europa. Fue designado Reserva de la Biosfera por la UNESCO en 1983. Presenta grandes zonas boscosas como las extensiones autóctonas de pino salgareño, de bosque mediterráneo y de bosque de ribera; en gran parte de la superficie existen bosques de pino negral y carrasco de reforestación. El parque alberga un parque cinegético en el que se encuentran grandes ejemplares, y sus ríos de montaña presentan una importante riqueza piscícola. Además, en el parque se ubica el centro de cría «Guadalentín», para la reintroducción del quebrantahuesos. El parque cuenta con una de las floras más destacadas de la cuenca mediterránea con más de 1300 especies catalogadas y 24 endemismos. Del mismo modo, presenta una gran riqueza entomológica.


Fue declarado en 1989. Presenta una fuerte orografía con gran desnivel que favorece la existencia de diferentes ecosistemas en función de la altitud. La vegetación es principalmente forestal, conservándose encinares entre cultivos de las zonas más bajas. Ascendiendo se encuentran quejigos, arces, cerezos silvestres y cornicabras; mientras que en las cumbres aparecen endemismos de especies almohadilladas para resistir el viento y la nieve. Cabe destacar el adelfal del río Cuadros, el de mayor extensión de la península. El parque alberga una importante población de cabra montesa, así como, poblaciones de rapaces. En las cumbres habita el mirlo capiblanco.


Fue declarado en 1989. Presenta extensas superficies de encinas, alcornoques y quejigos, así como, matorral noble mediterráneo. Cabe destacar los bosques de ribera de sus ríos, con sauces, alisos, almeces, tamujos y adelfas. Entre su fauna destacan el lince ibérico, el lobo ibérico y las grandes rapaces ibéricas, destacando la presencia del águila perdicera y el águila imperial ibérica, y las grandes aves carroñeras, como el alimoche, el buitre leonado y el buitre negro.


Fue declarado en 1989. Presenta importantes desniveles creados por el río Despeñaperros en su desfiladero que sirve de paso natural entre Andalucía y la Meseta central. Este desfiladero crea perfiles muy abruptos en los que se pueden observar diferentes formaciones geológicas. Destaca la presencia especies de aves, mamíferos, reptiles y vegetación ibérica.


El parque periurbano fue declarado en 1991. Abarca una superficie de 2720 hectáreas, siendo el de mayor extensión. Está atravesado por los valles del río Quiebrajano y de la «Cañada de las Hazadillas».


Este parque periurbano se ubica en las cercanías de la ciudad de Jaén. Fue declarado en 2005. Abarca los montes de «Santa Catalina», «El Neveral», «La Imora» y «El Almendral» En la geología de estos montes predominan las calizas del mesozoico que generan suelos pobres. La vegetación predominante son las repoblaciones de "Pinus halepensis" realizadas en la década de 1950.

La provincia de Jaén es uno de los más antiguos lugares de población en toda la península ibérica. Las primeras manifestaciones de la evolución del mundo ibérico en la provincia datan del siglo VII a. C., siguiendo fuentes clásicas, como Estrabón, Plinio o Ptolomeo. La provincia quedaría dividida bajo la influencia de los oretanos (en la mayor parte) y los turdetanos, sobre la que los romanos establecerían los límites entre la Tarraconense y la Bética. Desde entonces, siempre ha sido tierra de encrucijada, siendo el concepto fronterizo lo más propio de su ser. Tal es así que tres importantes batallas que han marcado la historia de todo Occidente, han tenido lugar sobre su solar: la Batalla de Baecula, la de Navas de Tolosa y la de Bailén.

La mayor parte del territorio de lo que hoy es Jaén estaba regido por el reino de los Oretanos u Orisios.
Oretanos significa «montañeses». Orisia, en término de Vilches, y Castulo (Cazlona), en Linares, eran las ciudades más importantes, citando además a Oringe, Iliturge, Iltiraka o la ciudad ibera de Ibiut o Úbeda por los restos arqueológicos encontrados en 2007 en una de sus calles más céntricas y famosas, como son la calle alfareros y en la plaza del mercado.
Establecidos Asdrúbal y Aníbal en Cástulo (la gran capital oretana), en Vilches y El Centenillo, sería el propio Aníbal quien haría de Auringis (oppida de Puente Tablas en Jaén) una gran fortaleza que, junto con Mentesa Bastia (La Guardia) llegaría a tener una gran importancia estratégica, dada su situación próxima a la Vía Hercúlea y a otras calzadas ibéricas, caminos que servían para unir al Levante (Cartago Nova) con Turdetania, región que hunde sus raíces en el antiguo imperio de Tartesos.
Ya en época imperial, con Vespasiano, las tierras de la provincia se dividirían de nuevo entre las provincias Bética y Cartaginensis en su mayor parte, cuyo límite se ubicaría en Aurgi, en la actual capital jienense.

La irrupción del cristianismo en la provincia vendría de la mano de San Eufrasio, que creó la diócesis de Iliturgi, que posteriormente pasaría a Cástulo. Después, el Obispado y la Ceca se trasladaron a Baeza, y más adelante, con la Reconquista, a Jaén.

En el año 409 empieza la conquista de los bárbaros. Los alanos invaden parte de la provincia cartaginense, quedándose como capital la ciudad de Mentesa (La Guardia de Jaén). Esta empresa resultó sencilla, al no haber encontrado oposición de los ciudadanos, cansados de la administración romana que los llenaban de impuestos y obligaciones, sin que fuera capaz de dar seguridad a sus bienes.
Los bárbaros se dedicaron a la agricultura y respetaban a los ciudadanos como amigos o aliados; los ciudadanos preferían vivir con los bárbaros en pobreza y libertad que con los romanos pagando tributo.

Los alanos, tras estas conquistas, dejaron dominada la provincia Cartaginense, impusieron la "ley visigotorum" y con el tiempo constituyeron la provincia de Orospeda, coincidiendo en gran parte con el actual territorio jienense, formada por las zonas de los bastetanos y oretanos. Como una de las nueve provincias peninsulares, el rey visigodo le nombró duque para dirigir la provincia y a su vez se nombraron a los condes que controlarían cada distrito o comarca en que estaba dividida la provincia.


Jaén fue conquistada en el año 713 por Abd al-Aziz ibn Musa, siendo en el siglo X la capital de la taifa de Jaén. Los almorávides la incorporarían a su imperio en 1091 y los almohades la ganarían en 1148. Tras la reconquista, se restauraron diversas instituciones visigodas, como la Ceca y el obispado de Baeza-Cástulo. Baeza encabezó el Santo Reino, hasta que Jaén tomó el relevo y acabó dando su nombre al nuevo reino castellano.

El Pacto de Jaén fue un acuerdo firmado en 1246, entre el rey de Castilla, Fernando III, y el primer rey nazarí de Granada, Alhamar, por el que se fijaba la frontera entre ambos el Santo Reino y el reino Granadino, vasallo de Castilla. El Santo Reino de Jaén quedaría entonces configurado por cuatro ciudades independientes, a saber: Jaén, Úbeda, Baeza y Andújar, y cuatro villas: Arjona, Santisteban del Puerto, Jódar, e Iznatoraf, comprendiendo en su conjunto unos límites bastante aproximados a la de la actual provincia. Solo faltaba la ciudad de Alcalá la Real, que se incorporaría a mediados del siglo XIV, y la Sierra de Segura. La época más esplendorosa se desarrolló mientras fue tierra fronteriza con el reino taifa de Granada. El renacimiento arraigó con fuerza en la provincia, siendo el siglo XVI fue muy fructífero en todas sus tierras. 

La gravísima crisis que Jaén vivió durante el siglo XVII, inmersa en el contexto decadente nacional, se prolonga durante la nueva centuria. La mayoría de sus habitantes viven en la miseria y la provincia continúa su proceso de decadencia. Prueba de ello es la pérdida de población que sufre, tras ser el reino más poblado de Andalucía, pierde la cuarta parte de sus habitantes. Los problemas se agravaron tras las invasiones francesas, que terminaron por destruir el tejido productivo. Jaén requería un impulso social y económico que nunca llegó, sin infraestructuras y con casi la totalidad de la población analfabeta.

Con la ilustración, se llevó a cabo un importantísimo proyecto para recuperar y repoblar Sierra Morena oriental, fundando las Nuevas Poblaciones, cuya capital se fijó en La Carolina.

El Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 creó la provincia de Jaén, que se formó uniendo las localidades del Reino de Jaén, algunas localidades del reino de Murcia, y tres poblaciones que hasta entonces pertenecían a La Mancha: Beas de Segura, Chiclana de Segura y Montizón. Los lugares del reino de Murcia que se incorporaron a Jaén fueron: Benatae, Génave, Orcera, Santiago de la Espada, Segura de la Sierra (con los agregados de La Puerta y de Bujaraiza), Siles, Torres y Villarrodrigo. Asimismo la nueva provincia incorporó los dos exclaves del reino de Granada que existían en el reino de Jaén: Bélmez de la Moraleda y Solera, que era un municipio independiente (hoy integrado en el de Huelma).


El siglo XX supone una lenta modernización, la minería surge con fuerza y la agricultura se afianza con la base provincial, pero sigue siendo incapaz de absorber la alta natalidad, y la emigración se ceba con los jiennenses durante toda la centuria. Un dato que refleja la situación, es que en los años 60, más del 50 % de los trabajadores de la fábrica de SEAT en Martorell (Barcelona), eran de origen jaenés.

La provincia de Jaén siempre actuó como un conglomerado de poblaciones que históricamente han dependido de unos límites administrativos cambiantes y definidos por las influencias de las provincias de su entorno (lo que explica que cada zona la encabecen diversas grandes ciudades, y no exista una capital preponderante), más aun teniendo en cuenta el papel independiente que siempre tuvieron las Nuevas Poblaciones, como Intendencia. Esta cambiante delimitación de influencias a lo largo de la historia es lo que forma el reflejo de la diversidad cultural existente en Jaén, de ese papel de encrucijada que ha definido su pasado, por lo que se puede considerar el lugar de difusa frontera de Andalucía.

La religión mayoritaria de la provincia es el catolicismo, aunque existen un gran número de cultos minoritarios. Así los cristianos evangélicos tienen 48 lugares de culto en la provincia, los musulmanes cuentan con 14 centros islámicos, los testigos de Jehová con 13 templos, los budistas dos, mientras que adventistas y mormones cuentan con un templo cada uno.

Desde el siglo I está documentada la presencia cristiana en la provincia, existiendo diversas sedes episcopales: Iliturgi sustituida por la de Tucci, Mentesa Bastetana, Cástulo y Beatia. La diócesis de Jaén fue instaurada por Inocencio IV en 1249 y comprende toda la provincia, desde la anexión del Adelantado de Cazorla en 1954 que completaba eliminación de las jurisdicciones especiales, tras la supresión y anexión, en 1873, de la Abadía de Alcalá la Real y las vicarías de Segura, Beas y Martos.

La sede episcopal se encuentra, desde 1249, en la ciudad de Jaén que fue reconquistada por Fernando III en 1246. Fue traslada Baeza por su situación estratégica, que beneficiaba a la reconquista. Por ello, existen dos catedrales, la Catedral de la Asunción de Jaén y la Catedral de la Natividad de Nuestra Señora de Baeza. Son patrones de la diócesis de Jaén, San Eufrasio y la Virgen de la Cabeza. Su actual obispo es Amadeo Rodríguez Magro que tomó posesión de la diócesis el 28 de mayo de 2016.

La provincia de Jaén está formada por 97 municipios agrupados administrativamente en diez comarcas y judicialmente en diez partidos judiciales.

Judicialmente, la provincia de Jaén está formada por diez partidos judiciales:

Genéricamente, contrastan, desde el punto de vista de los valores, dos zonas en la provincia: la que podemos denominar urbana y la de eminente calado rural. La primera está formada por las concentraciones de población situadas en el área centro-occidental y meridional, con ciudades históricas como la propia Jaén, Linares, Andújar, Úbeda, Martos, Alcalá la Real, Bailén, Baeza, La Carolina. La otra, por las entidades de población del ámbito de la serranía jiennense (coincide básicamente con la mitad oriental de la provincia). Sin embargo, en la adopción de comportamientos estereotipados, consumo, aspiraciones laborales y otras manifestaciones, el jiennense es prourbano.

Por otro lado las mayores densidades de población se dan en el oeste de la provincia y en la capital jienense, que concentra una población del 17,8 % del total provincial.

La población jienense se caracteriza por ser una de las más longevas del mundo ya que según un estudio, los jienenses superan en longevidad la media de España y Europa igualándose a los japoneses. La clave de este dato según los investigadores se debe en parte al consumo de aceite de oliva.

La fuerte dispersión poblacional hace que estemos ante un modelo alejado de aquellas provincias donde la capital tiene un peso enorme que condiciona fuertemente cualquier tipo de intervención. También en el terreno de la vida sociocultural asistimos a ese fenómeno de centrifugación natural y espontánea, con la aparición de una red de centros periféricos dotados de una cierta consistencia, cuando no de un protagonismo parejo al de la propia capital. La manifiesta diferenciación intraprovincial, también se aplica según la comarca que se considere, debido a la falta de vertebración del territorio.

La principal nota que singulariza la demografía provincial es su inestabilidad durante el último siglo. Jaén es la única provincia andaluza que pierde población desde 1970 hasta 1991. Paradójicamente, en ese mismo período de dos décadas, Andalucía crece en aproximadamente un millón de habitantes; es decir, que mientras el contexto sociocultural al que pertenece Jaén tiene un impulso demográfico relevante, con un crecimiento relativo de un 15,8 %, justamente Jaén decrece en una proporción (-4,6 %) significativa. El resultado global que podemos anotar es que, en poco más de siete décadas, Jaén ha pasado de ser la segunda provincia andaluza en efectivos demográficos (tras Sevilla, que entonces sólo tenía apenas 12 000 habitantes más que Jaén), a estar hoy en el penúltimo lugar (en 2008 la provincia de Almería superó en población a la de Jaén, datos de SIMA). En este tiempo las restantes provincias andaluzas han incrementado su población al menos en 100 000 habitantes, mientras Jaén desciende en 30 000 personas.

En la actualidad, la provincia de Jaén sigue manteniendo comparativamente una alta tasa de envejecimiento, pero al mismo tiempo está recuperando la cohorte de jóvenes menores de 14 años gracias a su alta tasa de natalidad y procreación. Desde el año 1995 el descenso de los habitantes en la provincia ha sido paulatino y sólo a partir de 2003 la cifra empieza a recuperarse lentamente. La explicación a este incremento de población es sencilla. Por un lado, se mantiene el número de nacimientos y el crecimiento vegetativo sigue siendo positivo. Al año nacen una media de unos 6600 niños y la variación entre unos y otros no es considerable. Por otro lado, la inmigración supone también una pequeña subida de los padrones municipales. Por otra parte el crecimiento poblacional de Jaén se basa en un descenso del número de personas que dejan su tierra natal para buscarse el futuro en otras ciudades españolas.

Desde 2010, cuando la provincia alcanza su máximo con 670 761 habitantes, la pérdida de población se ha reanudado, perdiendo casi 33 000 habitantes desde 2010 hasta 2018. Esta pérdida de población es mucho más acusada en los municipios de las sierras sur y oriental.

La población extranjera en la provincia de Jaén es de 19 056 habitantes según INE para 2009, lo que supone un 2,85 % del total provincial.

Los inmigrantes empadronados en la provincia de Jaén aumentan paulatinamente año tras año, aunque la población extranjera asentada en la provincia es todavía, en términos relativos, muy inferior a la media andaluza y española, según un estudio de la Universidad de Jaén. 

También es un hecho a destacar la población inmigrante no empadronada que se desplaza a la provincia sólo en la época de recolección de la aceituna, aunque su residencia es temporal y el número varía de una campaña a otra. En la última campaña han llegado alrededor de 7000 inmigrantes.

Por nacionalidad, los extranjeros más numerosos en la provincia de Jaén, a fecha de 1 de enero de 2009, son los marroquíes, seguidos de los rumanos, ecuatorianos y colombianos. Sin embargo, son los rumanos los que están registrando una mayor incremento interanual.

El siguiente cuadro muestra una relación los 20 municipios más poblados, de los 97 que conforman la provincia de Jaén.

La provincia de Jaén es una de las provincias españolas en las que existe un menor porcentaje de habitantes concentrados en su capital, con respecto al resto de la provincia (17,41 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La estructura productiva provincial presenta algunas características específicas:


- En Linares, Martos y La Carolina, predomina la industria metalúrgica y, en particular, la del automóvil, y en torno a ésta una amplia red de empresas auxiliares.

- En Jaén, Andújar, Úbeda, Arjona, Alcaudete y Linares sobresale la industria de la alimentación, aunque en estas tres últimas con fuerte estacionalidad (dulces de Navidad y azúcar).

- En Bailén, Arjona, Arjonilla y Vilches, puede destacarse la industria de la cerámica, ladrillera y de tejares, con un empleo estacional estas últimas (abril a noviembre), y basado fundamentalmente en empleos de baja cualificación (empaquetado y manipulado del producto).

- La industria textil y de la confección se localiza en La Carolina, Andújar y su comarca y en Sierra Mágina (destaca Jódar). La comarca de La Loma, que había sido potencia textil, ha quedado a nivel testimonial (destaca Rus) tras las duras reconversiones de sus talleres y fábricas textiles.

- En Torredonjimeno existe la única fundición de campanas del sur de España.

- En Mancha Real, Huelma, Lopera, Marmolejo, Arjona y Andújar, se sitúa la industria del mueble de madera.

- En Jódar destaca la industria del esparto. Material usado para molturar la aceituna en décadas pasadas y, que hoy día, tiene uso en la fabricación de sombrillas de playa.



La provincia es, igualmente, líder regional en la venta de productos de origen animal, con el 55,5 % de las realizadas por empresas andaluzas. Por su parte, la fabricación y venta de filamentos sintéticos o artificiales, con el 43,60 % de las ventas; los artículos de textil-hogar y prendería, con el 81,90 %; las manufacturas de cestería, con el 81,90 %; la fabricación de otras fibras textiles de origen vegetal, con el 52,70 %; la peletería y sus confecciones, con el 68,70 %; y las manufacturas de estaño, con el 95,90 %; representan parte del potencial industrial de la provincia.

El sector de la automoción abarca en torno al 20-22 por ciento del sector industrial de la provincia.


En 1977 el PIB por persona representaba un 59,06 % de la media nacional, mientras que en 1997 ha logrado alcanzar un 75,91 % Las cifras son más satisfactorias si el término de la comparación es la Comunidad Autónoma, ya ese porcentaje era del 79,06 %, y ha alcanzado un 104,64 % en 1997, de forma que actualmente el PIB per cápita jiennense supera a la media del andaluz. De hecho, en los últimos años, Jaén ha experimentado un crecimiento económico superior al nacional y al regional, habiéndose intensificado el mismo durante los últimos años. Este hecho —junto con la mejora de las prestaciones sociales y las transferencias— ha permitido que su Renta Familiar Bruta Disponible (RFB) por habitante esté más próxima a la media española y que supere a la media andaluza.

La provincia de Jaén es el mayor productor mundial de aceite de oliva, de ello que gran parte de la economía jiennense se basa en el monocultivo del olivo. En el año 2012 produjo 696 180 T de aceituna de almazara, que rindieron 140 373 T de aceite de oliva. En el año 2013 produjo 3 595 872 T de aceituna de almazara, rindiendo 749 387 T de aceite de oliva. En el año 2014 se produjeron 1 015 697 T de aceituna de almazara, obteniéndose 227 050 T de aceite de oliva.

La consideración de sector estratégico del olivar y del aceite de oliva es incuestionable y no solo por su aportación a la riqueza y al empleo provincial, sino también por las repercusiones sociales, ambientales y culturales.

La provincia de Jaén, con 550 000 ha de olivar, representa más del 25% de la superficie española y el 42% de la andaluza, produciendo en torno al 50% del total nacional de aceites de oliva, y más del 20% de todo el mundo. Desde una perspectiva interna, el 78% de la superficie agrícola de la provincia se destina al cultivo del olivar, que es mayoritariamente de aceituna para almazara. En el año 2012, más del 43% de la superficie provincial se encontraba cultivada de olivar.
Por otro lado, el concepto de «aceites y derivados» representa más del 90% de la producción final agrícola de la provincia, porcentaje que adquiere una importancia manifiesta si se considera que el sector agrario en el conjunto de actividades económicas supone alrededor del 20%.

Las cifras anteriores son claros indicadores de la importancia del sector olivarero y oleícola en la economía provincial, constituyendo un recurso esencial para una buena parte de la población, además, por la gran cantidad de mano de obra que ocupa tanto directa como indirectamente. En este sentido, una campaña normal genera, aproximadamente, 8 millones de jornales de recolección y más de 150 000 de molturación, cuyo valor económico es de alrededor de 300 millones de euros.

El pueblo jienense de Martos fue el primero que producía aceite en todo el mundo y el pueblo de Villacarrillo (Jaén) es indiscutiblemente el principal productor de aceite de oliva del mundo, poseyendo la cooperativa agraria de mayores dimensiones destinada a este producto y sector, siendo ésta la que más toneladas de aceituna moltura de todas. Conocida como "Cooperativa Nuestra Señora del Pilar de Villacarrillo", la que es la mayor almazara del mundo, fue inaugurada el 12 de octubre de 2011. Cuenta con más de 1600 socios, y en ella se invirtieron 22 millones de euros (6 millones de ayudas públicas). Es capaz de molturar 2´5 millones de kilo de masa de aceituna al día, empleando tecnología puntera capaz de extraer hasta el 99% de aceite del fruto. Sus bodegas pueden almacenar hasta 17 millones de kilos de aceite. Dispone de 16 líneas de limpieza y lavado y dos puntos de descarga, permitiéndole recibir aceituna totalmente limpia.

En la provincia existen tres Denominaciones de Origen para el aceite de oliva: DO Sierra de Segura, DO Sierra de Cazorla, y DO Sierra Mágina. Esta denominación es un sello cualitativo que relaciona el producto y su lugar de origen.

El vino tiene mucha menor importancia con respecto al aceite de oliva en la provincia. Aun así, existen localidades con mucha solera en su elaboración. Destacan como municipios productores: Torreperogil, Bailén, Lopera, la Sierra Sur de Jaén (Alcalá la Real y Frailes). En total son más de 440 ha de superficie de vid cultivada en la provincia, que han producido unos 854 000 kilos de uva de diversas variedades, obteniéndose de ellas 670 000 litros de vino en el año 2015.

Existen tres Indicaciones Geográficas para el Vino de la Tierra: IGP Vino de la Tierra de Bailén, IGP Vino de la Tierra Sierra Sur e IGP Vino de la Tierra de Torreperogil. 

En localidades como Bailén, la uva empleada para extraer el mosto ha sido mayoritariamente uva blanca, si bien en los últimos tiempos existe la tendencia a plantar cepas de uva negra para satisfacer la mayor demanda del mercado de caldos de este tipo.

En la campaña 2008/2009: 

En la campaña 2012/2013: 

En ambas campañas el 100% del Vino de la Tierra de la provincia se comercializó a nivel nacional. Se observa una clara recesión en el número de hectáreas cultivadas y en la producción obtenida, en pro del cultivo del olivar y del aceite de oliva.

En Lopera, el avance del olivar está menguando fuertemente las hectáreas dedicadas a la vid. Las plantaciones de vid de la variedad de vino dulce blanco Pedro Ximénez, que dio gran fama a los vinos loperanos, han sido arrancadas a inicios de 2015. Actualmente restan unas 20 ha de superficie de vid cultivada. Disfrutó a partir de los años 70 de siglo XX de una mención geográfica vinícola, que más tarde perdió.

La producción de cereal cultivado en la provincia es muy importante, con más de 25 000 ha, destacando trigo blando y el trigo duro que en los años 2013 y 2014 produjeron cerca de 20 000 t cada año. Por su parte, la cebada tremesina, cultivada para la elaboración de cerveza, produce en torno a 10 000 t anuales; mientras que la cebada castellana presenta una producción inferior, variando entre las 8000 t de 2013 y las 5800 de 2014. La producción de avena es aproximadamente de 5000-6000 t anuales. Además de estos, también existen cultivos de triticale, con unas 800 t, y de centeno, con pocas hectáreas de cultivo que generan una producción de unas 30 toneladas.

En términos relativos aproximados, por cada hectárea cultivada de cereal en la provincia existen 25 ha cultivadas de olivar. Las parcelas cultivadas de cereal suponen el hábitat, el refugio y una gran fuente de alimento para una variada fauna como aguilucho cenizo, avutarda, sisón, perdiz roja, tórtola europea, triguero, calandria, codorniz, ratón de campo, etcétera, cobrando mayor importancia como islas de refugio y alimento en los extensos olivares de la provincia. Es por ello que muchos cotos de caza, asociaciones ecologistas, etcétera, incentivan estos cultivos y luchan por su permanencia y mantenimiento, en continua recesión debido al fuerte avance del olivar.

En la provincia se generan de media anual unos 2 millones de kilogramos de almendra en las 3 229  ha plantadas, que suponen en términos económicos unos 15 millones de euros. Pocos agricultores se dedican en exclusiva a su cultivo, sino que más bien constituyen un complemento de renta al aceite de oliva. Muchos de los almendros se encuentran plantandos en linderos entre las olivas o en espacios que por accesibilidad o tipo de suelo (rocoso) no son tan aptos para el olivar, aprovechando así mejor el terreno cultivable disponible.

La provincia de Jaén es la primera andaluza en extensión de terreno dedicado al cultivo de la cereza, y la tercera a nivel nacional, con algo más de 1 300 ha, representando un 63 % de la superficie total andaluza y un 5,4 % de la nacional. La producción media anual de la provincia supera las 550 toneladas de cereza, si bien en años como el de 2011 se produjeron hasta 2 600 toneladas de cereza. Los principales municipios productores son Torres, Castillo de Locubín, Alcalá la Real y Frailes.

Debido a los altos costes que han tenido que afrontar muchos agricultores en los últimos años, su cultivo se ha ido abandonando progresivamente, pasando, por ejemplo, de los 4 a 5 millones de kg de cereza anuales que producía la Sierra Sur, a unos 300 000 o 400 000 kg, similar a la zona de Sierra Mágina. Sin embargo, la situación de paro y crisis económica ha hecho que muchas personas recuperen su cultivo. 

El número de hectáreas cultivadas de algodón anualmente en la provincia de Jaén suele rondar las 5 000. En el año 2016 fueron 4 450, mientras que en el 2015 4 800 ha. La mayoría se localiza en el valle del Guadalquivir, en localidades como Andújar, Marmolejo y Espeluy. La producción suele rondar entre 1 500 y 2 000 kg por hectárea. En la campaña 2016-2017 se estimaba un precio por kg de algodón de 40 céntimos de euro.

La caza tiene una importante influencia en la economía de la provincia. Jaén es una de las provincias más potentes de España en este sector, lo que se manifiesta con los siguientes datos: 873 cotos de caza (de los cuales 196 para caza mayor) y más de 33 000 licencias de caza. Mueve unos 200 millones de euros anuales, lo que supone el 16% del volumen de negocio en Andalucía. Los cuatro parques naturales de la provincia recogen gran parte de las monterías que se llevan a cabo en la provincia.

Anualmente se celebra en la capital la feria de la caza y la pesca de la provincia de Jaén: "Ibercaza", con más de 15 000 metros cuadrados de exposición, que recibió en 2015 más de 15 000 visitantes. En esta feria se puede encontrar desde todo tipo de armas hasta organizadores de safaris, taxidermistas, cuchilleros, concentración de perros de caza, trofeos de caza, actividades como tiro al plato, tiro con arco, talleres de pesca, exposiciones de pintura y fotografía, etcétera.

En cuanto a la caza menor, destacan las siguientes piezas: el zorzal (común, charlo, real y alirrojo), la perdiz roja, la paloma torcaz, la paloma zurita, la paloma bravía, el tordo o estornino pinto, la codorniz (con una fuerte mengua en su población que se suple con repoblaciones de piezas provenientes de granja), la tórtola europea, etcétera, en lo que aves se refiere. El conejo y la liebre (comúnmente cazada por medio de galgos) tienen una gran presencia (la del conejo a veces excesiva y problemática con relación a los cultivos) en gran parte de la provincia y suponen de igual manera una gran parte de las piezas abatidas o cazadas. 

En lo relativo a la caza mayor, destacan el ciervo, el jabalí, y en menor medida otros cérvidos como el gamo y el corzo, así como el muflón y la cabra montés. En 2014 se llevaron a cabo 383 monterías, ganchos y batidas, con 116 rehalas contabilizadas, con una media de veinte perros cada una. Además, existen 180 sociedades federadas, con unos 16 000 federados.

El zorzal presenta poblaciones muy importantes en la provincia durante el otoño y el invierno, gracias a la abundancia de alimento que le proporcionan los olivares con su aceituna madura y a las temperaturas más favorables del sur de Europa. La mayor parte de la aceituna que ingiere procede de la que ha caído del árbol. Rara vez se interesa por la que permanece en el árbol, al exigirle un mayor esfuerzo, por lo que no resulta un ave dañina para la agricultura. Al contrario, su alimentación basada tanto en frutos y bayas como en insectos, gusanos, etcétera, proporciona un equilibrio en el ecosistema, combatiendo plagas y posibles sobrepoblaciones de insectos, que puedan ser potencialmente enemigos del olivar. Desde primeros de noviembre hasta finales de febrero está permitida su caza.

En líneas generales, para la paloma torcaz se percibe una población ligeramente ascendente en número de individuos. Por el contrario, la tórtola europea, la perdiz roja y la codorniz presentan una notable regresión en número de ejemplares. Para estas últimas dos especies, son muchos los cotos de caza que emplean parte de su presupuesto en repoblaciones anuales con ejemplares criados en granjas, debido a la escasez cada vez mayor de piezas silvestres.

Como ejemplo de la importancia y calidad de la caza en la provincia, tanto mayor como menor, se puede advertir la presencia de Francisco Franco para realizar la caza de la perdiz roja, durante una semana al año (la semana de año nuevo) a lo largo de 20 años (desde 1952 a 1972, interrumpida sólo un año), en la finca de Arroyovil, propiedad del que era su yerno (conde de Argillo), junto a la localidad de Mancha Real.
La provincia cuenta con una gran tradición en pesca deportiva, con un gran número de aficionados y más de 8000 licencias expedidas y más de 40 asociaciones federadas que organizan un gran número de acontecimientos, concursos y competiciones pesqueras, en alguno de los veinte cotos de pesca disponibles en la provincia en ríos y embalses. Algunas de las principales especies que se capturan en la provincia son el barbo, la carpa, la trucha arcoíris, la trucha común, el black bass, el lucio, el cacho, el carpín, la perca, la boga de río, el cangrejo de río americano y el cada vez más escaso cangrejo autóctono de río.

En Términos de Sanidad, la provincia de Jaén cuenta con una red de hospitales que cubren las necesidades de sus ciudadanos. La capital cuenta con tres hospitales, unificados por medio del Complejo Hospitalario de Jaén, a la espera de la actuación por parte de la Junta de Andalucía mediante la construcción de la Ciudad Sanitaria. En cuanto a la provincia, destacan el hospital de San Agustín de Linares, el Hospital Comarcal de San Juan de la Cruz en Úbeda, el Hospital Alto Guadalquivir de Andújar y el Hospital de Alcalá la Real, estos dos últimos de alta resolución. Además, cuenta con una extensa red de centros de salud repartidos entre diversos de los 97 municipios de la provincia.

La «Orden de la Caminería» de La Cerradura, ha organizado en un centro de interpretación de la localidad un «Centro de Interpretación de la Caminería», con diferentes hitos kilométricos de diferentes épocas.

Las principales carreteras que atraviesan las áreas urbanas de la provincia permiten conectarse rápidamente con otros territorios. Son las carreteras que forman los ejes Norte-Sur, N-IV-Bailén-N-323, y Oeste-Este, N-IV-Bailén y N-322, de titularidad estatal.

Si bien es cierto que la conversión en vía de alta capacidad del primer eje ha respondido a necesidades estratégicas de carácter nacional, no cabe duda de que estas autovías han mejorado la posición de la provincia de Jaén en el sistema nacional e internacional de territorios, pues han contribuido a incrementar la calidad de las relaciones con los grandes centros de demanda y servicios regionales y nacionales, especialmente con Madrid, Córdoba, Sevilla y Granada, ciudades con las que la provincia mantiene obligadas relaciones administrativas.

Queda por desarrollar sin embargo una actuación vital, el principal eje vertebrador de la provincia de oeste a este, que es la actual N-322 (futura A-32), que será el enlace a través de Albacete con Murcia y el próspero Levante, tan vital para el desarrollo de Jaén, aunque su ejecución va muy retrasada. Otra vía importante será la Autovía del Olivar, en proceso de ejecución para unir Úbeda con Estepa (provincia de Sevilla) pasando por la capital, numerosas localidades de la provincia y de la subbetica cordobesa.

En cuanto al ferrocarril, puede decirse que las comunicaciones férreas de la provincia de Jaén son bastante deficientes después del desplazamiento de servicios hacia el NAFA (nuevo acceso ferroviario de Andalucía) a través de Córdoba por la vía del AVE.

El mayor nudo de comunicaciones de la provincia se encuentra en la Estación Linares-Baeza, situada en la pedanía homónima de la ciudad de Linares. Le siguen la Estación de Espeluy (en el municipio de Espeluy) y la Estación de Jaén en la Capital de la provincia. También subsisten las estaciones de Andújar, Jódar-Úbeda y Vilches, aunque la reducción de sus servicios hace que su futuro sea incierto.

La mayor inversión prevista para la provincia en cuanto a ferrocarril se refiere es la futura línea Línea de alta velocidad Madrid-Jaén y la conexión a la velocidad alta andaluza por Córdoba. A pesar de la demanda, el ferrocarril está muy relegado por las administraciones, aunque históricamente tuvo una gran importancia.

No obstante, las comunicaciones han sido, y siguen siendo la gran rémora que no permite despegar a la provincia .

En el territorio provincial no existe aeropuerto propio; sin embargo, como medida singular se designó simbólicamente al Aeropuerto de Granada como "Aeropuerto Internacional Federico García Lorca de Granada y Jaén", que dista 106 km de Jaén, 152 km de Baeza y más de 200 km de Cazorla; razón por la que sigue siendo una legítima reclamación provincial.

Otros aeropuertos cercanos a la provincia, son el de Albacete y el de Córdoba. Sin embargo actualmente se está construyendo otro aeropuerto en la provincia de Ciudad Real, el Aeropuerto Central CR, y otro para la ciudad de Antequera.

En prensa escrita y digital destacan en la provincia los periódicos de tirada diaria Diario Jaén e Ideal Jaén. En prensa digital destaca HoraJaén, como el medio de comunicación con más audiencia en toda la provincia. 

Localizadas en las Sierras de Segura, Cazorla y Las Villas y en Sierra Morena. El conjunto de la pintura rupestre es importante en esta provincia y está más extendida de lo que es el grupo recientemente declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Destacan los abrigos conservados en los municipios de Quesada, Santiago-Pontones, Segura de la Sierra, Santisteban del Puerto y Aldeaquemada, donde se concentra el mayor número de pinturas. Existen conjuntos como el abrigo de la Tabla de Pochico, un grupo de figuras alineadas en dos bloques y en el conjunto se aprecian tanto figuras levantinas como esquemáticas. Otro ejemplo se encuentra en la Cañada de la Cruz, en Pontones, donde se plasma un conjunto de pinturas entre las que destaca una figura femenina con el cuerpo muy estilizado y apariencia similar a otras encontradas en Albacete y Murcia.

Un caso de gran interés, por su proximidad a un grupo demográfico importante como es Jaén capital, es el paraje de Otíñar donde se suma a este patrimonio, el etnográfico de montaña y ambiental de bosque mediterráneo, la arquitectura megalítica funeraria de la Edad del Cobre, y arquitectura medieval militar.

Se conocen 545 sitios en la provincia, de los cuales sólo un diez por ciento es conocido por metodología arqueológica, y una parte importante del mismo se supone ya hoy irrecuperable.

Cualitativamente, por su interés histórico y por su monumentalidad, destaca por los edificios funerarios como la Cámara de Toya en Peal de Becerro o Castellones de Ceal en Hinojares, militares, caso de las fortificaciones (oppidum) de Puente Tablas en Jaén, Atalayuelas en Fuerte del Rey, Torrejón en Torredelcampo o Giribaile en Vilches. También por los de carácter religioso como los santuarios de Castellar, Despeñaperros, en Santa Elena y el Pajarillo en Huelma, pero sobre todo hay que incluir el interés del patrimonio escultórico de piedra de Porcuna y Huelma, además de la toreútica de los santuarios de Despeñaperros. Se trata de un patrimonio escultórico único en toda el área ibérica y comparable a las mejores colecciones mediterráneas de la antigüedad clásica. A todo ello se añade la promoción que ha tenido el conjunto escultórico gracias a las exposiciones internacionales de los años 1997 y 1998 en París, Barcelona y Bonn que han contado con la imagen de piezas de Jaén en la cartelería de presentación.

Como se habrá observado, además, se trata de un patrimonio muy repartido territorialmente y con un desarrollo potencial amplio, con al menos dos museos con colecciones mueble de alto valor: el Museo Monográfico de Cástulo y el Museo Provincial de Jaén.
En la ciudad de Jaén se está construyendo un Museo Ibérico para aglutinar todo el patrimonio íbero provincial. También está previsto un parque temático sobre la zona de Marroquíes Bajos, a propósito de los grandes hallazgos arqueológicos en esta zona de la capital.

Está también muy repartido territorialmente, aunque presenta un foco base en Úbeda-Baeza, desde el que se irradia al resto provincial. De hecho, los cascos renacentistas de Úbeda y de Baeza están declarados Patrimonio de la Humanidad, destacando Sacra Capilla del Salvador, el Hospital de Santiago ambos de Úbeda y la catedral y el Palacio de Jabalquinto de Baeza. Por su parte, en Jaén capital sobresale su catedral, obra cumbre de Vandelvira, figura clave de este movimiento artístico en la provincia.

Al margen de estas tres ciudades, en el renacimiento en la provincia cabe destacar las cercanas localidades de Sabiote, con el castillo palaciego de Francisco de los Cobos y la iglesia de San Pedro; Villacarrillo, con la iglesia de la Asunción, uno de los grandes templos proyectados por Andrés de Vandelvira; y Canena, con el castillo palaciego que el propio Francisco de los Cobos encargó construir a Vandelvira. Otras obras que destacan entre las construidas en esta época son la Iglesia de Santa María la Mayor de Andújar, la casa consistorial de Martos, el Antiguo Convento de Santo Domingo de La Guardia de Jaén único por su "Ochavo de La Guardia" obra de Vandelvira, el palacio de los Marqueses de Viana en Garcíez, la iglesia de San Pedro Apóstol de Torredonjimeno, la iglesia Mayor Abacial de Alcalá la Real y la iglesia de la Inmaculada Concepción de Huelma.

Más concentrado por el sur-oeste provincial, como el caso del Castillo de Alcaudete, Baños de la Encina, o de la Abadía y Castillo de la Mota de Alcalá la Real. En toda la provincia existen numerosos ejemplos de la cultura árabe, algunos de ellos son los siguientes:


Existe un importante patrimonio cultural de naturaleza militar, sobre la Ruta de los Castillos de la Frontera, vinculado al papel jugado en la Edad Media por las Órdenes Militares de Calatrava y Santiago y, además, un conjunto de castillos que durante largo tiempo separó los reinos cristianos de los islámicos.

Estos conjuntos configuran un complejo patrimonial que cabría definir como Castillos de la Orden de Calatrava, Castillos de la Orden de Santiago y Castillos de la Frontera. El primer grupo cuenta con manifestaciones en Lopera y Alcaudete. El segundo contaría, entre otros, con los inmuebles de Segura de la Sierra y Hornos. El tercero, con lugares como Cazorla, Huelma, Albanchez, Jódar, La Guardia, Jaén y Alcalá la Real.

La zona minera del área de Andújar, Baños de la Encina, Linares, Vilches y La Carolina, cuenta con un excelente patrimonio arqueológico de la Edad del Bronce, sobresaliendo los casos de Peñalosa en Baños de la Encina, los castilletes mineros ibero-romanos de Los Escoriales, Salas de Galiarda, El Centenillo o Palazuelos, y los complejos de fines del XIX e inicios del XX de La Rosa o La Tortilla.

El patrimonio arqueológico minero documentado es de gran calidad y cuantitativamente muy numeroso, aunque adolece de restos significativos de fases intermedias entre la etapa romana y contemporánea que pudieran definir un itinerario diacrónico de la minería a través de la Historia. Es posible que falte en este momento un mayor desarrollo de la investigación que complete estos vacíos de conocimiento. En todo caso, no existe en todo el sureste español un patrimonio minero tan importante. (los únicos equiparables hasta este momento de características semejantes y que cuenten con una política de puesta en valor mínimamente desarrollada, serían los de León y Huelva en torno a Riotinto).

Dada la importancia de la batalla de Baecula que volcó la Segunda Guerra Púnica a favor de los romanos, de Navas de Tolosa que abrió toda Andalucía a la conquista castellana o de Bailén que significó el comienzo del ocaso de Napoleón, y su primera gran derrota, y la proximidad espacial de las tres, es posible contar con un patrimonio excelente que, sin embargo, está por reconstruir.

A todo ello hay que añadir otra serie de lugares históricos que se encuadran en el mismo marco territorial y temático y que han pasado más desapercibidos, tales como es el caso del frente Porcuna-Lopera durante la Guerra Civil, del asedio al Santuario de la Virgen de la Cabeza, o del papel jugado por La Carolina, Jódar y Arquillos en los últimos momentos de las acciones militares del general Riego. La detención del general Riego se llevó a cabo después de la derrota de Jódar y el general, con unos veinte de sus hombres, anduvo algún tiempo errante por las montañas hasta llegar a la Villa de Torreperogil. Allí, un vecino de Vilches, llamado López Lara, lo condujo al cortijo que hoy lleva su nombre y que antiguamente se llamó Vaquerizones. Mientras descansaba fue delatado y detenido por los guardias realistas y autoridades de Arquillos. Desde este lugar fue conducido a La Carolina y posteriormente le trasladaron a Madrid, donde se le juzgó el día 5, y el 7 del mismo mes de noviembre de 1823 fue ahorcado en la Plaza de la Cebada de Madrid. Así en 1833, la reina Isabel II le concedió a Arquillos la independencia por haber entregado, diez años antes, al general Riego.

La cultura del aceite, al tratarse Jaén de una zona con una agricultura de monocultivo del olivar, es de gran interés. En éste, se integran la arquitectura rural (cortijos, caserías, haciendas), distintas formas de cultivo reconocibles en el paisaje, tecnologías de producción como los distintos tipos de molinos, gastronomía, tradiciones lúdicas, leyendas, métodos de trabajo, músicas y obras literarias asociadas a esta tradicional cultura mediterránea definida por el cultivo y la producción del aceite. La ubicación de un centro de interpretación de la cultura del aceite en torno al Museo de la Hacienda La Laguna, en Baeza, permite plantear un punto de referencia clave para la comprensión del modo de vida jiennense.

El Centro de Interpretación Olivar y Aceite es un centro de carácter turístico y museístico dedicado a divulgación del aceite de oliva virgen y situado en el edificio de la Casa de la Tercia de Úbeda. En la actualidad consta de más de 1 200 metros cuadrados incluyendo diferentes salas entre las que destacan un área de museo, salas de exposiciones, aulas de cocina e infantiles, salas de conferencias y formación.

No podemos radiografiar, siquiera someramente, el perfil de la vida cultural jiennense sin hacer referencia a los núcleos de actividad existentes en Úbeda, Baeza, Linares, Alcalá la Real, Andújar, Cazorla, etc. Las respectivas Concejalías de Cultura, que cuentan por lo general con personal técnico encargado de la programación y coordinación de diversas actividades. Por lo general, las ciudades reseñadas mantienen una programación global, integradora de música, danza, teatro, artes plásticas, exposiciones, conferencias, etc., aunque a lo largo del año se dibuja de forma destacada algún acontecimiento cultural de relevancia provincial, autonómica o incluso nacional. A destacar:


El folclore de Jaén, rico y variado, conserva huellas de las distintas invasiones y dominaciones que pisaron su suelo. Posiblemente tenga que ver el hecho de haber sido durante años, tanto en la baja edad media como más tardíamente durante las repoblación de las nuevas poblaciones, tierra de colonización, en la que se citaron cristianos viejos procedentes del norte de la Península, con especial presencia de aragoneses.

Las influencias de las provincias limítrofes son fácilmente identificables en esta puerta entre Andalucía y Castilla. Los atuendos, los instrumentos, las canciones, las tradiciones, las romerías y demás manifestaciones folclóricas de Jaén recuerdan a veces a Castilla, a veces a Aragón y Levante, a veces a Andalucía. Jotas, boleros, melenchones y fandangos son los bailes predominantes en la provincia de Jaén. Las jotas, movidas y de gran variedad de pasos, tradicionalmente bailadas durante la recolección de la aceituna, se acompañan de instrumentos de cuerda y pequeñas castañuelas o crótalos. También son bailes tradicionales los fandangos, el bolero, malagueñas, toreras y seguidillas. El traje típico de la mujer jiennense está compuesto por unas chinelas, medias blancas, enaguas cubiertas con vestidos de finos dibujos o rayas y grampañuelo de Manila. Como complementos usan preciosos zarcillos y una mantilla negra. Por su parte, los hombres conservan el típico calzón corto de paño, faja encarnada larga y ancha, camisa abrochada al cuello con dobles pasadores de plata, zapatos blancos de becerro y botas cordobesa abiertas a los lados a manera de polainas, con flecos de correa hacia abajo.

La asociación Lola Torres, ha hecho la labor de recoger toda esta tradición desde los años 40.

La provincia de Jaén, por su aislamiento entre Levante y La Mancha, presenta unas características perturbadoras o reforzadoras del dialecto meridional castellano. Es una provincia condicionada por el valle del Guadalquivir; la feracidad de este valle motivó que vinieran también repobladores de origen leonés desde Córdoba y Sevilla remontando el curso del río hasta Baeza; de ahí que en toda la cuenca del Guadalquivir, desde Baeza hasta Andújar, se encuentren fenómenos lingüísticos con algunos rasgos de Andalucía Occidental, tales como el seseo, que en un principio se daba en nueve poblaciones, pero se ha ido perdiendo en algunas ciudades, aunque todavía prevalece en Torredelcampo, Bailén o Andújar. Además, en la Loma comienzan fenómenos manchego murcianos que llegan hasta las estribaciones últimas de las sierras de Segura y Cazorla. Queda un reducto, tras la sierra de Alcalá la Real, con grandes parecidos a la vega granadina; y, por último, las zonas colindantes con Ciudad Real presentan fenómenos nítidamente castellanos.

La capital de la provincia está alejada y equidistante de las áreas provinciales anteriores, y el reciente crecimiento de la población le está dando un habla sintetizadora de todas las corrientes lingüísticas de la provincia.

La gastronomía de la provincia de Jaén son todas las costumbres y usos culinarios propios de la provincia de Jaén. Su ubicación de puente entre Andalucía y Castilla-La Mancha (además de pertenecer al interior) la hace muy rica y peculiar. Por un lado la cocina jienense de la franja norte y centro es prácticamente manchega. Mientras que por el sur posee muchas influencias granadinas y al oeste de la cocina cordobesa. Históricamente algunos de sus preparaciones encuentran su origen en la cocina andalusí y mozárabe del periodo medioevo, así como en las preparaciones culinarias pastoriles típicas del norte de la provincia.

El fútbol sala es un deporte con gran tradición en la provincia con abundantes equipos profesionales entre los que destaca el Jaén Fútbol Sala que vive en la actualidad una época dorada al convertirse en campeón de la Copa de España de 2015, siendo el club más laureado del fútbol sala andaluz. En su palmarés destacan además, dos campeonatos europeos de campeones UEFS, en las dos primeras ediciones celebradas en 1991 y 1992.

La provincia cuenta con dos vías verdes para la práctica del senderismo y el cicloturismo. 

El equipo de fútbol 11 más destacado de la provincia es el Real Jaén Club de Fútbol . Fue fundado en 1922, militó tres temporadas en la Primera División de España y actualmente está en Tercera división. 

Jaén se encuentra hermanada, desde 2006, con la provincia italiana de Arezzo. Por su parte, en Perú existe la provincia de Jaén, que toma el nombre de su capital, Jaén de Bracamoros, fundada en 1549 por el capitán jiennense Diego Palomino.




</doc>
<doc id="36526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36526" title="Mandrillus sphinx">
Mandrillus sphinx

El mandril (Mandrillus sphinx) es una especie de primate catarrino de la familia Cercopithecidae (monos del Viejo Mundo). Está emparentado con los babuinos y más estrechamente con el dril. El mandril y el dril se clasificaron en el pasado dentro del género "Papio", pero investigaciones posteriores llevaron a separarlos en un género propio, "Mandrillus". 

Con un peso de hasta 55 kg son los monos más grandes del mundo (sin contar a los grandes simios).

Su área de distribución comprende el oeste de las zonas tropicales de África, desde Guinea Ecuatorial hasta Congo.

Los mandriles son fácilmente reconocibles por el color pardo oliváceo de su pelaje y sobre todo por la coloración azulada y rojiza de su cara y nalgas. La cara de los machos muestra en sus hocicos vivos rojos y azules, éstos también tienen profundas estrías que recorren ambos lados del hocico, que destaca más dentro del pelaje blanco que enmarca la cara. Esta coloración se adquiere con la madurez sexual y se intensifica cuando los individuos se excitan. El color de las hembras es mucho más apagado. Los colores del trasero tendría la finalidad de realzar la visibilidad y ayudar al grupo a mantenerse unido entre la densa vegetación de la selva.

Los machos son mucho mayores que las hembras, siendo su media de peso superior a los 30 kg mientras que las hembras apenas alcanzan los 15. Machos excepcionalmente grandes superan los 50 kg. Todos estos rasgos de dimorfismo son un claro ejemplo de selección sexual. Alcanzan una envergadura de 1 metro y en cautividad llegan a superar los 31 años de vida. Las hembras alcanzan la madurez sexual alrededor de los tres años y medio.

Los machos poseen grandes caninos que miden entre 5 y 12 cm.

Los mandriles son seres sociales que viven en grandes grupos de hasta 250 individuos desplazándose por el suelo de las selvas tropicales, divididos en subgrupos de unos 20 ejemplares, principalmente formados por hembras y jóvenes con un macho dominante. La mayoría de los machos adultos son solitarios. Es difícil estimar el tamaño de tales bandas dentro de una selva, pero suele hacerse filmando un grupo que cruza un claro entre dos zonas del bosque o una carretera. El grupo más grande registrado por este método contenía 1300 individuos, en el parque nacional Lopé (Gabón), lo que supone la mayor agrupación de primates no humanos registrada.

Los mandriles son omnívoros y consiguen su comida recolectando (principalmente plantas, insectos y otros animales pequeños) del suelo. Aunque los mandriles no suelen cazar presas grandes se ha podido observar a los machos cazando y devorando duikers (antílopes de pequeño porte). Su principal depredador natural es el leopardo.

Un gran grupo de mandriles puede causar daños importantes en las cosechas en muy poco tiempo, por lo que los agricultores suelen considerarlos una plaga y además su hábitat está siendo reducido por el aumento de las zonas agrícolas en Camerún. Por otra parte en su área de distribución los mandriles también son cazados por su carne.
El período de gestación es de 170 a 220 días, teniendo una sola cría por parto, generalmente entre enero y abril. Aunque los mandriles se aparean a lo largo de todo el año durante los ciclos estrales que tienen lugar cada 33 días. El intervalo entre dos partos en una hembra suele ser de 13-14 meses.

El observador canadiense William Sommers ha descubierto que, durante el cortejo, los machos siguen a las hembras, que dirigen la marcha. Los machos hacen algunos sonidos de cortejo, mostrando sus dientes y vocalizando ligeramente. Si a la hembra le gusta, orientará su trasero hacia el macho, el cual la montará y comenzará la cópula. Después la hembra se marcha.

Las crías de mandril nacen con los ojos abiertos y con pelo. Éste es negro y su piel es rosada durante los primeros dos meses. Se aferran a la barriga de su madre inmediatamente y son capaces de colgar soportando su propio peso. Las madres crean fuertes lazos con sus crías que se prolongan durante toda la vida adulta en el caso de las hembras, mientras que con los machos sólo duran hasta que estos alcanzan la madurez sexual. Esta relación se manifiesta sentándose juntos y mediante el desparasitado social mutuo.




</doc>
<doc id="36527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36527" title="Gesaleico">
Gesaleico

Gesaleico (en gótico: "Gaisalaiks"; ¿?-511) fue rey de los visigodos entre 507 y 511. Protagoniza la retirada a Hispania tras la derrota frente a los francos en Vouillé, monarca bastardo que conduce a su pueblo hacia un nuevo reino.
De Gesaleico dice San Isidoro que era de lo más vil por su origen, y de una incapacidad y desacierto extremos.

Los nobles supervivientes de la batalla de Vouillé queman el cadáver del rey Alarico II y eligen a Gesaleico, hijo ilegítimo de Alarico II, como rey a pesar de que existía un pretendiente legítimo, el pequeño Amalarico, nieto de Teodorico el Grande, rey ostrogodo de Italia. Por ello tuvo la oposición de los ostrogodos, que deseaba el reinado para Amalarico, hijo legítimo de Alarico II y por tanto nieto suyo.

La elección entre un guerrero joven y valiente que había demostrado su valor en Vouillé y la posible regencia del ostrogodo, se resuelve a favor del bastardo, buscando las tropas visigodas paliar el desastre:
No debe considerarse a Gesaleico como usurpador ya que entonces la monarquía no era hereditaria y según expone Ramón Menéndez Pidal, las discrepancias interiores debieron contribuir en la derrota del campo Vogladense diese por resultado la pérdida de toda la Galia, salvo la pequeña región de la Septimania y la Provenza.

Los francos y borgoñones se apoderaron entre los años 507 y 508 de todo el reino galovisigótico. Teodorico, hijo de Clodoveo, apoyado por el rey borgoñón somete la Auvernia; Clodoveo I conquista Burdeos, y en el 508 ocupa Tolosa que había sido abandonada por Gasaleico que traslada su tesoro a Carcasona. 

Acosado por Clodoveo I, tuvo que abandonar Gallia huye a Narbona y posteriormente a Barcelona. 
Tolosa es tomada e incendiada por los francos. Los borgoñones, aliados de Clodoveo, conquistan Narbona. Rodez, Béziers y Carcasona caen en poder de los francos.

Gracias a la ayuda ostrogoda pudo frenar el avance de borgoñones y francos recuperando toda la Septimania y organizando su reino en la ciudad de Narbona. Pero Teodorico también se preparaba en Italia para lograr sentar en el trono a su nieto y salvar el reino visigodo que conservaba aún en las Galias las regiones de la narbonense que formaron la Septimania y la Provenza, cuyas ciudades más importantes eran Narbona, Arlés y Marsella, respectivamente.

Gundebaldo el Borgoñón sitió a Narbona, en donde estaba Gesaleico con la corte visigoda. Pérdida la capital, tal como nos dice San Isidoro, "con gran vergüenza para Gesaleico y gran matanza de sus hombres", el rey visigodo se trasladó a Barcelona donde establece la capital eventual de su reino.
El ejército franco-borgoñón se dirige después al Ródano sitiando Arlés, ciudad que resiste sin auxilio visigodo y a pesar de la traición del obispo católico Cesáreo de Arlés. El rey ostrogodo Teodorico el Grande acude en socorro de la ciudad considerada propiedad de su nieto Amalarico.
Teodorico otorga el mando del ejército ostrogodo al duque Ibba, católico, quien consigue liberar a Arlés. Como consecuencia de esta campaña Clodoveo I levantó el sitio de Carcasona.

Lograda la paz con francos y borgoñones, Ibba se dirigió hacia Barcelona donde estaba Gesaleico, es allí donde había asesinado al conde Goiarico, tal vez un defensor de los derechos de Amalarico.

El año 507 fue el del asentamiento definitivo de los visigodos en Hispania, unos 200 000 conquistadores frente a unos 7 millones de hispano-romanos. El choque de culturas y formas de vida era inevitable ya que los hispano-romanos van a ser gobernados por una política y religión distintas.

La distribución de tierras se realiza conforme a lo establecido por el Imperio Romano cuando los visigodos eran "hospitalitas": Los "consors" o división en tres del terreno. Los visigodos recibían dos tercios no pudiendo adquirir el tercio restante salvo por concesión real. El mestizaje estaba prohibido bajo pena de muerte.

Tachado de cobarde y cruel tras las pérdidas de Tolosa y Narbona, ve cómo el ostrogodo Teodorico exige el trono para su nieto a la vez que persiste la amenaza de los francos.
En el año 510 el duque Ibba, enviado por Teodorico, le derrota cerca de Barcelona, en la plana del actual municipio de Tordera, siendo depuesto. A pesar de las circunstancias adversas consigue huir al norte de África donde se refugia pidiendo ayuda al rey vándalo Trasamundo.

Entonces el reino queda bajo el gobierno de Teodorico a nombre de su nieto, y los partidarios de Gesaleico intentan su reposición en el trono.
En este contexto podemos situar el asesinato del conde llamado Veila en Barcelona, de que nos da noticia la "Chronica Caesaraugustana" en el año 510.

Regresa a Hispania el año 511 y según San Isidoro pretendió el gobierno de Aquitania, donde permaneció oculto durante un año no completo intentando con el eventual apoyo de Clodoveo I, recuperar su trono.
Con escasas fuerzas vuelve a enfrentarse a Ibba en una batalla librada a 12 millas de Barcelona, y puesto en fuga y capturado, y al fin muerto junto al río Drucucio en las Galias por las tropas ostrogodas.
Su muerte ocurrió algunos meses antes de la de Clodoveo I, acaecida el 27 de noviembre del 511. San Isidoro le dedica un triste epitafio: "sicque prius honorem, postea vitam amisit", "perdió primero el honor y después la vida".

Teodorico el Grande se hace cargo de la regencia ya que su nieto Amalarico era menor de edad, iniciándose un período de dominación ostrogoda, época de pacífica convivencia para las dos familias godas.


</doc>
<doc id="36530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36530" title="(6433) Enya">
(6433) Enya

(6433) Enya es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Antonín Mrkos el 18 de noviembre de 1978 desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa.

Enya se designó inicialmente como .
Más tarde, en 1997, fue nombrado en honor de la cantautora irlandesa Enya.

Enya está situado a una distancia media del Sol de 2,388 ua, pudiendo alejarse hasta 2,907 ua y acercarse hasta 1,868 ua. Tiene una excentricidad de 0,2175 y una inclinación orbital de 8,626 grados. Emplea 1348 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Enya sobre el fondo estelar es de 0,2672 grados por día.

La magnitud absoluta de Enya es 14,1.



</doc>
<doc id="36531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36531" title="Provincia de Lérida">
Provincia de Lérida

Lérida (en catalán y oficialmente, "Lleida"; en occitano-aranés, "Lhèida") es una provincia española de la comunidad autónoma de Cataluña, con capital en la ciudad homónima de Lérida. Cuenta con una población de .

En el extremo noroeste de la provincia se encuentra el Valle de Arán, zona de montaña con idioma propio, el aranés. Compuesta por , Lérida limita con las provincias de Gerona, Barcelona, Tarragona, Zaragoza y Huesca, y con Francia (con los departamentos de Ariège y Alto Garona) y Andorra. 

El parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio, la catedral antigua de Lérida o la Seu Vella, el Real Monasterio de Santa María de Vallbona, el Museo de Juguetes y Autómatas de Verdú y el Monasterio de Bellpuig de las Avellanas se encuentran en esta provincia.


La provincia de Lérida, con una superficie de 12 173 km², representa el 2,40% de la superficie de España. Al norte limita con Francia y Andorra; al este con las provincias de Gerona, Barcelona y Tarragona; al sur con las provincias de Tarragona y Zaragoza y al oeste con la provincia de Huesca.

En el norte de la provincia destaca el macizo de Beret, la sierra de Pilás, la sierra de Els Canals y la sierra de la Pica d'Estats, que con sus 3143 metros, es la sierra con mayor elevación de la provincia. En el noroeste se encuentra la depresión de la Cerdaña y al sur del Pirineo el Prepirineo, donde destacan las sierras del Montsec, con las elevaciones de Sant Alis (1677 m) y el Mirapallars (1678 m); la sierra del Cadí, con Canal Baridana (2647 m), Boumort (2076 m) y el Pedró dels Quatre Batlles (2383 m). Al sur de la provincia se alza la cordillera prelitoral, donde destacan las sierras de la Llena y del Tallat, que cierran la depresión central donde se encuentra la planicie de Urgel.

En el ámbito natural, Lérida ofrece paisajes muy diversos, con 324 millones de árboles, es la primera provincia (en términos absolutos) con más hectáreas de territorio ocupadas por bosques. A su vez, con 27 000 árboles por kilómetro cuadrado, es la tercera provincia (empatada con Álava) con mayor densidad de superficie forestal de toda España. En la zona de alta montaña de los Pirineos se extienden el parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio —el único parque nacional de Cataluña— y los parques naturales del Alt Pirineu y Cadí-Moixeró. En el Prepirineo se encuentran el Parque Territorial Collegats-Terradets, la Reserva Natural de Caza de Boumort y el desfiladero de Mont-rebei. La zona del llano ofrece paisajes tranquilos, sobrios en algunos casos y fértiles en otros, decorados con olivos centenarios, árboles frutales y tierras de cultivo. Destacan parajes como el lago de Ivars y Vila-sana o el Aiguabarreig del Segre, el Cinca y el Ebro.

Según el Instituto Nacional de Estadística (España) en 2018 la provincia contaba con 432 866 habitantes, de los cuales el 31,85 % vive en la capital, Lérida. Es la provincia menos poblada y con menor densidad de población de Cataluña.

Existen 231 municipios en la provincia.



También incluye Gósol, municipio perteneciente a la comarca del Berguedá.

Lérida, situada en un privilegiado enclave geográfico —entre Barcelona y Madrid—, en la parte occidental de Cataluña, al noreste de la península ibérica, limita al norte con Francia y Andorra. Constituye un destino conocido para muchos amantes de la montaña, del esquí, de la cultura o de los deportes de aventura, pero al mismo tiempo es un destino con una gran variedad de propuestas y ofertas turísticas ideales para pasar unas vacaciones con la familia o los amigos. Un territorio donde el visitante puede disfrutar durante las cuatro estaciones del año de un entorno natural complementado por un patrimonio cultural y artístico de primer orden, por el encanto de pueblos con historia, por las tradiciones ancestrales, por un turismo activo y de aventura pensado para el usuario más exigente, por su sabrosa gastronomía y por la autenticidad y la amabilidad de sus gentes.

La capital, Lérida, cuenta con un notable legado monumental (la espléndida Seu Vella, joya del período románico-gótico, o el castillo templario de Gardeny) convive con modernísimos equipamientos como La Llotja, un palacio de congresos apto para encuentros profesionales y grandes espectáculos. En los últimos años, la mejora de las comunicaciones ha contribuido también a reforzar Lérida como un destino turístico de primer orden en el conjunto del Estado. En este ámbito hay que destacar una infraestructura ya plenamente consolidada como es el tren de Alta Velocidad que enlaza Lérida con Barcelona, Madrid y, por extensión, con el resto del país. En cuanto al recientemente inaugurado aeropuerto de Lérida-Alguaire, se espera que dé un impulso al sector situando Lérida en la red de aeropuertos regionales europeos e incrementando la conectividad con varias zonas del continente.

Para promocionar todo este territorio se crea la marca turística "Ara Lleida", la cual nace en el año 1989 de la mano del Patronato de Turismo de la Diputación de Lérida. Una marca que va más allá de una estrategia publicitaria. Después de veintidós años de mantener de forma inalterable con el mismo grafismo la marca “Ara Lleida”, el organismo apostó por un cambio de imagen con un rediseño y un grafismo más fresco y flexible con el fin de que la marca se actualice a los nuevos tiempos con la nueva creatividad. En el rediseño del logotipo “Ara Lleida” se ha introducido la incorporación de la nueva marca “Visit Lleida”, una imagen más global que permite posicionar mejor la marca y la captación de nuevos visitantes tanto del ámbito estatal como del internacional.

Al rico patrimonio monumental —encabezado por el legado románico, que tiene su máximo exponente en el conjunto de iglesias de la Vall de Boí declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco— se añade la amplia oferta festiva y de actividades deportivas y culturales. Además, hay que incidir en varias iniciativas que han contribuido a desestacionalizar el sector, como la apertura del Centro de Observación del Universo del Montsec (PAM), un ambicioso proyecto que combina la investigación, la educación y la divulgación con el turismo cultural y científico; el arranque del Tren de los Lagos, ferrocarril turístico que une la capital leridana con el Prepirineo; la creación de nuevos espacios expositivos (el Museo de Lérida, el Museo de los Vestidos de Papel de Mollerussa, el Museo del Esquí de la Val d’Aran), de rutas destinadas a dar a conocer la riqueza natural, cultural y monumental de la zona (Ruta de los Castillos del Sió, Ruta del Pirineo Condal, Pallars Nostálgico, Ruta del Vino de las Garrigues, Rutas Literarias del Pallars, etc.) o proyectos para promover la excelencia turística como la Red de Pueblos con Encanto.

Por otro lado, las comarcas de Lérida siguen liderando en España la oferta de los deportes de aventura, con más de 170 empresas que organizan una cincuentena de actividades distintas de agua, aire y tierra. La demarcación es también vanguardista en el sector del esquí: los 11 complejos leridanos agrupados bajo la marca “Neu de Lleida” ofrecen más de 450 km de pistas, una capacidad para desplazar 115 000 pasajeros/h mediante 81 remontadores y más de 30 000 plazas de alojamiento reglado junto a los centros invernales.



</doc>
<doc id="36534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36534" title="(216) Kleopatra">
(216) Kleopatra

(216) Kleopatra es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de abril de 1880 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado en honor de la reina egipcia Cleopatra (c.69 a. C.-30 a. C.).

Cleopatra tiene una forma inusual, comparable a la de un hueso de roer. Dicha forma fue revelada usando el sistema óptico adaptativo del telescopio de construido y operado por el Observatorio Europeo Austral e instalado en el La Silla. Enviando señales de radar, un equipo de astrónomos del radiotelescopio de Arecibo (Puerto Rico) pudo diseñar un modelo computarizado de la forma del asteroide Cleopatra.

El asteroide Cleopatra tiene dos satélites, nombrados en febrero de 2011 como Alexhelios (S/2011 (216)1) y Cleoselene (S/2011 (216)2), en honor a dos hijos de Cleopatra: Alejandro Helios y Cleopatra Selene II.


</doc>
<doc id="36546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36546" title="Gueorgui Gámov">
Gueorgui Gámov

Gueorgui Antónovich Gamov (; Odesa, 4 de marzo de 1904-19 de agosto de 1968), conocido también en EE. UU. como George Gamow, fue un físico y astrónomo ruso nacionalizado estadounidense, que trabajó en diversos temas incluyendo el núcleo atómico, la formación estelar, nucleosíntesis estelar, nucleocosmogénesis y el código genético.

Gueórgui Gámov fue un físico y astrónomo ruso, que trabajó en casi todos los campos de astrofísica.
Gámov se trasladó a los Estados Unidos en 1934, nacionalizándose estadounidense en 1940. Comenzó a trabajar en la Universidad George Washington, donde publicó trabajos con Edward Teller, Mario Schoenberg, y Ralph Alpher. 
Después del descubrimiento de la estructura de la ADN, Gámov propuso que la secuencia de nucleótidos formaba un código. Estuvo de acuerdo con los investigadores sobre este concepto. Permaneció en Washington hasta 1954, trabajando en la Universidad de Berkeley, California, en la Universidad de Colorado en Boulder (1956-1968). En 1956 la Unesco le concedió el premio Kalinga, por su trabajo en ciencia con la serie de libros del Sr. Tompkins (1939-1967), "Un dos tres...", "El infinito", y otros trabajos.

Gámov propuso un modelo de la explosión de un "ylem" que explicaba la formación del helio en el universo. También predijo que el Big Bang había dado lugar a la radiación de fondo que fue identificada en 1965 por Arno Penzias y Robert Wilson.

Gámov se interesó por la evolución de las estrellas y en concreto, por cómo se genera la energía en ellas. También trabajó en la nucleosíntesis estelar tratando de averiguar como se formaron los distintos elementos químicos así como prediciendo la proporción de estos en el universo.

Las ideas de Gámov sobre el Big Bang y la nucleosíntesis estelar han sido puestas a prueba por numerosos experimentos y se han encontrado evidencias que lo avalan:

En 1928, Gámov utiliza las leyes de la mecánica cuántica para estudiar la emisión de núcleos de helio. Este proceso se conoce como desintegración alfa. Este proceso tiene lugar a escala nuclear y corresponde a la transformación de un núcleo X de número básico A y número atómico Z en otro núcleo Y y un núcleo de helio. Esta es una reacción exotérmica de forma que se libera cierta cantidad de energía, Q. Esquemáticamente el proceso se describe con la siguiente expresión:

La teoría de Gámov parte de un potencial nuclear promedio, suma de un pozo cuadrado de profundidad formula_2 y el potencial debido a la repulsión coulombiana de los protones formula_3. La constante de desintegración se puede ver como el producto de tres factores:

donde ε representa un factor de formación de la partícula alfa en el núcleo (ε≤1), P es la probabilidad de que dicha partícula atraviese la barrera de potencial por efecto túnel y f es el número de veces que choca contra las paredes de potencial. Si suponemos que la partícula alfa se emite sin momento angular (l=0):

Definiendo α como la constante de estructura fina, a el radio del núcleo, Q la energía liberada, Z la carga del núcleo padre y Vmax la energía potencial coulombiana correspondiente al radio del núcleo, a.

Con esta teoría se pueden calcular todas las vidas medias correspondientes a desintegración alfa. Aunque su acuerdo con el experimento no es muy exacto, estos cálculos son capaces de estimar vidas medias de órdenes de magnitud muy diferentes entre formula_6 y formula_7 segundos.

Tras el descubrimiento de la estructura del ADN, Gámov hizo una contribución al problema de cómo cuatro tipos distintos de bases (adenina, guanina, citosina, timina) en el ADN, podían controlar la síntesis de proteínas desde aminoácidos. Propuso que secuencias cortas de las bases formaban un «código», donde cada secuencia especificaba uno de los veinte aminoácidos. A pesar de que esta idea no era del todo correcta, Francis Crick, uno de los descubridores de la estructura del ADN, dijo que lo anterior lo ayudó en su propia resolución del problema.

Gámov se dedicó también a escribir una serie de libros que proporcionan al lector, bajo la forma de relatos fantásticos y humorísticos, nociones correctas de las teorías y principios en que se basa la ciencia moderna. Algunos de estos libros son la serie de Mr Tompkins, quien sueña que viaja a mundos en los cuales las propiedades físicas son completamente distintas a las de nuestro medio, llevando la teoría de la relatividad y la mecánica cuántica a nuestro día a día.






</doc>
<doc id="36548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36548" title="Amoeba (sistema operativo)">
Amoeba (sistema operativo)

Amoeba es un sistema operativo distribuido de investigación, basado en una arquitectura de micronúcleo. Fue desarrollado por Andrew S. Tanenbaum y otros en la Universidad Libre de Ámsterdam. El objetivo del proyecto Amoeba era construir un sistema de tiempo compartido que hiciera que una red entera de computadores pareciera a los ojos de un usuario como una máquina única.

Los servicios suministrados por el núcleo incluyen "threads", segmentos de memoria, mecanismos de IPC (RPCs y mensajes) y E/S [160]. 

El desarrollo parece detenido, dado que la fecha de la última modificación en el código data de febrero de 2001.

Existen versiones para varias plataformas, incluyendo i386, Sun-3 y SPARC.

El lenguaje de programación Python fue originalmente desarrollado para esta plataforma.



</doc>
<doc id="36551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36551" title="Orycteropus afer">
Orycteropus afer

El cerdo hormiguero u oricteropo (Orycteropus afer) es una especie de mamífero tubulidentado de la familia Orycteropodidae nativo de África, donde vive en sabanas y zonas boscosas donde encuentra alimento. Es un animal solitario y nocturno. Es la única especie viviente de tubulidentado, aunque se conocen otras especies fósiles. Es considerado un fósil viviente porque conserva caracteres primitivos que se han perdido en euterios más avanzados como, por ejemplo, la presencia de diez cromosomas.

Su similitud con los osos hormigueros americanos y los pangolines es solo aparente y debida a la convergencia evolutiva. Todos han desarrollado adaptaciones a su estilo de alimentación consistente en atacar directamente nidos de hormigas y termitas como, por ejemplo, una lengua muy larga y unos dientes especialmente modificados. Los parientes más cercanos del cerdo hormiguero son las musarañas elefante, junto con los sirénidos, hiracoideos, tenrecs y elefantes.

A pesar de su nombre, la relación del cerdo hormiguero con los cerdos auténticos es muy distante. Cuando los primeros colonizadores holandeses llegaron a Sudáfrica a finales del siglo XVII y vieron el animal por primera vez, encontraron que se asemejaba a un cerdo doméstico y le dieron el nombre de "aardvark", que significa "cerdo de tierra". Ese es el nombre que recibe en inglés, pero ha ido evolucionando tanto en neerlandés como en afrikáans, idiomas en los que actualmente se le llama, respectivamente, "aardvarken" y "erdvark". Esta relación semántica con los cerdos se ha transmitido a otras lenguas como, por ejemplo, el español o el francés, si bien la denominación "oryctérope" es mucho más habitual en esa lengua que el calco "cochon de terre".

El nombre científico "Orycteropus" es una construcción en latín formada a partir de los términos griegos ὀρυκτήρ, "oryktḗr", «excavador» y πούς, "poús", «pies». Este nombre científico le fue dado en referencia a su costumbre de excavar madrigueras. Algunas lenguas han adoptado una forma derivada para referirse al cerdo hormiguero. No está claro si el nombre genérico fue acuñado por É. Geoffroy Saint-Hilaire en 1791 o por Cuvier en 1798. La especie ya había sido descrita con anterioridad en 1766 por Pallas con el nombre de "Myrmecophaga afra".

"Afer" es un término latino, que significa "africano": se refiere al origen geográfico del cerdo hormiguero.

Se asemeja vagamente a un cerdo, de color pardo en la parte superior y rojizo en la inferior, con un cuerpo robusto y la espalda arqueada. Este animal digitígrado tiene patas anteriores cortas pero fuertes. Las posteriores tienen cinco dedos cada una, pero las anteriores carecen de pulgar. Los dedos presentan uñas grandes con forma de pala aplanada, a medio camino entre zarpas y pezuñas. Pesan típicamente entre 40 y 65 kg, con una longitud mediana de entre 1 y 1,3 metros, a pesar de que puede alcanzar hasta una longitud de 2,2. Tiene un hocico parecido al del cerdo y garras fuertes.

Tiene una piel dura con escaso pelo erizado. Este pelo es más oscuro en las patas y tiene un color más claro en el cuerpo, a pesar de que a menudo se ensucia con tierra. Los ojos están rodeados por una serie de pelos que tienen una función sensorial. Son daltónicos, lo que no presenta un problema dados sus hábitos nocturnos. Su vista es deficiente, lo que se evidencia por el hecho de que tropieza con frecuencia con árboles y otros obstáculos cuando corre.
Uno de los caracteres más distintivos de los tubulidentados es la estructura dental, que da nombre al orden. En lugar de tener una cavidad pulpal, los dientes presentan una aglomeración de tubos delgados, rectos y paralelos hechos de vasodentina (un tipo modificado de dentina) con canales pulpares individuales compactados. Los dientes carecen de esmalte, de forma que se desgastan y regeneran constantemente, y no tienen raíz. Los cerdos hormigueros nacen con incisivos y caninos normales delante de la mandíbula, que más tarde caen sin ser sustituidos. Los adultos solo tienen molares y premolares en la parte de atrás de la mandíbula. La fórmula dental es:

Debido a la dieta de los cerdos hormigueros, la mandíbula solo está dotada de músculos débiles. No se conoce la esperanza de vida mediana de la especie en libertad, a pesar de que en cautividad viven cerca de 25 años. Se conoce el caso de un cerdo hormiguero, llamado Kikuyu, que murió en el Zoo y Acuario de Point Defiance a la edad de 30 años.

El cerdo hormiguero es un animal principalmente nocturno. Excavan la madriguera flexionando y extendiendo las patas anteriores repetidamente y utilizando los cuatro dedos para sacar tierra. Crean una red de hogares provisionales en su territorio y una madriguera principal que utilizan para reproducirse. La madriguera principal puede ser profunda y extensa, con varias entradas estrechadas y una longitud de hasta 13 metros, mientras que las madrigueras menos importantes pueden ser tan pequeñas que apenas entra la cabeza del animal. De todos modos, las madrigueras suelen ser austeras y la única "comodidad" es una cama de tierra suelta El cerdo hormiguero cambia periódicamente la configuración de la madriguera principal y de vez en cuando se muda para crear otra. Esto resulta útil para multitud de animales desde la mosca tse-tse a facóqueros o perros salvajes, que aprovechan las madrigueras abandonadas para refugiarse. Los cerdos hormigueros son solitarios y solo comparten la misma madriguera entre una madre y sus crías, incluso en zonas con una alta densidad de población los diferentes individuos vivirán sin compartir madriguera.

Son animales temerosos y solitarios. Sale a la superficie por la noche y, entonces, recorre su territorio (10-30 km). Se sirve de su agudo sentido del olfato para rastrear hormigas y termitas, de las que se alimentan (mirmecofagia). Cuando descubre un nido de hormigas o termitas, lo excava con sus potentes patas anteriores. A pesar de que se mueve bastante lentamente, es capaz de excavar con bastante rapidez. Igual que el pangolín, sus zarpas le permiten romper la corteza extremamente dura de los hormigueros y termiteros mientras que cierra la nariz para evitar que entre polvo. Una vez ha vencido las defensas externas de los insectos, su dura piel lo protege de las picaduras de las hormigas y las termitas mientras ingiere una enorme cantidad de insectos con su lengua larga y pegajosa, de hasta 30 cm de longitud. La lengua coge los insectos, que son capturados por crestas situadas en el paladar cuando la lengua sale de nuevo. Pueden comer hasta 50 000 insectos en una noche.

En épocas difíciles, los cerdos hormigueros puedes complementar su dieta con pequeños animales como ratones, larvas de escarabajos, langostas u hongos y semillas de melón.

Los cerdos hormigueros tienen también un oído muy fino, gracias a sus orejas largas y erguidas. Cuando bajan a sus madrigueras subterráneas, pliegan convenientemente sus orejas para que no les estorben la marcha.

Los machos solo se acercan a las hembras para copular durante la temporada de apareamiento. Esto, junto con el hecho que cubren distancias más grandes que las hembras, hace pensar que son animales polígamos. Apenas se tiene conocimiento de las primeras fases del embarazo, pero se sabe que después de siete meses suele nacer una única cría (a pesar de que también pueden nacer dos). En libertad, se han observado nacimientos en un periodo que empieza al mes de mayo y que puede durar hasta entre junio y noviembre según la zona geográfica, mientras que los ejemplares en cautividad dan a luz en cualquier momento del año (especialmente en febrero, marzo y junio). El neonato pesa unos 2 kg y mide aproximadamente 55 cm. Nace muy desarrollado, calvo y sin dientes pero con las zarpas muy desarrolladas, y es capaz de salir de la madriguera para acompañar su madre después de solo dos semanas. El pelo empieza a salir después de cinco o seis semanas. A la edad de catorce semanas, las crías ya comen termitas y el destete se produce dos semanas después. Con seis meses, los cerdos hormigueros ya son capaces de excavar sus propias madrigueras, a pesar de que a menudo permanecen con la madre hasta la próxima temporada de apareamiento. Logran la madurez sexual sobre la edad de seis meses y al acabar su primer año de vida ya tienen la medida de un adulto.

El cerdo hormiguero vive en África, al sur del desierto del Sáhara, salvo en el Namib. Pinturas del Antiguo Egipto sugieren que en el pasado podría haber llegado hasta el Mediterráneo. Una minoría de egiptólogos creen que la cabeza del dios egipcio Seth, que pertenece a un animal no identificado, es en realidad el de un cerdo hormiguero. Otras teorías más extendidos dicen que la cabeza de Seth era el de un asno o de alguna especie de cánido. Fuentes poco fiables de la época colonial británica relatan que se cazaban cerdos hormigueros en lo que hoy en día es Irak, sugiriendo que las poblaciones norteñas del Sáhara habrían sobrevivido hasta tiempos más recientes.

El 14 de enero de 2013 nace el primer espécimen en España, concretamente en el zoológico de Bioparc Valencia.



</doc>
<doc id="36553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36553" title="Antígono I Monóftalmos">
Antígono I Monóftalmos

Antígono I el Tuerto (en griego: Ἀντίγονος ὁ Μονόφθαλμος, "Antígonos Monoftalmos") (382 a. C.-301 a. C.) fue un noble, general y sátrapa macedonio al servicio de Filipo II y Alejandro III. Con posterioridad fue uno de los más destacados de entre los "diádocos", los generales que se repartieron el imperio de Alejandro Magno y protagonizaron veinte años de grandes luchas para obtener el poder.

Después de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, y disputaron durante veinte años grandes guerras para obtener el poder. Fueron los llamados diádocos, (διἀδοχος) sucesores o herederos. Después de estos antiguos generales, gobernaron los llamados epígonos (ἐπίγονος), los nacidos después o sucesores. La lucha entre ellos para obtener el poder y la hegemonía duró casi cincuenta años, hasta el año 281 a. C. en que murió el último de los diádocos, Seleuco.

Junto con Ptolomeo (que más tarde sería Ptolomeo I Sóter) y Seleuco (luego Seleuco I Nicátor), Antígono acompañó a Alejandro cuando este emprendió la guerra contra Persia, en la primavera del 334 a. C. Juntos cruzaron el Helesponto con un ejército de cerca de treinta y cinco mil hombres provenientes de Macedonia y de toda Grecia. Juzgándolo demasiado anciano para acompañarle en sus conquistas, Alejandro lo dejó a cargo de Frigia, (333 a. C.), que administró durante diez años.

A la muerte de Alejandro Magno, se hizo con casi todo su imperio (además de haberse apoderado del tesoro real), con la intención de reunir bajo su mandato todas las tierras conquistadas por aquel. Había sido lugarteniente y gobernador de Bitinia (a orillas del lago Ascanio) y más tarde, en el 316 a. C., fundó la ciudad de Antigonia que después sería conocida como Nicea (actual Iznik en Turquía). Derrotó uno por uno a sus rivales, a Eumenes de Cardia y en Cretópolis a Alcetas (318 a. C.). En el año 306 a. C. tenía un ejército de ochenta mil infantes, ocho mil jinetes y ochenta y tres elefantes.

Pero todos los demás generales se unieron contra él y le presentaron batalla en Ipso, en el año 301 a. C., en Frigia, en el centro de Asia Menor. Murió en la contienda. Su hijo fue Demetrio Poliorcetes, que llegó a ser rey de Macedonia. Los historiadores señalan que padre e hijo fueron los mayores instigadores y en parte responsables de todas las intrigas y peleas que hubo entre los generales (diádocos) a la muerte de Alejandro.

No hay acuerdo entre los historiadores sobre su origen. era hijo de un tal Filipo y quizá perteneció a una familia noble, tal vez incluso a la principesca de Elimea en tanto que nieto de Derdas III (y, en consecuencia, primo de Hárpalo). Pero Claudio Eliano, que sigue a Duris de Samos, afirma que era de origen humilde; señala que era un "autourgos", es decir, un campesino o alguien hecho a sí mismo. No obstante, Duris se burla de los diádocos en sus "Macedónicas" y Eliano no es muy fiable como fuente histórica. Por su parte, Diodoro también dice que Antígono tenía orígenes plebeyos, o que al menos que aquel al que consideraba el mayor rey su época no era hijo hijo de rey. Por el contrario, su matrimonio con Estratónice parece indicar que provenía de noble linaje. Esta, a quien desposó hacia el 340 a. C., era hija del «rey» Korragos, de Lincéstide o Oréstide y estaba emparantado con los primeros argéadas.

Se cree que se crio con su madre en Pela y que debió de tener al menos dos hermanos varones, uno de ellos de nombre Demetrio, y otro medio hermano, el historiados Marsias de Pela. Ptolomeo se llamaba uno de sus sobrinos, otro Telesforo y un tercero Dioscúrides; los tres sirvieron a sus órdenes. Tuvo también dos hijos: Demetrio el «expugnador de ciudades» y futuro rey de Macedonia y Filipo, del que se conoce poco, pero que parece que acompañó a su padre en sus campañas militares.

Los antiguos lo apodaron «Monoftalmos» («el Tuerto»), porque parece que efectivamente perdió un ojo en una lid de fecha desconocida pero en todo caso anterior a las campañas de Alejandro Magno. Un sofista de nombre Teócrito —no el poeta bucólico del mismo nombre— fue condenado a muerte por compararlo con un cíclope, según Plutarco.

Sirvió primero como oficial y compañero de Filipo II, por lo que era de la primera generación de oficiales a la que también pertenecían Antípatro, Parmenión y Poliperconte. Tenía unos cuarenta y seis años cuando falleció Filipo. Parece que formó parte del séquito de Alejandro Magno, incluso del consejo real. Era "strategos" del contingente de aliados griegos de la Liga de Corinto al principio de la expedición del 334 a. C. y tenía siete mil soldados a sus órdenes. El grado no suponía un mando efectivo de tropa puesto que este contingente heterogéneo participaba poco en las batallas campales, por lo que a Antígono se lo encuentra más a menudo junto a Alejandro que al frente de sus soldados.

Alejandro le encomendó una embajada ante la ciudad de Priene, en Jonia en agosto del 334, encargo de confianza que superaba sus prerrogativas de mero general. Se conoce por un decreto de la ciudad en el que se le otorgan los honores (ciudadanía, derecho de propiedad, cargo de próxeno, etc.); si bien se desconocen los detalles de la empresa, se cree que se trató de que el general tomase posesión de la ciudad en nombre del rey mediante la concesión de derechos, como en el caso similar de Parmenión con Magnesia del Meandro.

Se le confió la satrapía de la Gran Frigia en el 333 a. C. para que la sometiese tras la victoria de Gránico; debía asimismo asegurar las comunicaciones con Grecia. El camino principal pasaba precisamente por la capital de la región, Celenas. Este nombramiento es prueba de la gran confianza que tenía el rey en su capacidad militar, ya que el encargo comportaba la conquista de Celenas.

El largo gobierno de la Frigia Mayor le permitió emplear sus dotes militares, diplomáticas y políticas. La región carecía de ciudades griegas y estaba situada en una ubicación estratégica del imperio: a ella iban a parar las rutas que conectaban Oriente con el mar Egeo; además, estaba bien comunicada con el norte y el sur de la península anatolia. Tres carreteras diferentes de las que unían Susa con el Asia Menor occidental pasaban por Celenas, importante etapa de las rutas caravaneras.

Alejandro Magno llegó a la ciudad a comienzos del 333 a. C. Una gran acrópolis la dominaba, en la que el sátrapa Aticies había apostado una guarnición de mil carios y cien mercenarios griegos. Como deseaba alcanzar cuanto antes Gordio, Alejandro no se entretuvo en poner cerco a la ciudadela. Confió a Antígono el gobierno de la satrapía y el mando de un cuerpo de mil quinientos mercenarios Los asediados acabaron rindiéndose por hambre a finales de abril y principios de mayo y Antígono los sumó a sus filas. El sometimiento de la plaza le dio el control de la satrapía que, sin embargo, por entonces estaba rodeada de regiones hostiles: Bitinia seguía siendo independiente, Paflagonia, capadocia y Licaonia estaban en manos de sátrapas persas, y Isauria y Pisidia no reconocían la autoridad macedonia. A ello había que añadir que Memnón de Rodas y Farnabazo II habían emprendido una reconquista del mar y trataban de bloquear a Alejandro, que asediaba Tiro en el invierno del 333-332 a.C.

Las tropas persas que habían sobrevivido a la derrota de Issos, al menos veinte mil jinetes al mando de Nabarzanes, trataron entonces de recuperar Lidia y el resto de Asia Menor. Alejandro dio a Antígono un mando general temporal para afrontar la amenaza que le daba autoridad sobre los sátrapas de las provincias amenazadas por Nabarzanes: Calas de la Frigia Menor, Balacro de Cilicia y Nearco de Licia-Panfilia. Antígono venció al enemigo en tres batallas disputadas en Capadocia y Paflagonia durante la primavera del 332 a. C. Solo se le resistió Capadocia, gobernada por Ariarates I, región que Alejandro no había conquistado tampoco. Las tropas persas vencidas no eran, sin embargo, meras bandas de supervivientes de Issos, sino unidades bien adiestradas y encuadradas. La triple victoria supuso la expulsión definitiva de Anatolia de los persas; al mismo tiempo la flota macedonia hizo retroceder a la de Autofradates evitando que esta desbaratase las comunicaciones terrestres y marítimas de Alejandro.

Antígono residió en la capital de su provincia, Celenas, desde el 332 a. C. Las fuentes clásicas apenas aportan datos sobre la gestión que hizo de la provincia. Tras apoderarse de Licaonia, se adueñó de Licia-Panfilia en el 300 a. C. Se cree que esta última se englobó a partir de entonces a la Frigia Mayor. Los territorios dominados por Antígono formaron desde entonces una única satrapía homogénea, la mayor de Anatolia, con una amplia costa y el dominio de las rutas por las que llegaban los refuerzos militares desde Europa.

Aunque se conoce mal la administración que hizo de la satrapía, se supone que el temperamento pacífico de los habitantes le permitieron lucir sus dotes de organizador en un región que era rica en agricultura y en personalidades. Algunos historiadores modernos afirman que Frigia conservó estructuras feudales durante el período alejandrino, como señoríos de terratenientes persas, con autonomía económica y militar. Otros, por el contrario, creen que tanto Alejandro como Antígono hicieron de la región una tierra de la Corona ("chôra basilikè"), sometida a impuestos onerosos. Las estructuras socieconómicas aqueménidas perduraron, en todo caso, hasta la posterior etapa de los reinos helenísticos, como el método de producción asiática en el que los pueblos carecían de propiedad privada. Esta característica, chocante para los grecomacedonios, funcionaba sin problemas en la región, que carecía de ciudades griegas.

La Frigia Mayor gozó de diez años de paz durante el período que la gobernó Antígono. Esto permitió mantener abiertas la rutas que conectaban el oeste con el este y supuso neutralizar a las poblaciones que se dedicaban habitualmente al pillaje, como era el caso de los pisidios. Parece que Antígono también mantuvo la presión fiscal sobre el campesinado frigio ("laoi") y quizá incluso la aumentó. Así, para el 323 a. C., había cumplido la tarea que le habían encomendado. Ninguna fuente aclara cuáles eran por entonces sus relaciones con el rey. Plutarco no lo cita entre aquellos sátrapas con los que se carteaba Alejandro. Antígono tampoco envió refuerzos al ejército real, a diferencia de otros de sus colegas como Menandro o Nearco, ni participó en las celebraciones de la expedición oriental como las bodas de Susa. Claudio Eliano sospecha que Alejandro desconfiaba de las ambiciones de Antígono, pero sus texto, que en esto siguen a Duris de Samos, carecen de fiabilidad y son fundamentalmente juicios morales de los diádocos.

Antígono no participó en el pacto de Babilonia que repartió el imperio al morir Alejandro Magno en junio del 323 a. C. Mantuvo la satrapía de la Frigia Mayor a la que había añadido añadió Licia y Panfilia. Insatisfecho con el reparto, se sumó en el 321 a. C. a la liga de Antípatro, Ptolomeo y Crátero ccontra el quiliarca imperial, Pérdicas, que trataba de imponer su autoridad y eliminar las fuerzas centrífugas que amenazaban la unidad del imperio.

Se enemistó con Pérdicas en el 323 a. C. al negarse, junto con Leonato, a ayudar aEumenes de Cardia a apoderarse de Capadocia como se había acordado en Babilonia. Criticó también el plan de matrimonio de Pérdicas con la hermana del difunto Alejandro,Cleopatra. El quiliarca lo convocó para que se presentase ante un tribunal (quizá la asamblea macedonia), pero prefirió huir con su familia y buscar el amparo de Antípatro en el 322 a. C. En la primera de las guerras de los Diádocos tuvo un papel secundario, de mero seguidor del regente de Macedonia. Fue jefe de la escuadra en el Mediterráneo oriental, encargado de controlar los estrechos helespónticos entre el mar Egeo y el Negro.

Desembarcó en Éfeso en la primavera del 321 a. C. con el objetivo de colaborar con Antípatro y Crátero en la campaña que llevaban a cabo contra Eumenes, "strategos" de Pérdicas en Asia Menor; este, por su parte, intentaba invadir Egipto, en manos de Ptolomeo. Antígono marchó hacia Sardes donde se encontraba por entonces Eumenes, que huyó a Capadocia con la ayuda de Cleopatra, deseosa de auxiliar a este decidido partidarios de la dinastía argéada y de favorecer la causa de su prometido. Ese mismo año, al tiempo que Antípatro lograba evitar a Eumenes, que había vencido a Crátero, y alcanzar Egipto para unirse a la lucha contra Pérdicas, Antígono batió a la flota de este en Chipre.

La muerte de Pérdicas en el 321 a. C. durante la campaña de Egipto cambió súbitamente la situación y precipitó un nuevo reparto del imperio mediante el Pacto de Triparadiso, acordado en Siria. Estalló entonces un alzamiento, fomentado por la ambiciosa Eurídice II, esposa de Filipo III. Aprovechando el fallecimiento de Crátero, intentó imponer su tutela al rey, deficiente mental, y atizó un levantamiento contra Antípatro. La rebelión sorprendió al principio a Antígono y Seleuco, pero el primero logró sofocarla. Este episodio fue una muestra más de que en Macedonia el ejército escogía en última instancia al soberano. La principal decisión de la reunión de Triparadisos fue confirmar la regencia de Antípatro y de hacerle tutor de Filipo III y de Alejandro IV. Hubo asimismo un nuevo reparto de las satrapías. Ptolomeo conservó Egipto, pero Seleuco obtuvo la provincia de Babilonia.

La suerte de Antígono mejoró notablemente merced al vacío político creado: a su satrapía de Frigia, Licia y Panfilia sumó la Licaonia. También se le encomendó poner fin a la guerra con Eumenes de Cardia, cuyas tierras de Capadocia lindaban con las suyas. Antípatro le dio el mando del ejército con el título de "strategos" de Asia y le confió la custodia de los reyes. Antígono un virrey de hecho, con mayor poder que ningún otro de los diádocos, salvo quizá Ptolomeo, enfrascado por entonces en afianzar su control de Egipto. Antípatro le envió como segundo a su propio hijo Casandro, nuevo quiliarca de la caballería de los «compañeros». La mala relación entre Antígono y Casandro resultó fatal: ninguno estaba dispuesto a ceder protagonismo al otro. El conflicto entre ambos se desencadenó cuando Casandro convenció a su progenitor para que se llevase consigo a los reyes. Por entonces, sin embargo, Antípatro no podía permitirse enemistarse con Antígono, por lo que llevó a cabo la maniobra, en la práctica provocativa para con este, con delicadeza. Para evitar desafiar abiertamente a Antígono, le ofreció a su hija Fila en matrimonio; esta desposó en efecto al hijo de Antígono Demetrio y tuvo con él a Antígono II Gónatas.

Antígono se encargó de eliminar a los últimos partidarios del difunto Pérdicas, como su hermano Alcetas y, sobre todo, Eumenes de Cardia. Reunió sus tropas y se encaminó a Capadocia, donde se había refugiado Eumenes tras saquear Frigia, la satrapía de Antígono, e invernar en Celenas, la capital de esta. Esta campaña de Antígono empezó en el 320 a. C.; contó este con diez mil peones, cinco mil de ellos macedonios, dos mil jinetes y treinta elefantes. La batalla principal se libró en el país de los orcinios, en Capadocia, y se saldó con la victoria de Antígono en la primavera del 319 a. C. Eumenes sufrió numerosas deserciones: la falange macedonia se pasó a las filas enemigas. El vencido se refugió en la fortaleza de Nora, en los confines de Capadocia lindantes con Licaonia; Antígono, por su parte, marchó contra Alcetas, quien, vencido en Pisidia, se suicidó.

La muerte de Antípatro en el verano del 319 a. C. cambió la situación y atizó la ambición de Antígono. Este dominaba por entonces la mayor parte de Asia Menor y se consideraba el único capaz de heredar el imperio. De hecho, fue la figura fundamental del Oriente helenístico durante los quince años siguientes. Los demás diádocos, pese a sus ambiciones, no competían realmente con los proyectos imperiales de Antígono: fundamentalmente se limitaban a tratar de garantizarse un feudo personal, aunque esto favorecía la disgregación del imperio. Antígono, por el contrario, ansiaba apoderarse del conjunto del imperio alejandrino. Por entonces tenía casi sesenta y cinco años, pero demostró gran habilidad militar, con el apoyo de su capaz hijo Demetrio, uno de los caudillos militares más brillantes de la época.

Poliperconte sucedió a Antípatro en el cargo de regente de Macedonia, en detrimento de Casandro, y se coligó con Eumenes de Cardia contra Antígono. Este estaba ocupado en apoderarse de las satrapías de Lidia y Frigia, por lo que Antígono pactó un armisticio con Eumenes con la mediación de Jerónimo de Cardia. Trató de atraérselo, pero el antiguo canciller del difunto Alejandro permaneció fiel a los argéadas y fue nombrado por Poliperconte jefe del «ejército real» con el título de "strategos" de Asia, con el encargo de vencer a Antígono quien, aliado a Casandro y Ptolomeo, rehusaba reconocer la autoridad del nuevo regente.

Antígono aparece por entonces como enemigo personal de Filipo III. Poliperconte ordenó a su flota, que mandaba Clito, que impidiese a Antígono atravesar el Helespondo desde la Frigia helespóntica y apoderarse de Filipo, por entonces refugiado en Cío. Sin embargo, Casandro ordenó a su almirante Nicanor que zarpase de Calcedonia; a este su unió al poco Antígono y los dos reunieron una escuadra de unas cien naves. Con la ayuda de los alidos bizantinos, Antígono, por sin "strategos", superó una situación apurada al atacar de noche el campamento del enemigo y destruir su flota. Diodoro calcula que Antígono «alcanzó gran fama entre los suyos por tamaña victoria. Desde ese momento, planeó hacerse señor de los mares y amo incontestable del imperio asiático». Marchó así hacia Cilicia al frente de veinte mil soldados de infantería y cuatro mil de caballería, para atacar a Eumenes antes de que este pudiese reunir un gran ejército; llevaba consigo oficiales macedonios partidarios de Alcetas, hermano de Perdiccas, en calidad de rehenes, para que este no acudiese en socorro de Eumenes.

Eumenes logró pese a todo formar una liga con los sátrapas de las provincias orientales con el objetivo de alejar a Antígono de sus bases y de sacar los tesoros reales, como el de Susa. Arrebató la ciudadela de Babilonia Seleuco, aliado de Antígono. Estos hechos, que narra Diodoro Sículo, aparecen asimismo en las crónicas babilonias llamadas "Crónicas de los Diádocos". Eumenes llegó a Susiana durante el invierno del 318-317 a. C., donde pensaba reunir las tropas de las provincias orientales, con los elefantes de Eudamo y los soldados del ambicioso Peucestas, el "somatophylakes" del difunto Alejandro. Eumenes dispuso sus defensas a lo largo del Tigris, pero ello no impidió a Antígono alcanzar Susiana y unir fuerzas con Peitón, el sátrapa de Media, y las de Seleuco, a las que encarga sitiar la ciudadela de Susa. Eumenes cruzó el Tigris y batió a Antígono a orillas del Coprates. El vencido se retiró a Media, amenanzando así las posesiones de los sátrapas que se había aliado a Eumenes.

Antígono avanzó a continuación hacia Persia, mientras que el ejército real se adelantaba para hacerle frente y lo encontró en Paraitacene. Eumenes trató de dar batalla, pero lo áspero del terreno evitó el choque; Antígono pudo emprender la retirada hacia Gabiene para asegurar el abastecimiento de sus tropas. Eumenes logró, empero, alcanzarlo y prepararse para obligarlo a combatir. La batalla de Paraitacene (finales del 317 a. C.) acabó sin un vencedor claro y Antígono volvió a Media. Eumenes decidió no perseguirlo e invernar en Gabiene, en los confines de Persia y Media. Tras vrias semanas, Antígono decidió retomar las operaciones y marchó velozmente contra las fuerzas aún dispersas del enemigo atravesando la meseta desértica iraní. Pero el enemigo descubrió a los agotados soldados de Antígono; Eumenes fingió haber reunido a sus tropas y tenerlas listas para la batalla para ganar tiempo y agruparlo realmente, cosa que logró. Antígono atacó un convoy de elefantes que se hallaba alejado del grueso de las fuerzas enemigas, pero Eumenes le pudo enviar socorros.

Los dos generales se aprestaron a librar batalla en Gabiene (enero de 316). Eumenes fue apresado por la traición de Peucestas, Argiráspidas, Antígenes y Teutamo, y el tren de bagajes capturado; a Eumenes se lo pasó por las armas al punto, según lo estipulado en el Pacto de Triparadiso. El sátrapa de la India, Eudamo, así como Antígenes y Teutamo, sufrieron la misma suerte. Jerónimo de Cardia, el futuro historiador de la época de los diádocos, se sometió entonces a Antígono.

Antígono agit dès lors en maître. Su aliado del momento, Casandro, arrebató Macedonia a Olimpíade; Antígono, por su parte, se dedicó a reorganizar Asia, actuando como soberano de la región. Destituyó sin miramientos a diversos sátrapas y los sustituyó por otros más fieles a su persona. Así, por ejemplo, Peucestas, al que debía la victoria sobre Eumenes, perdió pese a ello el gobierno Persia, donde contaba con simpatías. Peitón, que deseaba hacerse con el dominio de las satrapías de la Alta Asia, fue ajusticiado. Antígono acudió luego a Babilonia para ajustar cuentas con Seleuco, que había actuado en su propio beneficio; este huyó de la ciudad. Antígono, imitando en esto el pragmatismo de Alejandro, no tuvo reparos en entregar puestos clave a persas. Se apoderó del tesoro real de Cyinda (Cilicia), que se calcula en mil diez mil talentos, a los que suma unos ingresos anuales de otros once mil. Ello hizo de él el más poderoso y rico de los diádocos.

Tras vencer a Eumenes, reclamó para sí la mayor parte de las satrapías asiáticas, se apoderó de los tesoros de Susa, entró en Babilonia en el 315 a. C. y se hizo con casi todos los territorios asiáticos del imperio alejandrino. Seleuco se refugió en Egipto y formó una liga contra él de la que formaron parte Lisímaco y Casandro, nuevo regente de Macedonia. Los coligados presentaron le presentaron un ultimátum en el que le exigían que devolviese las provincias a los sátrapas que había destituido y que compartiese el tesoro que había arrebatado a Eumenes, que había recibido a su vez de Poliperconte. Se hizo inevitable el enfrentamiento entre Antígono y Ptolomeo, si bien aquel preparaba una campaña para apoderarse de Grecia. Antígono invadió el Levante, que Ptolomeo había evacuado tras habérsela arrebatado antes a Laomedonte de Mitilene, pero pasó más de un año asediando Tiro, en Fenicia, defendida encarnizadamente por una guarnición de su contrincante.

Proclamó su deseo de devolver la libertad a las ciudades griegas en la proclama de Tiro del 315 a. C. con el fin de debilitar a Casandro y, en menor medida, a Lisímaco (que dominaba a la sazón Tracia y el Helesponto). Apoyó a los partidarios de la democracia puesto que Casandro hacía lo propio con los de la oligarcía. Esperaba con ello que las ciudades se alzasen contra Casandro. Ptolomeo lo imitó y anunció a su vez su respaldo a la autonomía de las ciudades. Antígono, por su parte, favoreció la formación de la Liga de los insulares en las islas Cícladas y envió soldados a Grecia.

En la proclama de Tiro, que Antígono hizo en nombre de su ejército, castigaba a Casandro por el asesinato de Olimpia, perpetrado en el 316 a. C., lo acusaba de doblez y de crueldad, por haber prometido a la reina que salvaría la vida si se rendía, para hacerla matar luego. También lo acusó de mantener cautiva a Roxana y al jovenAlejandro IV y de haber obligado a la medio hermana de Alejandro,Tesalónica a casarse. En la misma proclama se arrogó el título de protector del joven rey, que sumó al de "strategos" de Asia. Casandro no era el adversario más formidable en lo militar, pero sí el señor de Macedonia, con su importante potencial bélico, que podía movilizar en su favor mediante el reclutamento. Además tenía en su poder al rey legítimo y vínculos con la dinastía argéada en virtud de su matrimonio con Tesalónica. Así empezó una guerra entre los dos que duró trece años.

La suerte sonrió a Antígono entre el 314 y el 313 a. C. Sin embargo, la caída de Tiro no le permitió proseguir e invadir Egipto y además hubo de someter a Asandro, sátrapa de Caria que se había rebelado contra él. Abandonó por ello el plan inicial y decidió llevar la guerra a Asia Menor, al tiempo que sus sobrinos Telesforo, Ptolomeo y Medio de Larisa desembarcarba en Grecia. Antígono se coligó con el rey de Bitinia y con las ciudades de Calcedón y Heraclea Póntica. Mientras Casandro iba perdiendo Grecia, Antígono venció a Asandro en el 313 a. C. y se apoderó de las ciudades de Jonia, entre ellas de Mileto, recobrando así las tierras de Asia Menor que habían escapado a su autoridad.

La lucha se desató en Grecia en el 315 a. C., mientras Antígono estaba todavía cercando Tiro, plaza fuerte de su contrincante Ptolomeo. Aristodemo de Mileto quedó encargado de llevar la proclama de Tiro a Grecia, donde muchos se adhirieron rápidamente a su causa, como la Liga Etolia. También lo hizo Poliperconte y el hijo de este, Alejandro; nombró al primero "strategos" del Peloponeso, donde se había refugiado. Se sumó a él también Eácides I de Epiro, rey de Epiro y sobrino de Olimpia, que era hostil a Casandro. Pero este reaccionó vigorosamente y penetró en el Peloponeso. Poliperconte, acosado, optó por rescindir la alianza que lo ligaba a Antígono y someterse a Casandro. Este se dirigió entonces contra Aristodemo, los etolios y los ilirios, aunque sin infligirles una derrota definitiva. En el 314 a. C. empero, recuperó las ciudades de Léucade, Apolonia y Epidamnos de manos de los ilirios. Entonces uno de los sobrinos de Antígono, Telesforo, desembarcó en Grecia merced a la colaboración de las islas del Egeo, principalmente de Lemnos, Imbros y Delos, que abandonaron a Casandro y restauraron la Liga de los insulares, formada fundamentalmente por islas del archipiélago de las Cícladas. Las distintas ciudades ayudaron a Antígono a formar una flota en torno al 315 a. C., cuando aún estaba asediando Tiro; esta le permitió enfrentarse a Casandro. En el 314, Medio de Larisa, uno de sus principales almirantes, destruyó la flota de Pidna, que había tomado partido por Casandro. Telesforo obtuvo varias victorias en el Peloponeso y Beocia al año siguiente. Antígono rehusó las solicitudes de paz que le hicieron en la conferencia del Helesponto. Otro de sus sobrino, Ptolomeo, intervino con éxito en Grecia ese mismo año, sofocando la revuelta de Telesforo, que se había rebelado. Medio venció también en el 312 a. C. a la flota de Casandro frente a la isla de Eubea. Además, Antígono debilitó a Lisímaco atizando contra él a las ciudades del Ponto Euxino, que se rebelaron.

Antígono se aprestaba a pasar a Grecia cuando Ptolomeo, siguiendo los consejos de Seleuco, se apoderó de Chipre y del Levante. Le hizo frente Demetrio, secundado por Peitón, pero Ptolomeo lo batió en la batala de Gaza. El lágida pudo merced a esta victoria recobrar Fenicia y Celesiria y evitar la campaña que Antígono planeaba contra Grecia, pero Casandro y Lisímaco se hallaban muy debilitados, por lo que aceptaron la propuesta de paz del 312 a. C. Tras el revés de Demetrio en Gaza, Ptolomeo se enemistó pronto con su tío y se creó un principado en el Egeo con centro en Calcis, merced al control que obtuvo de la flota de Antígono. Se atrajo además a Fénix, que gobernaba para este la Frigia helespóntica. Trató de estrechar lazos con Casandro, quien lo disgustó al asesinar a Alejandro IV en el 309 a. C.

Seleuco atravesó al mismo tiempo las tierras de Antígono al frente de un reducido ejército y ocupó Babilonia, abriendo así un tercer frente a Antígono, que se sumó a los que ya tenía en Grecia y el Levante. Los acontecimientos del 312 obligaron pues a Antígono a posponer la campaña prevista en Grecia y Macedonia. Un nuevo ejército, que primero acaudilló Demetrio y luego el propio Antígono, obtuvo algunas victorias que obligaron a Ptolomeo a abandonar nuevamente Siria y Fenicia. Sin embargo, Antígono no pudo apoderarse de Egipto por el acoso al que le sometía Seleuco. Envió a Demetrio contra este, pero la campaña de Babilonia resultó un fracaso.

Cuatro años de guerra habían pasado sin que ninguno de los diádocos se impusiese sobre sus rivales, pero cada vez se hacía más necesario pactar una tregua. En consecuencia, Lisímaco y Casandro enviaron una embajada a Antígono en el 311 a. C., a la que luego se sumó Ptolomeo. La paz que pactaron se conoce por un texto epigráfico incompleto que se descubrió en Escepsis, en Tróade. Es una carta de Antígono a los habitantes de la ciudad, probablemente un ejemplar de un anuncio a todas las de las que era señor, en la que proclama la libertad de los griegos. Parece que intensas negociaciones precedieron a la firma del pacto. El primer intento de acordar una tregua había fracasado en el 314 a. C. porque Ptolomeo rehusó las excesivas pretensiones de Antígono. Lo mismo sucedió con la llamada «conferencia del Helesponto» del 313 a. C. en la que participaron emisarios de Casandro. La situación de Antígono había empeorado, no obstante, en el 311 a. C.: la expedición de Demetrio contra Seleuco en Babilonia había concluido en derrota. Esto obligaba a Antígono a firmar una tregua con sus demás contrincantes para hacer frente a Seleuco, que no participó en las conversaciones. Parece, por lo tanto, que en esta ocasión la iniciativa de parlamentar provino de Antígono, a quien representó Aristodemo de Mileto.

Las dos principales disposiciones pactadas por los diádocos fueron que cada uno conservaría los territorios que dominaba en ese momento y la proclamación de la libertad de las ciudades griegas. Antígono quedaba como «"strategos" de Asia», por lo que la situación de Seleuco era teóricamente la de un mero sátrapa rebelde. Antígono parecía haberse hecho con la victoria en el conflicto. Conservaba intacto su imperio, cuyo núcleo era Anatolia, salvo por la pérdida de Babilonia. Conservaba también el tesoro real, cuya posesión no se puso en entredicho en las negociaciones. La proclamación de la libertad de los griegos era la conclusión del proceso que él mismo había desencadenado con la proclama de Tiro del 315 a. C. y un instrumento que podía utilizar contra sus contrincantes: si alguno de estos trataba de someter las ciudades griegas, creaba automáticamente un "casus belli" a Antígono para atacarlo. Sin embargo, era un arma de doble filo y una situación algo paradójica para las ciudades: se las invitaba a aceptar un tratado de cuya redacción habían sido excluidas. Esta situación se repitió en numerosas ocasiones durante la época helenística: las ciudades quedaban sometidas en la práctica al señor del territorio en el que se encontraban. En el texto epigráfico de Escepsis, Antígono exhorta a los griegos a suscribir la libertad que se les concede: «Por ello me parece conveniente que prestéis el juramento que se os solicita. Nos esforzaremos en el futuro por procuraros, a vosotros y a los demás griegos, todas las ventajas que estén en nuestra mano».

Antígono no alcanzó todos sus objetivos: no había debelado a ninguno de sus enemigos y tuvo que reconocer a Casandro como «"strategos" de Europa» (con lo que este recuperaba el control de las ciudades griegas europeas) y tutor del rey Alejandro IV. La paz supuso el fin de la dinastía argéada.

La paz no duró mucho: Seleuco, que no había participado en las negociaciones, venció a Antígono en la guerra de Babilonia y le arrebató parte de sus satrapías entre el 310 y el 308 a. C. Ptolomeo codiciaba el Egeo, todavía indirectamente en poder de Antígono ya que lo controlaba la liga de los insulares y para apoderarse de él aprovechó el conflicto que enfrentó a su enemigo con su sobrino Ptolomeo, que se había creado un principado en Eubea, en torno a Calcis. Para entonces Antígono carecía de flota, pues los restos de su escuadra los tenía su sobrino, y Demetrio estaba enfrascado en la guerra con Seleuco.

Así las cosas Ptolomeo emprendió una victoriosa campaña contra las ciudades costeras de Asia Menor, en especial contra las de Cilicia y algunas del Egeo. Antígono, sin embargo, reaccionó de inmediato y Demetrio se dirigió al punto a Asia Menor. Ello no impidió que Ptolomeo conquistase las ciudades de Caria y Lidia en el 309 a. C. Al año siguiente Antígono hizo ajusticiar a Cleopatra, hermana de Alejandro que estaba prometida con Ptolomeo para privar a este de los derechos al trono imperial. Por su parte, Casandro había ordenado a Alejandro IV y su madre Roxana en el 310 a. C. Poliperconte mandó asesinar en el 309 a. C. al hijo de Alejandro y Barsine, Heracles, para congraciarse con Casandro. Esta serie de asesinatos extinguió la dinastía argéada y con ella desapareció el último impedimento para que los diádocos se proclamasen reyes.

Ptolomeo eliminó a su tocayo el sobrino de Antígono en el 308 a. C. Pactó además repartirse Grecia con Antígono, en una maniobra claramente dirigida contra Casandro y Poliperconte. Según lo acordado, él se quedaría con el territorio continental, mientras que las islas corresponderían a Antígono. El lágida desdembarcó en el Peloponeso en el 308 a. C. y arrebató las ciudades de la zona a Casandro, sin dejar de proclamar en todo momento, como hacía Antígono, que defendía la libertad de las polis griegas. No obstante, los acontecimientos en Cirenaica, conquistada por Agatocles de Siracusa, lo preocupaban, que llevaba tiempo alejado del centro de su reino. Pese a las diversas victorias obtenidas, el balance final de la campaña griega fue ambiguo. Finalmente Ptolomeo pactó con Casandro y volvió a Egipto hacia el 308 a. C.

Aprovechó que Seleuco estaba ocupado en la frontera oriental de su imperio, combatiendo con Chandragupta Maurya en torno al 308 a. C., para apoderarse del objeto esencial de sus ambiciones: Grecia y Macedonia. Aprestó una nueva flota puesto que Ptolomeo se había apoderado de la anterior cuando se hizo con las tierras de su tocayo el sobrino de Antígono. Demetrio expulsó al oligarca Demetrio de Falero de Atenas en el 307 a. C., que había gobernado la ciudad en nombre de Casandro. Demetrio anunció que tenía intención de devolver la libertad a los griegos, siguiendo la política marcada por Antígono en la proclama de Tiro del 315 a. C. Seguidamente, se adueñó de Muniquia. Antígono y su hijo fueron objeto de culto heroico por parte de los atenienses desde el 307; se crearon dos nuevastribus en su honor (las de "Antigonis" y "Demetrias"), señal de que la ciudad pretendía hacer de ellos sus protectores.

Esta situación era inaceptable para Ptolomeo: el nuevo poderío de Antígono lo amenazaba, por lo que armó una flota para atacar Siria. Esto hizo que Antígono convocase a Demetrio antes de que este pudiese arrebatar a Ptolomeo Corinto y Sición. Demetrio zarpó acompañado de Medio de Larisa con rumbo a Chipre y destruyó la escuadra de Ptolomeo frente a Salamina en el 306 a. C; el triunfo hizo que el dominio de la isla y del mar en torno a ella pasase a manos de Antígono.

La gran victoria naval animó a Antígono a proclamarse rey (basileos o Βασιλεύς) junto con Demetrio: no había abandonado su sueño de restaurar el imperio alejandrino. Aristodemo de Mileto, encargado de anunciar la victoria de Salamina, parece haberse percatado de la importancia del momento; según Plutarco exclamó:«¡Salud, rey Antígono! Somos los vencedores de Ptolomeo.» Antígono parecía confirmarse en efecto como el sucesor de Alejandro Magno, sobre todo tras la desaparición de los últimos argéadas que no se debió principalmente a Antígono, salvo en el caso del asesinato de la hermana de Alejandro, Cleopatra en el 308 a. C. El rey presumía además de vínculos con los primeros argéadas merced a su matrimonio con Estratónice. El asociar a Demetrios al trono indica la intención de crear ua nueva dinastía.

Los demás diádocos (Ptolomeo, Seleuco, Casandro y Lisímaco) reaccionaron adoptando a su vez el título real a partir del 305 a. C. Se opusieron así a las pretensiones imperiales de Antígono y trataron de legitimar su propio poder. El título además no afectaba únicamente a griegos y macedonios, sino también los demás pueblos del imperio alejandrino, sometidos a los diádocos. La consecuencia principal fue la desintegración legal y definitiva del imperio y el surgimiento oficial de los reinos helenísticos.

Siguiendo los pasos de Alejandro, Antígono fundó en torno al 316 a. C. una ciudad en Bitinia aprovechando un asentamiento griego anterior con colonos beocios, a la que bautizó con el nombre de Antigonia (la futura Nicea). Fundó otra Antigonia junto al Orontes, en Siria en el 307 a. C., con colonos grecomacedonios. Para disponer de una base comercial a la entrada del Helesponto, fundó mediante sinecismo una tercera ciudad en Tróade, nuevamente con el nombre de Antigonia: la futura Alejandría de Tróade; sus habitantes fueron campesinos de la comarca, asentados en la ciudad por la fuerza.

Animado por la proclamación como rey, Antígono reunió un ejército y un flota de tamaño considerable, cuyo mando confió a Demetrio y se dispuso a atacar las tierras de Ptolomeo en el 305 a. C. La invasión de Egipto se saldó, empero, con una derrota: Demetrio no consiguió desbaratar las defensas enemigas y hubo de retirarse. Ptolomeo aprovechó la victoria para proclamarse también rey ("basileos").

Antígono decidió entonces apoderarse de Rodas, ligada al Egipto ptolemaico por intereses comerciales. El papel de la ciudad como guardiana de los mares en un momento de conflictos y de auge de la piratería le confería gran prestigio. Sin embargo, el motivo fundamental por el que Antígono deseaba adueñarse de ella era por su situación estratégica. Dominaba Chipre desde la batalla de Salamina, por lo que ocupar Rodas (que Demetrio había tratado infructuosamente de malquistar con Ptolomeo tras vencer en Chipre) le permitiría hacerse con las comunicaciones en el Mediterráneo oriental y en el Gegeo. El revés sufrido en Egipto requería también la conquista de la isla para impedir que Ptolomeo crease una potencia marítima que ya había estado a punto de alcanzar en el 308 a. C. Las proclamas en favor de la libertad de los griegos, que no había cesado de repetir desde la de Tiro del 315, no le impedían perseguir sus intereses personales cuando chocaban con ella. En este caso pretextó que la ciudad no le había ayudado en la campaña contra Egipto para atacarla.

Antígono despachó a Demetrio a la conquista de la ciudad insular. El subsiguiente asedio duró más de un año y es uno de los más famosos de la Antigüedad. A Demetrio le supuso la obtención del sobrenombre de «Poliorcetes» («expugnador de ciudades»), aunque no la conquistó por completo. Empleó numerosas máquinas de asedio (entre ellas, de helépolis), pero los rodios se defendieron con denuedo. Ptolomeo, Casandro y Lisímaco les enviaron abastos, lo que no evitó que estuviesen a punto de capitular en el 304 a. C. El propio Ptolomeo acabó por aconsejarles que parlamentasen con Demetrio. Los etolios sirvieron de mediadores y los dos bandos alcanzaron un acuerdo que obligaba a los rodios a coligarse con Antígono y a entregarle rehenes, pero quedaban exentos de combatir contra Egipto.

Demetrio tuvo que abandonar el dilatado cerco de Rodas porque Casandro había reanudado las hostilidades en Grecia. Asediaba Atenas desde el 307 a. C., acción que marcó el comienzo de la llamada «guerra de los Cuatro Años». La ciudad estaba a punto de caer, pese al auxilio de los etolios, a los que Casandro hizo retirarse. Antígono envió entonces a Demetrio, que desembarcó en Beocia y empujó al enemigo al norte de las Termópilas en el 304 a. C. Antígono exigió a Casandro que se sometiese incondicionalmente. Beocia y Fócide lo hicieron; los antigónidas cedieron a Atenas Filé, Salamina y Panacto para mantener la alianza con la ciudad ática. La guerra griega concluyó con la victoria de Antígono y Demetrio. Este se apoderó también entre el 304 y el 302 a. C. de Sición, que refundó por el método del sinecismo, Corinto y del resto del Peloponeso a excepción de Mantinea, que siguió en poder de Casandro.

Demetrio, representado por Adimanto de Lámpsaco, reconstituyó la liga de Corinto en el 302 a. C. como indican varias inscripciones epigráficas como la de Epidauro. Esta agrupó a la mayor parte de los Estados griegos salvo Esparta, Mesenia y Tesalia. Fue el acto principal de la política griega de Demetrio. La finalidad de la liga había cambiado respecto de los tiempos de Filipo II, como creía erróneamente Plutarco y algunos historiadores modernos. En el 337 a C. el rey macedonio había buscado una paz que pusiese fin a varios años de conflicto, mientras que la liga resucitada por Antígono y Demetrio tenía por meta la conquista de Macedonia, que había que arrebatar a Casandro. Era, por tanto, un instrumento más para favorecer la dominación antigónida; Antígono mandó las tropas de la liga en el 336 y en el 334 a. C, y una guarnición macedonia permaneció más de sesenta años en Corinto, como señal de a quién servía la liga. Aún existía cuando Poliperconte perdonó mediante una amnistía a las ciudades que se habían rebelado en la guerra lamiaca del 318 a. C.

Los demás diádocos no podían permitir que arrebatase a Casandro sus territorios. Las negociaciones entre ellos del 304 a. C. llevaron a la firma de una nueva liga contra el viejo rey (tenía por entonces casi ochenta años). Las fuerzas estaban, empero, equilibradas dado que la inmensidad y riqueza del reino de Antígono le permitió reunir efectivos considerables, más o menos iguales a los setenta u ochenta mil soldados que sus enemigos llevaron a Ipsos. Este poderío obligaba a los contrincantes de Antígono a unir fuerzas para poder hacerle frente. Esto requería tiempo y a ello se debió el audaz plan que pusieron en marcha: una defensa enconada en Europa frente a Demetrio mientras en Asia Lisímaco trataba de sorprender al enemigo común y seguido de unos parlamentos que les permitiesen agrupar sus dispersos ejércitos.

El primero en poner en marcha fur Lisímaco, en la primavera del 302 a. C. Desembarcó en la Frigia helespóntica con la colaboración de tropas de Casandro; numerosas ciudades de Licia y Caria se le sometieron, entre ellas Colofón, Éfeso y Sardes. Filetero, fundador de la dinastía atálida de Pérgamo, abandonó a Antígono y se pasó a las filas de Lisímaco. Antígono marchó a hacer frente a este y llamó en su auxilio a Demetrio. Este había invadido Tesalia en la primavera del 302 a. C., rodeando las Termópilas con la flota. Se apresuró a firmar una tregua con Casandro y desembarcó en Éfeso en otoño. Aprovechando su ausencia, Casandro volvió a imponer su autoridad en Tesalia y Fócide y derrocó a Pirro.

La llegada de Demetrio a Asia Menor puso en apuros a Lisímaco. Demetrio venció además a los refuerzos que Casandro le había enviado al mando de su hermano Pleistarco. Esto hizo que Lisímaco optase por retirarse a Heraclea Póntica en el invierno del 302 al 301 a. C., para esperar allí la llegada de Seleuco, que estaba invernado en Capadocia. Por su parte, tolomeo había invadido Fenicia y se aprestaba a reunirse con Seleuco cuando le llegó el bulo de que Antígono había vencido ya y se batió en precipitada retirada. La aparición en la zona de Seleuco con unos quinientos elefantes, acabó con el equilibrio de fuerzas entre los dos bandos, pese a la presencia de las tropas de Demetrio llegadas de Grecia. Antígono marchó finalmente contra la coalición en el 301 a. C. que había reunido sus ejércitos en el pueblo frigio de Ipsos. Pese a contar ya ochenta años, mandó en persona la falange. Fue vencido y muerto por una jabalina durante la subsiguiente batalla, una de las más trascendentes de toda la época helenística.




</doc>
<doc id="36557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36557" title="Provincia de Tarragona">
Provincia de Tarragona

Tarragona es una provincia de España situada en el sur de la comunidad autónoma de Cataluña. Cuenta con una población de 792 619 habitantes, el 17,4% de los cuales vive en Tarragona, capital provincial. La provincia está compuesta por 184 municipios distribuidos en 10 comarcas de dos ámbitos funcionales: Tierras del Ebro y Campo de Tarragona. Los municipios más extensos son Tortosa y Tivisa, superando los 200 kilómetros cuadrados cada uno de ellos. Limita con las provincias de Castellón, Teruel, Zaragoza, Lérida y Barcelona, así como con el mar Mediterráneo.


De acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística (España) en 2018 la provincia tenía una población de 795 902 habitantes. La ciudad de Tarragona es el municipio más poblado con 132 299 habitantes, concentrando un 16,62% de la población de la provincia. Muy cerca le sigue la ciudad de Reus, con 103 477 habitantes.

La gastronomía de la provincia de Tarragona posee su personalidad propia, que se impregna a lo largo de las tierras catalanas. Un caso es la salsa típica de la "cocina tarraconense", el romesco, salsa que acompaña a las parrilladas de sus diversos ingredientes de la zona. Son muy importantes las "calçotadas" (cuya época ideal es primavera). La verdura tarraconense por excelencia es el "calçot" (una especie de cebolleta tierna) que participa en las "calçotadas" de muchos lugares. Entre los cocidos (las denominadas escudellas) se tiene el identificativo "xarró tarragoní". Entre los guisos con pescados se pueden encontrar el patacó (un guiso de atún y patatas) o el "bull de tonyina", que es un guiso elaborado con las tripas del atún en salazón.



</doc>
<doc id="36560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36560" title="Alejo y Valentina">
Alejo y Valentina

Alejo y Valentina es una serie de animación web y de televisión para adultos de Argentina. Emitida originalmente a través de internet y luego también por la cadena MTV, es desarrollada en Macromedia Flash por el argentino Alejandro Szykula hincha de River Plate, más conocido como "«El LoCo»", quien interpreta las voces de la gran mayoría de sus personajes.

La serie animada que comenzó en la página web LoCoArts, con 10 capítulos muy cortos de 5 min o menos y que luego llego a MTV Latinoamérica donde tuvo 4 temporadas que en total suman 53 capítulos de 24 min cada uno.  Los primeros capítulos de la web LoCoArts fueron creados y animados por Alejandro Szykula pero cuando la serie llega a MTV se incorporan Pablo Zimmerma y Adrian Peralta ambos como coautores de la serie y específicamente Pablo Zimmerman como productor general y Adrian Peralta como Director, dibujante y guionista. Además de un equipo de realización: dos guionistas Paula Llompart y Martin Urquijo y un equipo de animadores liderados por Julián Castro, Marcos de Cousandier y Camilo Rodríguez como directores de animación. Este equipo será el que realice los 53 capítulos de MTV. En el 2008 la serie deja de realizarse luego de la cuarta temporada y por 9 años no se hacen nuevos capítulos. Esta serie es parecida a South Park, en un apartado artístico y humorístico. 

En 2017 Alejandro Szykula realizo tres cortos animados nuevos de Alejo y Valentina para Youtube en los que se cuenta que Alejo y Valentina estuvieron en la luna todos esos años y regresan a pedido del público, en estos capítulos se presenta al hijo de Alejo y Valentina llamado Robert. Pero luego de esos tres cortos no se continua esa historia y no se realizarán nuevos capítulos hasta que en el 2020 se vuelve a reunir el equipo original de MTV (Pablo Zimmerman, Adrian Peralta, Julián Castro, Marcos de Cousandier, Camilo Rodríguez, Paula Llompart, Martin Urquijo y la incorporación de Viviana Marchetti como guionista) para hacer dos nuevas temporadas para una nueva plataforma de contenidos llamada Flixxo

La serie está ambientada principalmente en Argentina, en «Papapipa» (una ciudad ficticia). Alejo y Valentina son una pareja que vive en una casa muy alejada de la ciudad, completamente solos, hasta que un día aparece un nuevo personaje «el Viejo del Bastón», un anciano de prominente barba y cabello gris que hace honor a su nombre llevando consigo un bastón de madera un tanto rústico. Sorpresivamente hace aparición un personaje llamado Carlitox, el cual entra a la casa a mirar televisión. Mientras la serie se va desarrollando, se van añadiendo nuevos personajes como Gregory, Matías, Ricardo, el Negro, Panchita y La Vieja, entre otros.

Tiene 29 años, usa saco morado y pantalón negro, mide 1.80 m. Es el novio de Valentina y mejor amigo de Carlitox, El Viejo del Bastón, Gregory y Matías. Su piel es blanca, igual que la de Valentina. Se caracteriza por ser una persona que defiende a los demás si es por su conveniencia y por ser agresivo verbalmente en motivos y ocasiones absurdas. Es hincha de River Plate. También se caracteriza por hacer preguntas extrañas a cualquier persona, como por ejemplo «¿Vos sos Dios?». En el capítulo "Alejo y Valentina contra Los muertos vivos", le pregunta a un solo zombi, «¿Vos sos los muertos vivos?». Otro ejemplo es «¿Cómo te llamás?» a Carlitox, ya que Alejo no se acuerda de su nombre. También suele, espontáneamente, ordenar una hamburguesa diciendo «La quiero con mayonesa, sin ketchup y con mostaza» cada vez que pide algo de comer. Cuando se irrita se transforma en una parodia de Hulk. En el episodio "El efecto Mariposón", en un futuro alterno, odia a Carlitox, ya nunca superó que Valentina escogiera a este y no a él. Alejo se tuvo que disfrazar y dejó a Valentina, lo que causó que Carlitox la llevara al baile del encanto en monopatín y posteriormente se enamoraran en este.

Tiene 29 años y mide 1.65 m. Es la novia de Alejo, mejor amiga de Carlitox, El Viejo del Bastón, Gregory y Matías. Se caracteriza por ser inexpresiva, simple y leal. Tiene un vestido largo rosado, muy ajustado y pelo negro. Está basada en una exnovia del autor. Le gustan los sándwiches y es hincha de Boca Juniors. 
En el capítulo "El efecto Mariposón", en un futuro alterno, es novia de Carlitox. Se enamoraron en el baile del encanto en monopatín cuando Carlitox hizo que Alejo se disfrazara en remplazo de Gregory causando que dejara a Valentina sin pareja para el baile, Carlitox se ofreció a acompañarla y posteriormente en el baile se enamoraron.

Mejor amigo de ambos y también de El Viejo del Bastón, Gregory y Matías.Tiene 19 años y mide 1,60 m y tiene el pelo verde. Su frase típica es «Hola, vengo a...». Es hincha de Rosario Central, ya que el creador de la tira tenía un vecino que siempre que venía a su casa lo primero que decía era «hola, vengo a jugar» y era hincha del Club rosarino (aunque según el episodio "Alejo vs Baracus", el personaje había dicho que era socio del club Almagro). Sabe flotar, tiene visiones y posee un ovni, una cápsula para viajar capítulo por capítulo, un auto que viaja por el tiempo, un X-Wing, un Ferrari, una colección de espadas milenarias, una silla que camina sola, un detector de bares y un achicador de Colorines, entre otros extraños elementos. Todos estos son artefactos que guarda en su garaje y que nunca usa (lo que ocasiona que tenga que guardar su auto en el garaje de un estudio de televisión, por falta de espacio). En ocasiones se comporta de manera absurda y en otras es el único que razona. En el primer capítulo, solo dice un par de líneas sin importancia, pero en los siguientes empieza a ganar protagonismo. Vive con su madre, según el episodio "Alejo y Valentina contra los muertos vivos". Su padre fue un soldado que murió en la Guerra de las Malvinas y conoció a El Viejo del Bastón. Su nombre y forma de hablar provienen de un amigo de la infancia del autor.
Es novio de Valentina en el episodio "El efecto Mariposón" por un corto periodo de tiempo y en un futuro alterno. Al hacer que Alejo se disfrazara en remplazo de Gregory, Valentina se quedó sin pareja para el baile de "El encanto en monopatín", al que Alejo la había invitado. Carlitox la acompaña y allí se enamoran, causando que Alejo lo odie ya que nunca superó que Valentina escogiera a Carlitox en vez de a él.

Usualmente lleva una túnica larga gris, un bastón, pelo largo y plomo. Es el mejor amigo de Alejo, Valentina, Carlitox, Gregory y Matías. El autor ha confirmado que está basado en su difunto abuelo y que proviene de Sicilia, Italia al igual que el mismo. Casi siempre al final de cada frase dice la palabra «viteh». Muchas veces interpreta un papel de sabio. Una de sus cualidades es aparecer en sitios de manera repentina. Es hincha de Chacarita Juniors (según "La Vieja y la Piedra" (parte 3) (web), "Kill Rick" (TV)). Su más reconocida frase es «Pero vo' so' loco, viteh» o «Guarda que ahí vienen los tipos, viteh». Siempre es rechazado por La vieja, ya que está de novia con El Bigotudo y siempre se repite la misma situación: Cuando el Viejo se le acerca ella le dice «No, dejame» y se va, y el Viejo dice «La tengo muerta, viteh». 
En "Raíces", él cuenta su historia: fue creado por Dios antes de la creación de la tierra y le dijo a Dios «Hacé la luz, viteh», «Hacé el agua, viteh», después «Hacé la tierra, viteh», después «hace la gente, viteh» y cuando apareció una especie de cabra rosa, que aparentemente era Satanás, dijo, «Sacame el bicho, viteh».

Bien intencionado, gordo y rubio, dice trabajar como cameraman y posee un bar llamado «El Bar de Gregory». Habla con voz afeminada y grave y tiende a hacer comentarios livianos e irrelevantes. Tiene problemas de incontinencia, es pesado y tiene dificultades de timidez con las chicas, especialmente con Panchita. Generalmente, cuando siente timidez o miedo, tiende a decir «Me cagué», tapándose los glúteos con ambas manos. Fue ganando protagonismo en la segunda temporada y convirtiéndose en uno de los protagonistas principales en la tercera. Suele vengarse de las burlas de Matías al usar la palabra «boludo» (frase usada típicamente por Matías) contra él. En la segunda temporada suele cantar canciones famosas con su típico tono femenino, estirando los brazos hacia arriba. En el episodio "Alejo vs. Mario Baracus" aparece su doble opuesto, quien posee el carácter y apariencia de un hombre amenazante y masculino. También en la segunda temporada se reveló que tiene una hermana llamada Judith que sale con Matías. Es hincha de Boca Juniors.

Conocido por su lenguaje obsceno y fuera de lugar, con frases ofensivas que reflejan el poco interés que tiene sobre los problemas de los demás, siendo la más característica «Me chupan la pija vo’ y tu vieja, boludo». Siempre que dice algo, lo dice directo y sin rodeos, aunque sea insultando a Gregory, el que parece ser su mejor amigo y víctima habitual. Casi siempre sus frases terminan con la palabra «boludo», refiriéndose a su interlocutor. Antes de la serie, Matías trató de participar en varias películas pero no pudo participar en el reparto de muchas debido a su lenguaje obsceno, como el largometraje de Inspector Gadget, del que originalmente formó parte. En la segunda temporada se sabe que salía con Judith, la hermana de Gregory y al parecer ella le enseñó a hablar inglés. Es hincha de River Plate, usa una remera roja, pantalones azules y zapatos blancos. En algunos episodios, como en "El Bar de Gregory", se revela que siempre anda armado con una ametralladora liviana, con la cual frenó una gresca que se había iniciado en el bar de su amigo durante ese capítulo.

Representa a la población marginal argentina. Desde pequeño, vendía droga. Su voz es de niño pequeño, tiene los dientes chuecos y aunque no es de raza negra, su nombre, hace mención a como los argentinos llaman "negros" a las personas humildes de clase social baja que residen en Villas de Emergencia o que no tienen casa y duermen en la calle. Usa de ropa una camisa rosada, pantalones negros y una gorra gris. Forma parte de una familia de ocho hermanos, todos ellos de padres diferentes, por lo que en sus apariciones siempre pide algún tipo de limosna a los personajes diciendo «Una monedita pa' (una causa), loco» o «¿No tené'...?». Su primera aparición fue en el episodio "Volver al futurox", parodiando al alcalde de la película Volver al futuro. Tiene acento tucumano

Tiene 22 años, usa camisa gris, pantalones azules y mide 1.80 m. Se dice que es Ricardo Montaner. Lleva una máscara para esconder su cara, su piel es de color amarillo pálido, tiene los ojos rojos y tiene rulos en la cabeza. Él suele actuar como el antagonista principal de la serie (aunque en algunos episodios actúa como personaje menor) y a veces la gente no le es fiel a los tratos con él, puesto que al final lo cagan. Su frase más célebre es «me cagó» . Tiene un ratón que siempre «lo caga» y dice «el ratón me cagó» y cuando alguien más «lo caga», termina diciendo «este también me cagó», seguido de una risa similar a la del perro Patán. Puede ser que sea inmortal, ya que ha muerto en "La Vieja y la Piedra" (Parte 2) y revivió rápidamente. También muere en "Darth Bastón", donde estaba en la explosión de la Estrella de la Muerte por culpa del Ratón debido a que le dio a Carlitox los planos para destruir dicho lugar y en "Floggerfield" también muere, pero era solo un show que grababan.

Casa de Alejo y Valentina: Siempre aparece al principio de los episodios cuando un pajarito dice la introducción o alguno de sus comentarios.
Se puede ver una casa de paredes amarillas, techo rojo con letras que dicen «CASA» o «CASA NUEVA» a la derecha hay un gran tronco de lo que es un árbol que es tan alto que no se puede ver el final, dentro del árbol vive el pajarito. También se puede ver otro árbol a la izquierda de la casa y en el cielo una nube que detrás de esta se encuentra el sol. 

Living: Es el escenario que más aparece en la serie. Se puede ver el sofá que tiene escrito «SOFÁ», una alfombra rosada, la TV que dice «TV» un cuadro en la pared en el lado izquierdo del sofá que dice «CUADRITO».
Aunque el living mostrado al completo incluye una computadora y una maceta con una flor a la derecha del sofá y un equipo de música, una mesita de luz con un teléfono encima, unas cortinas celestes con una ventana que a veces cambian de forma en algunos episodios.

Cocina: Es uno de los escenarios que menos aparece en la serie. Aparece en "Especial de Terror", "Locura Extraordinaria", "El Exorcista"(Especial de Terror extended), "Salgamos Afuera"(Locura Extraordinaria extended) y "Hay que tener sexo".

Dormitorio: Es otro de los escenarios que menos aparecen en la serie. En la habitación hay una cama de doble plaza con dos mesas de luz con lámparas.

Baño: Este podría ser el escenario que menos aparece en la serie. En ella se encuentra un inodoro, un espejo con un botiquín de emergencia, una bañadera, una pileta, un dispensador de papel higiénico y toallero. Tiene azulejos celestes con el tamaño de un baño antiguo y el piso con baldosas grandes de color celeste claro.

Auto: Pertenece a Carlitox y aparece en algunos capítulos de la primera temporada. En el vidrio aparece escrito «AUTO».

Casa de Carlitox: Es una foto sacada a una casa de verdad, hizo unas cuantas apariciones en la cuarta temporada.
Según la imagen parece que la casa está ubicada a las afueras de la ciudad, entre el monte.

Comedor de la casa de Carlitox: Es una habitación grande, con una larga mesa en forma vertical y una televisión.
En algunos episodios la mesa es más corta y está en forma horizontal, la televisión no está, en la esquina superior izquierda hay una computadora y en la otra esquina hay una puerta que puede comunicar con la cocina.

Casa del Viejo del Bastón: Se encuentra sobre la ciudad y encima de la puerta tiene escrito «VIEJO».
Ha aparecido en muy pocos episodios, la mayoría en la primera y segunda temporada.

"Alejo y Valentina" fue creada en 2002 por Alejandro Szykula, en la página web LoCoArts, desarrollada en Macromedia Flash. Comenzó siendo exhibida en internet, y durante los siguientes años, hasta el 2005, ganó notoria fama en varios países de habla hispana, en diferentes países latinoamericanos.

La serie contó originalmente con dos temporadas en internet: una con diez episodios y otra con seis. Y con los años fue alcanzando gran popularidad. En el año 2004 se incorpora Pablo Zimmerman como productor de la serie y representante comercial. En ese mismo año el conductor Marcelo Tinelli propone incluir la serie en su programa Videomatch. Tinelli anunció la serie al aire transmitiendo un fragmento del capítulo web «MC King» pero debido a problemas con la producción del programa e incumplimientos en los plazos de realización el proyecto finalmente no se concretó.

Luego de la experiencia fallida con VideoMatch Pablo Zimmerman, contacta a Adrian Peralta (Dibujante y director de animación) para armar un equipo de producción para la serie y así evitar futuros problemas en la realización.

En 2005, Alejo y Valentina tiene una nueva oportunidad, MTV Latinoamérica se interesa por la serie y encarga la realización de 13 capítulos nuevos pero exige que cada capítulo tenga una duración obligatoria de 24 min.

Esta vez Alejo y Valentina ya contaba con un equipo de realización compuesto por:

Adrian Peralta: Director, Dibujante y Guionista

Pablo Zimmerman: Productor general

Julián Castro, Marcos de Cousandier y Camilo Rodriguez: Directores de animación y animadores

Paula Llompart y Martin Urquijo: Guionistas

Alan Cabré : Redes Sociales

La incorporación de este equipo, sumado a la exigencia de una mayor duración de los capítulos de parte de MTV hace que la estructura argumental y la estética de la serie tengan algunos cambios. La mayor duración en los guiones hace que las historias tengan una estructura más clásica de principio, nudo y desenlace, uno o dos nudos de conflicto por resolver, etc . La extensión de los primeros guiones de capítulos ya existentes como “Matris” y “Volver al Futurox” además de escribir nuevos capítulos desde cero estuvo a cargo de Paula Llompart y Adrian Peralta

En estos nuevos guiones se profundizaron las personalidades e interacciones de los personajes, comienzan a tener más protagonismo personajes como Gregory y Matías (originalmente extras de fondo) y El Viejo del bastón y Carlitox.

En cuanto a la animación y la gráfica, los personajes tienen más movimientos además de los 4 o 5 característicos que venían teniendo, estos nuevos movimientos también hace que los personajes tengan , por decirlo de alguna manera, más riqueza interpretativa, empiezan a tener más recursos de actuación, aunque se conserva la idea de que los personajes siempre tengan un único gesto en el rostro, lo que hace mayor el desafío de animación para hacerlos actuar y mostrar diferentes emociones. Estos cambios en la animación estuvieron a cargo de Julián Castro, Marcos de Cousandier y Camilo Rodríguez

Con todos estos cambios en guion y animación llegan los primeros 13 capítulos a la pantalla de MTV

La primera temporada se estrena en MTV al final del programa 'Los 10 + Pedidos' y resulta un éxito en su franja horaria superando en audiencia a los otros contenidos animados del canal como South Park y Celebrity Deathmatch.

Debido a su éxito MTV encarga la realización de una segunda temporada. En esta segunda temporada se mantiene el mismo equipo de realización, pero se incorpora Martin Urquijo como nuevo guionista del equipo
La segunda temporada (transmitida por MTV) tuvo un doblaje en México, que se transmitió solo para ese país con las voces de Miguel Ángel Palomera, Marisol Garza, Liliana Flores y Gabriel Ramos, el cual fue fuertemente criticado. En el resto de Latinoamérica se usó la versión original con todas las voces interpretadas por Alejandro Szykula.

La serie llego a tener 4 temporadas, manteniendo siempre los niveles de audiencia de la franja por encima de los otros contenidos animados.

Sin embargo una vez finalizada la cuarta temporada, siempre realizada por el mismo equipo ( Adrián Peralta- Dirección ; Pablo Zimmerman- Producción; Julián Castro, Camilo Rodríguez y Marcos de Cousandier- Dirección de animación; paula Llompart y Martin Urquijo- Guion) los episodios para televisión se dejaron de producir porque no se llegó a un acuerdo para una 5ta temporada. Szykula confiesa que no estuvo conforme con la mayoría de los episodios realizados para MTV, aunque a pesar de eso la serie obtuvo más seguidores, ya que antes se limitaba solo al público de Internet.

En septiembre de 2012 Szykula anunció por la web oficial de la serie una nueva temporada escrita y animada por el mismo y seria transmitida sin censura en Youtube. Durante el 2014 se estrenaron en Youtube los episodios 18 y 19 (continuación de las temporadas WEB) con un final que indicaba el comienzo de algo nuevo (nacía Robert, el hijo de Alejo y Valentina) Al mismo tiempo también se estrenó en Youtube un capítulo especial parodia de la película argentina Pizza Birra y Faso. En agosto de 2016 Szykula mostró adelantos por sus redes sociales y confirmó tener preparados 10 episodios nuevos para ser estrenados en la Web como la "Nueva Era" de A&V pero nunca se realizaron

La serie se caracteriza por su estilo de animación simplista, con los personajes mirando hacia delante (cierta similitud que mantiene con South Park); por sus modismos exagerados del habla de Argentina, los argumentos y en especial el tipo de humor (de corte absurdo y muchas veces basado en parodias de famosas películas) lo que contribuye a darle gran parte su comicidad a la serie.

Ha contado con la aparición especial de Humberto Vélez (quien interpretaba la voz de Homero Simpson en la serie animada estadounidense Los Simpson para Latinoamérica, desde la hasta la ), en el episodio "Almorzando con Carlitox". Otros invitados especiales incluyeron figuras conocidas de la farándula argentina, como el Doctor Socolinsky (en el episodio de "Locura Extraordinaria" y "Salgamos Afuera"); Julian Weich (en "La Vieja y la Piedra" (parte 2)); Guillermo Francella (en el capítulo especial "Proyecto Escolar"); Dante Spinetta (en "¿Que saltás, loco?"); Teto Medina (en algunos episodios pero en forma animada); Gustavo «Cucho» Parisi de Los Auténticos Decadentes (en "La Fábrica de Cucho Mate") y la banda de rock Kapanga (en "La Verdad de la Milanga")..

Desde la finalización de la cuarta temporada en el 2008 no se produjeron nuevos capítulos hasta la publicación en el 2016- 2017 de los episodios cortos 18 y 19 realizados por Szykula y luego nunca volvió a producirse nuevo material hasta que en el 2019 Adrian Peralta y Alejandro Szykula se vuelven a reunir y surge la idea de hacer “algo” con Alejo y Valentina, pero sin intenciones de plantearlo como un regreso de la serie. Sin embargo, al comentárselo a Pablo Zimmerman, como algo casual, este decide volver a producir la serie, esta vez de manera totalmente independiente y sin presiones de duración de guiones o censuras o modificaciones impuestas por MTV.

Adrian Peralta contacta a Julián Castro, a Marcos de Cousander y a Camilo Rodríguez (Directores de animación) y a Paula Llompárt (guionista) para comentarles la idea y todos deciden volver a hacerlo. Se vuelve a reunir así el equipo original de Alejo y Valentina y casi sin pensarlo se empiezan a sumar al proyecto youtubers como Marito Baracus, el Demente ,etc para participar.

Al tiempo de estar realizando estos nuevos capítulos, Pablo Zimmerman se contacta con Adrian Garelik, CEO de una nueva plataforma digital de contenidos llamada Flixxo.

Flixxo compra la temporada nueva más las 4 anteriores de MTV para tener como contenido exclusivo de su plataforma. Se anuncia el regreso de alejo y valentina para el 2020 con 26 nuevos capítulos en 2 temporadas nuevas.

El 29 de junio del 2020 se estrena por Flixxo el primer capítulo de la nueva temporada de Alejo y Valentina, con capítulos de una duración por capítulo de entre 5 y 15 min, sin restricción de duración ni censura alguna, el titulo del primer capítulo es: “Alguien es el octavo pasajero” (parodia de la película Alien)

Los títulos de la nueva temporada de Alejo y Valentina son:

01 Alguien es el octavo pasajero

02  La maldición del Italpark

03  Los recontraavengers

04  Alejo y Valentina contra los tomates perita

05  It el yosapa comepibes (con la participación de Marito Baracus)

06  Valenticia en el país recajetilla

07  Breaking Viteh 1

08  Breaking Viteh 2

09  El bar de Gregory 2

10  La historia con fin

11  Greg-Man

12  Iluminatti 1 (con la participación de el Demente, el Pato Benegas y Milton Re)

13  Iluminatti 2 (con la participación de el Demente, el Pato Benegas y Milton Re)



</doc>
<doc id="36565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36565" title="Zamayón">
Zamayón

Zamayón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de El Plantío, Zamayón y Zamocino, ocupa una superficie total de 30,90 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 17 de enero de 1995 con el siguiente blasón:

Es notoria la disposición del caserío sobre un pequeño cerro cónico, en cuyo vértice se encuentra, ya ruinosa, la llamada casa de los Vinculeros. El topónimo hará alusión a este hecho. Se trata de un doble diminutivo de la voz cima < lat. CȲMA. De forma regular *CȲMĀCŬLU- > "cimayo", "cimao"; forma castellana "cimajo". Puede compararse el paraje de Los Cimayos (Muga de Sayago). El traslado del acento causado por la segunda suficación en –ón (valor despectivo diminutivo: ‘montículo pequeñajo’) libera la vocal protónica permitiendo el proceso asimilatorio *Cimayón > Zamayón. El mismo origen tendrá el nombre del pueblo soriano Zamajón. En la dehesa vecina de Zamocino se observa la adición de un nuevo sufijo diminutivo diferenciador. La hipótesis planteada por Llorente, según la cual, el topónimo podía proceder de una raíz preindoeuropea *sam- alusiva a los suelos húmedos y ricos en vegetación queda debilitada a la luz de la documentación antigua.

La reconquista de Zamayón fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Posteriormente, en 1136 Zamayón fue otorgado por el rey Alfonso VII de León al obispado de Salamanca. Más tarde Zamayón formó parte de la encomienda de la Orden de San Juan junto con Casasola, La Izcalina, Juzbado y Valdelosa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Zamayón quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36566" title="Zamarra">
Zamarra

Zamarra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Zamarra y Villarejo, ocupa una superficie total de 47,88 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Zamarra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 98 habitantes, de los cuales 57 eran hombres y 41 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 153 habitantes, de los cuales 81 eran hombres y 72 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 178 habitantes, un 40% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 270 habitantes que poseía el municipio en 2018, Zamarra contaba con 76, de los cuales 43 eran hombres y 33 mujeres, y Villarejo con 22, de los cuales 14 eran hombres y 8 mujeres.

La fundación de Zamarra y de Villarejo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII.Con la creación de las actuales provincias en 1833, el municipio de Zamarra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36567" title="Zarapicos">
Zarapicos

Zarapicos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por la localidad de Zarapicos y el despoblado de Aldehuela de la Huelga, ocupa una superficie total de 7,65 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Así, la localidad aparece citada como "Çarapicos" en el fuero otorgado a Ledesma por el rey Fernando II de León en el año 1161. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Zarapicos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.



</doc>
<doc id="36568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36568" title="La Zarza de Pumareda">
La Zarza de Pumareda

La Zarza de Pumareda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 28,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

Antiguamente conocido como «Sarça de Conosapo», el topónimo del pueblo proviene del sustantivo vegetal «zarza» y es que durante la Edad Media en el área leonesa fue bastante común el empleo de nombres de árboles o plantas para denominar las localidades que se fueron fundando, como por ejemplo las de Cerezal de Peñahorcada, Saucelle, El Manzano, Moral de Sayago, Carbajales de Alba, La Alameda, etc.

El sobrenombre de «Pumareda» podría obedecer al reparto en el siglo de terrenos de La Zarza entre García de Ledesma y el Licenciado Pumareda, legando este personaje a la localidad el apellido de «Pumareda», que nos indicaría un origen asturiano o leonés de dicha persona, pues «pumareda» es una palabra en leonés que se traduce por campo de manzanos.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 24 de septiembre de 2007 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 24 de septiembre de 2007 con la siguiente descripción textual:

La Zarza de Pumareda se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 97 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de La Ramajería. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Zarza tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 148 habitantes, de los cuales 83 eran hombres y 65 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 198 habitantes, de los cuales 110 eran hombres y 88 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 50 habitantes, un 26% de descenso.

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles económicamente a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de Aldeadávila de la Ribera y La Zarza se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas.

La fundación de La Zarza se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los y denominado originalmente «Zarza Conosapo». Durante aquella época quedó encuadrado en la Roda de Mieza, dentro del concejo de Ledesma y entre los siglos y pasó a ser un anejo de Aldeadávila de la Ribera, localidad de la que volvió a desgajarse posteriormente para depender, hasta la abolición de los señoríos en el siglo , del Conde de Ledesma. 

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, La Zarza queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).


El alcalde de La Zarza no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36570" title="Zorita de la Frontera">
Zorita de la Frontera

Zorita de la Frontera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por las localidades de Zorita de la Frontera y el despoblado de Aldehuela de las Flores, ocupa una superficie total de 32,13 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo Zorita es posible que tenga un origen árabe, cuyo significado sea "paloma azul". El término "de la frontera" se debe a que el pueblo estaba situado en la frontera de León y de Castilla durante los siglos XII y XIII, concretamente en el territorio adscrito al Reino de León.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria, dentro de la jurisdicción de Salamanca y el Reino de León, denominándose entonces Çurita. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
Escudo partido. 1.º en campo de plata, león rampante de gules, armado y coronado de oro. 2.º en campo de azur, pino arrancado de oro. Al timbre Corona Real cerrada.

Bandera rectagular de proporciones 2:3, formada por dos franjas verticales iguales, siendo blanca con león rampante rojo, armado y coronado de amarillo, la del asta y azul con pino arrancado amarillo la del batiente.

La Iglesia, dedicada a San Miguel Arcángel, consta de tres naves, dos del siglo XV y la meridional del XVI. Los muros combinan el uso de ladrillo, tapial y sillería arenisca. La nave central está cubierta con un artesonado mudéjar del siglo XV. Posee a los pies una tribuna plateresca de madera del siglo XVI y el retablo mayor, churrigueresco, de finales del siglo XVII, junto con otros cuatro de un barroco más avanzado de mediados del siglo XVIII.



</doc>
<doc id="36571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36571" title="Saelices el Chico">
Saelices el Chico

Saelices el Chico es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Además de Saelices el Chico, su término municipal está formado por los despoblados de Berrocal del Río, Majuelos y Sageras del Río, ocupa una superficie total de 45,55 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Saelices tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 147 habitantes, de los cuales 81 eran hombres y 66 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 176 habitantes, de los cuales 92 eran hombres y 84 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 29 habitantes, un 17% de descenso.

Dentro del término municipal se censan, además de Saelices el Chico, los núcleos de población de Berrocal del Río, Majuelos y Sageras del Río, que se consideran totalmente despoblados.

Vestigios de su más remoto pasado han sido encontrados en el mismo casco urbano cuando se acometieron obras en el saneamiento y alcantarillado. Las excavaciones arqueológicas descubrieron bajo restos de muros medievales, huellas de una villa romana del siglo IV, levantada probablemente sobre otra anterior perteneciente al siglo I.
Sepultadas de nuevo hasta que la Administración competente decida su futuro y su estado definitivo, queda la noticia del descubrimiento, entre otros, de uno de los pasillos de la residencia cubierto con suelo de mosaicos en magnífico estado de conservación. 

No lejos del punto central del yacimiento, un bonito puente de aquella época según se apunta —construido en pizara y perfiles de ladrillo en el frente de sus dos pequeños arcos— salva el arroyo Grande, dentro del trazado que seguía la cañada de Lumbrales. La iglesia de San Benito recuerda con su nombre la pertenencia que la aldea de «Sancti Felicis» tuvo de la Orden Benedictina, desde que el rey Fernando II de León la donara, en 1169, a los monjes reunidos en el convento de Santa Águeda (Ciudad Rodrigo), de los que pasó a sus hermanos del monasterio de San Vicente (Salamanca), a la desaparición de aquel en 1450. Desprovista de retablos e imágenes de épocas anteriores, su planta es de única nave de tres tramos y cabecera cuadrada, marcando el estilo de sus arcos medio punto el principal, apuntados los de la nave distintas etapas constructivas, correspondiendo la de mayor antigüedad a la del principal, levantado sobre columnas pareadas de discreta omamentación geométrica en sus capitales.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Saelices quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Hasta hace unos años el pueblo contaba con una importante mina de uranio a cielo abierto explotada por la sociedad estatal Empresa Nacional del Uranio S.A. (ENUSA) desde 1974 hasta finales de 2001. Actualmente la zona se encuentra restaurada. Después de su cierre definitivo la agricultura y la ganadería volvieron a ser las principales fuentes de riqueza económica en un término especialmente agraciado con la belleza paisajística que encierra la larga franja ribereña al río Águeda, que, al poco de bañar Ciudad Rodrigo, marca límite municipal a lo largo de unos quince kilómetros de recorrido. El cierre de la mina de uranio ha acentuado en la localidad el éxodo rural, que ha visto su población reducida en cincuenta años a tan sólo una sexta parte.

Recientemente (2010), la sociedad australiana Berkeley Resources mostró interés en reabrir la mina, realizando prospecciones. Posteriormente, decidió en contra. 

Partiendo de la plaza en la que se sitúan la iglesia y ayuntamiento salen dos caminos fáciles para la práctica del senderismo y con alguna dificultad para hacerlo sobre cuatro ruedas, desembocan en el río Águeda en las inmediaciones de sendos molinos inmersos en parajes de extraordinaria belleza. El primero de ellos, llamado Camino de la Parra, busca en su comienzo el Caño Viejo -fuente abovedada con ladrillo- con la Ermita del Cristo al fondo, con graciosa portada flanqueada por ventanas en forma de cruz lobulada, protegida por simple tejadillo de teja curva.

El frontón que se deja a la derecha, constituye la próxima referencia hasta pasar junto a la Fuente del Álamo (0,8 km), antes de dejar a ambos lados las elevaciones de Valcabrero (704 msnm) y del Teso Alto (699 msnm, hacia cuya cima se dirige un camino de 2,4 km por la izquierda. Poco más tarde, al inicio del descenso, el curso de un regato ocasional corre paralelo por la derecha, ocultando los zarzales de buena mora (3,1 km) una lancha de piedra conocida como la Peña de la Vieja, pues, se dice, que al pasar por allí una anciana, hace ya mucho tiempo, arrojó al arroyo una piedrecita que venía molestándola al andar, siendo su sorpresa que esta empezara a crecer hasta alcanzar el tamaño suficiente como para permitirla cruzarlo sin contratiempo alguno. Tan sólo un kilómetro más para llegar hasta el río en cuya orilla frontera se alza el Molino de la Parra, al término de esta primera ruta marcado por una alambrada que corta el camino. 

El patrón de la villa es Santa Cruz, festividad que se celebra el 3 de mayo. Además de esta festividad, a finales de los años 70, se creó a través de todos los emigrantes salidos del pueblo otra fiesta cuyo patrón es San Benito y la festividad se celebra el segundo fin de semana de agosto.



</doc>
<doc id="36572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36572" title="La Sagrada (Salamanca)">
La Sagrada (Salamanca)

La Sagrada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Anaya de Huebra, Carrascalejo de Huebra y La Sagrada, ocupa una superficie total de 40,83 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XIII la actual denominación. En cuanto a las pedanías del municipio, en la Edad Media ya existían las actuales, aunque encuadradas en el arciprestazgo de La Valdobla, denominándose en el siglo XV "Lañaya" (Anaya de Huebra) y "Carrascalexo" (Carrascalejo de Huebra). Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Sagrada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Por otro lado, cabe señalar que, pese a la existencia de un Carrascalejo de Huebra desde la Edad Media, el Carrascalejo histórico es conocido actualmente como "Carrascalejo Viejo", encontrándose despoblado desde mediados del siglo XX. Cerca del mismo se situaría la actual localidad de Carrascalejo de Huebra, que fue creada en los años 60 del siglo XX dentro de los planes del Instituto Nacional de Colonización, decretándose el 31 de julio de 1961 la subasta para la contratación de las obras de construcción del pueblo, y a la cual antecedió la expropiación por el Instituto Nacional de Colonización de la finca "Carrascalejo de Huebra" el 17 de junio de 1955.

Finalmente, las localidades del municipio se vieron tristemente sacudidas por el accidente del paso a nivel de Muñoz de 1978, al verse implicados en el mismo los escolares del municipio, que circulaban en el autobús escolar que fue arrollado por una locomotora el 21 de diciembre de 1978 en un paso a nivel de la línea férrea Salamanca – Fuentes de Oñoro situado junto a la cercana localidad de Muñoz, accidente que se cobró la vida de 32 personas, resultando heridas otras 61, incluyéndose en ambos casos vecinos del municipio de La Sagrada.

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36573" title="El Sahugo">
El Sahugo

El Sahugo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de El Sahugo y Posadillas, ocupa una superficie total de 58,97 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Sahugo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 193 habitantes, de los cuales 106 eran hombres y 87 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 276 habitantes, de los cuales 147 eran hombres y 149 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 83 habitantes, un 30% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 193 habitantes que poseía el municipio en 2018, la mayor parte pertenecía a El Sahugo, donde se censaban 190, de los cuales 106 eran hombres y 87 mujeres, solo 3 se contaban en Posadillas, de los cuales 2 eran hombres y 1 mujeres.

La fundación de El Sahugo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominado entonces simplemente Saugo.Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Sahugo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36574" title="Saldeana">
Saldeana

Saldeana es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Dentro de su territorio, que forma parte del parque natural de Arribes del Duero, se encuentra el lugar arqueológico de El Castillo, un castro o poblado de los vetones, el pueblo perromano de cultura celta asentado en la zona durante la Edad del Bronce.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 18 de marzo de 1994 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Saldeana se encuentra a 677 msnm, en la ecorregión de las Arribes. El punto más alto del término municipal es el cerro de La Cabeza (737 msnm). El terreno tiene grandes ondulaciones en casi todo su territorio. En las cercanías del río Huebra existen grandes cortes rocosos de granito que descienden bruscamente hasta alrededor de los 450 msnm. Son los denominados arribes del Huebra.

Saldeana se localiza en el noroeste salmantino y dista 97 km de Salamanca capital. Se integra dentro de la ecorregión de las arribes, en La Ramajería, comarca de Vitigudino.

Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino. 

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Saldeana tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 109 habitantes, de los cuales 60 eran hombres y 49 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 182 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 84 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 156 habitantes, un 41% de descenso.

El origen del poblamiento humano en Saldeana tiene su origen en la época prerromana, como atestigua el castro vetton existente en el municipio y que conserva la muralla y el campo de piedras hincadas. La leyenda cuenta que los romanos posteriormente edificaron sobre este castro un templo dedicado a la diosa Diana, Saltus Dianae, del que derivaría el nombre de la localidad.

El poblamiento del actual Saldeana se remonta a las repoblaciones efectuadas por parte de los monarcas del Reino de León en la Edad Media, los cuales cedieron la gestión de Saldeana a la Orden de Santiago, motivo por el cual pasó a depender de la vicaría de Barruecopardo del obispado de León de Santiago desde finales del siglo XII hasta 1873, cuando fue suprimida dicha diócesis que agrupaba los territorios leoneses de la orden santiaguista, pasando entonces los territorios de dicha vicaría a la Diócesis de Ciudad Rodrigo, de la que forma parte actualmente Saldeana.

Previamente, Saldeana había llegado a pertenecer a la Diócesis de Zamora, habiéndose dado un litigio entre ésta y la de Salamanca por la posesión de las localidades de Barruecopardo, Encinasola, Yecla y Saldeana, que se solucionó en el año 1185 con el paso de dichas localidades a la Diócesis de Salamanca, si bien Saldeana pasó a depender casi a renglón seguido de la Orden de Santiago y, con ello, del obispado de León de Santiago o Priorato de San Marcos de León.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Saldeana quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El «mirador del Fraile y la Monja» es el más destacado del municipio pues ofrece una de las vistas más originales de las arribes del Huebra en una zona de enormes peñascos donde es frecuente ver buitres posados sobre las piedras de color rojizo que destacan en el paisaje, sobre la margen derecha del Huebra, lo que lo convierte en uno de los puntos más reseñables del parque natural de Arribes del Duero para los amantes de la ornitología. Una de las rocas, dicen en el pueblo, tiene forma de monja y la otra de fraile, de ahí el nombre del mirador, otras personas le ven semejanzas con la famosa roca de la película El Rey León donde Rafiki presenta a Simba a los animales del reino. Para acceder al mirador hay que llegar a los molinos de Arroyo Grande, restaurados para su visita, en un lugar donde se ha instalado un merendero, de ahí se siguen las indicaciones para llegar al mirador, por un sendero que discurre junto al cauce del Arroyo Grande. Durante el camino se pueden ver diversos chozos.

El «mirador del Huebra» se sitúa en la ruta circular de las arribes del Huebra. Desde él se puede observar el profundo tajo del río Huebra, en la zona donde forma un pronunciado meandro. Para acceder a él se debe pasar previamente por el Castro de El Castillo que se dejará a la izquierda, siguiendo las indicaciones hasta el mirador. Siguiendo la ruta por las arribes, junto al río y señalizada en todo momento, se llega al «mirador del Fraile y la Monja», de ahí a los molinos del Arroyo Grande y de ahí al sendero donde comienza el recorrido.

Junto al «Arroyo Grande», que desemboca en el río Huebra, se han restaurado dos molinos para ser visitados, complementando la ruta circular que pasa también por el «mirador del Fraile y la Monja» y el «mirador del Huebra», además de algunos chozos y chiviteros. Estos molinos funcionaban hasta la mitad del siglo XX para distintos usos, pues existían los de rueda en movimiento vertical y rueda en movimiento horizontal. Entre estos últimos se encontraban los dedicados a moler harina o a batanar paños y accionar telares. En la zona se ha habilitado además un merendero, resultando uno de los lugares preferidos para esparcirse por parte de los saldeaninos y visitantes del parque.

El yacimiento de El Castillo se sitúa en la margen derecha del río Huebra, en un espigón natural levemente amesetado, y flanqueado al este, sur y oeste por unos importantes barrancos graníticos de corte vertical, de más de un centenar de metros. Parte de la muralla defensiva del castro se haya todavía bastante bien conservada, pudiéndose hacer el visitante una idea de lo que fue este establecimiento vetón. Antes de llegar se pasa por el campo de piedras hincadas, perfectamente visible todavía hoy, se trata de un terreno en el que se depositaron piedras para hacer más difícil el acceso del enemigo al castro. En las casas del pueblo se pueden apreciar las estelas funerarias provenientes de la necrópolis del mismo. El complejo amurrallado ocupa unas 3,5 hectáreas y se accedía a él mediante dos puertas, hoy cegadas.

El alcalde de Saldeana no reporta información sobre su sueldo (2017).





</doc>
<doc id="36576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36576" title="Salmoral">
Salmoral

Salmoral es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,00 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En la toponimia salmantina se repite el tipo "salmoral", que ha sido documentadamente interpretado como ‘área de suelos salinos’: “Salmoral... procede de SAL MŬRIA ‘salmuera, agua salitrosa’ a través del abundancial *SALMURIALE”. La forma zamorana del topn., Salmorial, muy común en la toponimia menor, es fiel al origen latino. Llorente añade: “si fuera una creación romance sería *Salmueral, y no Salmoral”. Es posible, en efecto, que los topónimos salmantinos salmoral, salmorales tengan su origen en la forma "salmorial", habiéndose perdido la -i-, interpretada como epentética y por lo tanto de regusto arcaizante y leonés. Topónimos del tipo "Salmorial" son muy comunes en Zamora. 

Del mismo origen, pero deformado por una etimología pseudoculta, es el nombre del pueblo de San Morales, cercano a la capital, como demostró en un artículo bien conocido Manuel García Blanco. El contenido alto en sales, que también ha producido numerosos topns. del tipo Salinar, Salineros, se corresponde con áreas de descarga donde el flujo desde el acuífero hasta la superficie se produce por recorridos ascendentes lentos y prolongados, ocasionando una fuerte mineralización. También en los bordes de las lagunas se registran acumulaciones y migraciones de sales.

Salmoral es una villa de la provincia de Salamanca (Comunidad Autónoma de Castilla y León) que se encuentra situada a 52 km al sudeste de la capital, justo en el límite con la provincia de Ávila.

El paisaje es de transición natural entre las amplias llanuras elevadas de la meseta castellana, mesetas cerealistas que por el norte se extienden hasta la Tierra de Campos, y hacia el sur inician un lento ascenso con paisajes adehesados, rocas graníticas y encinas que culminan en las sierras de Ávila.

El término municipal tiene una superficie 22,62 km² y pertenece a la comarca de Peñaranda de Bracamonte, donde los pueblos son pequeños y muy próximos entre sí. Limita por el norte con Macotera (a 6 km), Bóveda del Río Almar (a 8 km) y Mancera de Abajo (a 5 km). Por el este con Santiago de la Puebla (a 5,5 km). Al sur Malpartida (a 4 km). Y por el oeste Cabezas de Villar y Mancera de Arriba de la provincia de Ávila.

Las coordenadas geográficas de Salmoral son latitud: 40º 48’ 10” norte y longitud: 5º 13’ 5” oeste.

La elevada altitud (909 m) determina una climatología extrema, duros y largos inviernos con abundancia de nieves y heladas; veranos cortos con un sol de justicia al mediodía que suaviza al caer la tarde por los vientos que llegan desde las llanuras del norte, del oeste y de las sierras de Ávila.

Desde la reconquista y repoblación, Salmoral formó parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, dentro del Reino de Castilla, pasando en el siglo XV a formar parte del Reino de León al integrarse en la jurisdicción de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Salmoral quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

La agricultura tradicional es el principal pilar de la economía local, secanos de meseta cerealista, trigo, cebada y algo de centeno, "tierras de pan llevar", con barbechos rotativos de año y vez, alternados con garbanzos y algarrobas.

La Concentración Parcelaria y los caminos mejorados por la ordenación rural favorecieron en la década de los 70 la mecanización sustituyendo los animales de labor por maquinaria agrícola que cambiaron los métodos tradicionales de trabajo del campo.

Los fertilizantes y nitratos, las semillas certificadas, y la introducción del girasol de aceite disminuyeron los barbechos e hicieron más productiva la explotación. Ello unido a los seguros agrarios que evitaron los sobresaltos de las catástrofes atmosféricas.

En el pasado las viñas salpicaban los campos de cereal. Producían un vino que se pisaba en cada casa de forma artesanal y se destinaba al autoconsumo. Las últimas se terminaron de arrancar hacia los 70, la escasez de mano de obra y la dificultad en su mecanización las hizo improductivas y transformó en tierras de cereal.

Lo que quedaba del monte tradicional de encina se roturó hacia los años 30 para convertirlo en tierras de cereal o viña, algunos rebrotes de encina en el monte Galindo dan cuenta del antiguo plantío.

La ganadería es otro de los ejes económicos locales, favorecida por la proximidad del cordel de Merinas (o de las Mostrencas) que pasa a poco más de un km. del núcleo urbano, y también por el mercado de ganado que todos los jueves, desde la Edad Media, funciona en Peñaranda.

El cordel de Merinas es una vía pecuaria menor que las cañadas reales, es una prolongación de la cañada real Soriana Occidental que nace de la cañada de la Plata en Plasencia.
La importancia en el pasado de los caminos de la Mesta es muy destacable, en las económicamente cerradas comunidades campesinas de la Baja Edad Media significaron una vía notable de intercambio económico y cultural.

En la Hermandad de Labradores y Ganaderos de Salmoral todas las primaveras los ganaderos de ovino pujaban en pública subasta por los propios del Concejo (pastos comunales del prado, alameda, etc) y tras la siega pacían sus ganados en los rastrojos.

El bovino estaba representado por alguna vaca de raza avileña —últimamente suiza— y que abastecía el consumo de leche interno. Hasta los años 50 se mantuvo una importante cabaña de bueyes de tiro para las faenas agrícolas, sustituida por mulas, machos y borricos, animales que subsistieron hasta la mecanización y los tractores. Un vaquero contratado por el Municipio, recogía todas las vacas y bueyes del pueblo por las casas y las llevaba a pastar a los prados.

En los corrales de las casas se criaban gallinas y conejos para el autoconsumo.

El "coche correo" es la línea regular que enlaza Alaraz con Peñaranda, (Alaraz, Malpartida, Salmoral, Mancera, Bóveda y Peñaranda).

Todos los jueves se celebra en Peñaranda de Bracamonte un mercado semanal que tiene sus orígenes en una concesión de Juan I en 1375. De Salmoral iban buenos tratantes que sellaban sus negocios con un apretón de manos.

Fueron famosos los pelliqueros (pieleros) hasta el punto que en la comarca llamaban pelliqueros a todos los de Salmoral.

Los carniceros del pueblo fueron también reputados, recorrían en mulas y bicicletas los pueblos vendiendo carne. Sus mujeres recorrían el pueblo para hacer la pesquisa, cada casa encargaba la carne que necesitaba para la olla del día y la carnicera repartía con una cesta de mimbre la carne por las casas. No había frigoríficos y las fresqueras no conservaban mucho tiempo los alimentos perecederos.

Varios comercios surtían de todo tipo de artículos: ultramarinos, droguería, ferretería, etc.; negocios que seguramente derivaban de las medievales abacerías. En épocas de plenitud demográfica existieron otros tenderos especializados como carniceros, fruteros, pescaderos, tejidos, fábrica de aguardiente; y oficios tradicionales: barberos, boticario, poceros, herreros, lañadores, carpinteros, panaderos, carreteros, sastres, colchoneros, etc.

Al municipio acudía el comercio ambulante, los baratillos que se instalaban en la Plaza y daban pregón. Dos o tres días por semana acudía en su moto Félix el fresquero de Peñaranda en días y horas fijos. Las mujeres acudían a la Plaza con sus platos a comprar sardinas y verdeles, y cuando había algún enfermo llevaban pescadillas.

Las industrias en Salmoral, siempre de carácter familiar, subsistieron como evolución de los trabajos artesanos tradicionales aunque todas, antes o después, se establecieron fuera del pueblo.

Los zapateros-guarnicioneros trabajan artesanalmente el cuero y fabrican calzado a medida y útiles de monta de excelente calidad, tienen en marcha un floreciente negocio (Campera Salmantina) con varias tiendas en Madrid, hoy venden sus productos, además, a través de Internet.

Los talleres de los cesteros han producido hasta hace poco muebles y cestos que se exportaban al extranjero y que competían en calidad con los de Villoruela.

El viejo alambique de los Foritos estuvo destilando orujo hasta la desaparición de la última viña.

La estafeta de Correos de Salmoral funcionó hasta pocos años.

En el pasado, cuando la emigración ya había comenzado, la poca fuerza productiva que quedaba en el pueblo se empleaba en las fábricas de Peñaranda.




</doc>
<doc id="36577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36577" title="Salvatierra de Tormes">
Salvatierra de Tormes

Salvatierra de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 34,67 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Salvatierra de Tormes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 75 habitantes, de los cuales 36 eran hombres y 39 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 62 habitantes, de los cuales 29 eran hombres y 33 mujeres. Por lo tanto, el aumento de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 14 habitantes, un 18% de subida. Se trata de uno de los pocos municipios de la provincia de Salamanca en los que la población crece en este periodo.

Salvatierra tiene una rica historia. Sus orígenes se remontan a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando este monarca creó en 1203 el concejo de Salvatierra o Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León, otorgándole a la localidad el título de Villa, favorecida por su situación estratégica en el paso del Tormes y fronteriza frente a los territorios castellanos de Ávila. Así, para defender esta importante villa leonesa se construyó una fortaleza y se amuralló la localidad. 

A finales del siglo XIII la villa de Salvatierra perteneció al infante Don Pedro, que era hijo del rey Alfonso X "el Sabio" y señor de Ledesma, Alba de Tormes, Miranda del Castañar, Galisteo, y Granadilla, aunque también poseía toda la ribera del Río Coa y las villas de Sabugal, Alfaiates y Castelo Rodrigo, que actualmente forman parte de Portugal. A la muerte del infante Pedro, en octubre de 1283, la mayoría de sus señoríos, incluyendo el de Salvatierra de Tormes, fueron heredados por su único hijo legítimo, Sancho "el de la Paz", que falleció en 1312 sin dejar descendencia legítima, por lo que a su muerte todos sus señoríos volvieron a la Corona. 

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Salvatierra quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, despoblándose casi totalmente en la década de los cincuenta y sesenta del siglo XX al construirse el embalse de Santa Teresa, que finalmente no llegó a anegar la localidad como se había previsto.

La población cuenta con parte de su recinto amurallado medieval, con un castillo conocido como "Castillo de la Mora Encantada", la iglesia parroquial y los restos de la antigua sinagoga.




</doc>
<doc id="36578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36578" title="San Cristóbal de la Cuesta">
San Cristóbal de la Cuesta

San Cristóbal de la Cuesta es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 9,92 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La reconquista de San Cristóbal de la Cuesta fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Posteriormente, en 1136 San Cristóbal de la Cuesta fue otorgado por el rey Alfonso VII de León al obispado de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Cristóbal de la Cuesta quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

San Cristóbal de la Cuesta cuenta con una superficie de 9,92 km².
Su altitud es de 829 m sobre el nivel del mar.

El T.M. de San Cristóbal de la Cuesta limita:

San Cristóbal de la Cuesta cuenta con un población en el año 2019 de 1039 habitantes de los cuales 552 son hombres y 487 son mujeres.
Sobre la tabla expuesta la población se ha duplicado en una década debido a su proximidad con Salamanca.
De azul con un cabrio de oro acompañado de dos espigas de trigo también de oro, y una hidria de plata adornada de azucenas de los mismo, en punta. Timbrado de la Corona Real Española.

El Ayuntamiento de San Cristóbal de la Cuesta adopta su bandera municipal a base de los colores azul y oro, predominantes en sus armerías, cuya descripción es: Bandera cuadrada, de proporción 1:1, azul, cargada con un cabrio de oro.

La economía se centra en las explotaciones agrarías, principalmente con la producción de cereales y leguminosas. Existen marcas con denominación de origen como la lenteja de La Armuña y el garbanzo de Pedrosillo .
Las explotaciones porcinas son otro factor importante de la economía lugareña.

El ayuntamiento cuenta con los siguientes miembros de la corporación municipal:

Su construcción data del Siglo XVI y fue reformada en 1750 por Agustín de Vargas, quien se encargó de la portada. En su interior alberga un interesante retablo obra de Juan Sánchez en 1755. La Capilla contigua alberga desde el siglo XIX la Virgen de la Encina. La capilla fue construida para este fin tras el derrumbe de la ermita donde reposaba la imagen.

Por el Sendero a Aldealama, nos encontramos con un puente antiguo, posiblemente del siglo XVIII.

Se encuentra en el Ayuntamiento. Dirección: Plaza España 3. Telf: 923361300. biblioteca@sancristobaldelacuesta.es
Aparte de la bibliografía disponible, se realizan cursos de iniciación a la informática, celebración del día del libro y otras actividades.

Se realizan números actos como exposiciones, teatros, reuniones y actividades como cursos de baile y distintas actividades deportivas

El consultorio médico se encuentra en la C/ Roberto Ruano. Telf: 923361545

El Transporte público entre San Cristóbal de la Cuesta y Salamanca y viceversa tiene servicio de lunes a sábados.

Existe un colegio dependiente del CRA de los Villares de la Reina. C/ del Viso. Telf: 923361588.
Actualmente hay una guardería privada llamada Arco Iris, en la C/ Sol 32. Telf: 923361637.

Las piscinas municipales de San Cristóbal de la Cuesta, se encuentran en la salida dirección a Castellanos de Moriscos, en la Urbanización los Cañizales. Cuenta con dos piscinas.

El frontón público de dos paredes, se encuentra en la c/ Eras y es muy demandado por la población tanto local como de otras localidades.
Se encuentran en la C/ Eras, y consta de una pista que tiene utilidad para la práctica del fútbol sala y baloncesto.

Nombre: Los Majuelos. Dirección: Camino de los Majuelos.

El equipo de fútbol de San Cristóbal de la Cuesta, juega el Trofeo Charro.

Destaca la participación del pueblo, con sus ciudadanos y sus peñas. Entre los actos se destacan sus actividades deportivas, verbenas y su paellada del domingo.



</doc>
<doc id="36579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36579" title="San Esteban de la Sierra">
San Esteban de la Sierra

San Esteban de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,83 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La localidad se encuentra situada a 619 msnm en el sureste de la provincia de Salamanca.

San Esteban de la Sierra descansa en una ladera y está rodeado de montañas entre las cuales se encuentra el monte Tiriñuelo, conocido por dar nombre al conocido vino del pueblo, galardonado con la 'Espiga de Plata' en el año 1997.
La localidad posee una superficie de 22,4 km². Una parte del terreno es utilizado por los agricultores para cultivar la uva, actividad principal que se ve recompensada tras la vendimia gracias a los buenos vinos que se elaboran.

La parte baja del pueblo es atravesada por el río Alagón, el cual se pierde con sus meandros entre las montañas, para posteriormente desembocar en el Tajo.

Según el censo de 2011 cuenta con una población de 365 habitantes, de los cuales 187 son varones y 178 son mujeres, en una superficie de 20,83 km². Su altitud es de 623 m sobre el nivel del mar.

Aunque la población continúa reduciéndose con el paso de los años debido al éxodo rural, el pueblo multiplica exponencialmente su población al conseguir unir a la práctica totalidad de las familias, amigos y muchos turistas en periodos de fiesta, Semana Santa, Navidad y verano.

Su gestión depende de su Ayuntamiento, inscrito en la Diputación de la Provincia de Salamanca; perteneciente a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, formando parte de las comarcas tradicionalmente leonesas de esta Comunidad Autónoma birregional.

La fundación de San Esteban se encuadra dentro del proceso de repoblación llevado a cabo en la zona por los reyes leoneses en la Edad Media, cuando algunas familias se acomodaron en la comarca buscando agua para mover sus molinos. Aquellas familias se asentaron para fundar la judería sobre la cual, tras la expulsión de la península de musulmanes, judíos y moriscos, se fundaría el asentamiento cristianizado de San Esteban de la Sierra, cuyos primeros registros y menciones de San Esteban datan del siglo XV, cuando se constata que existía en la localidad una comunidad judía con barrio propio. De este modo, San Esteban de la Sierra, entonces Santisteban, pasó a formar parte del cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Esteban de la Sierra fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
Su actual código postal es 37671.

Segunda fiesta en importancia. A pesar de lo cual despierta un interés especial en sus habitantes de porque se realiza en temporada de poco trabajo en el campo. A diferencia de otras localidades donde es una típica fiesta matriarcal, en San Esteban de la Sierra todos los años hay mayordomos que forman matrimonios. Estos matrimonios aprovechaban los productos obtenidos del campo para hacer dulces artesanales típicos tales como perronillas y sacatrapos y bebidas como el anisete. Estos productos se siguen ofreciendo en la alborada que se celebra la noche del 4 de febrero. Consiste en un pasacalles por los barrios del pueblo donde se van recitando estrofas de la vida de la Santa y distintos ruegos y peticiones. El día 5 es Santa Águeda, y se celebra la ceremonia religiosa continuada por procesión en la que los mayordomos van vestidos con los trajes típicos del folclore regional. Después los mayordomos ofrecen un convite para todo el pueblo. Al día siguiente los mayordomos comen en el ayuntamiento un plato típico llamado 'limón', muy apreciado por los habitantes de toda la Sierra de Francia cuya receta contiene naranja, limón, carne asada, chorizo, huevo frito, huevo cocido, aceite, escabeche y vino.

Tradicionalmente, la fiesta patronal era la fiesta grande debido a que el santo da nombre al propio pueblo; pero debido a que dicha fecha se hallaba ubicada en plena época de siega, poco a poco se fue popularizando la denominada "Fiesta del Cristo" del 14 de septiembre; fiesta que además conmemora el final de la cosecha y la vendimia. 
A pesar de dejar de ser la fiesta principal se sigue celebrando gracias a la construcción de la bodega cooperativa, la cual año tras año invita al pueblo al convite vecinal, siempre acompañado de verbenas, bailes y actividades lúdicas. Aunque son las fiestas “chicas”, también son las más concurridas hoy en día debido a la gran afluencia de turistas que disfrutan de sus vacaciones de verano en la Sierra de Francia, y en concreto durante la fiesta de San Esteban.

Con el pasar de los años estas fiestas fueron tomando cierto protagonismo, pasando a ser considerada su fiesta mayor. Tradicionalmente se forman peñas (actualmente más de veinte) constituidas por gente de todas las edades que se reúnen en un local para festejar y abren sus puertas al visitante para tomar un vino o una cerveza, o simplemente pasar un buen rato conversando. La fiesta se abre con la coronación de la reina de las fiestas y sus damas y la “Quema del Castillo”, que consiste en una tradición arraigada en el medioevo en la que un mozo debe trepar un mástil de un árbol previamente desramado, en el cual se cuelga de su parte más alta un premio a modo de trofeo mientras en su base se realiza una pira cuyas llamas miden varios metros. Desde hace varias décadas, el premio suele ser una pieza entera de jamón curado. Durante los 5 días siguientes se puede disfrutar de orquestas, convites, juegos y actividades conjuntas por todo el pueblo. El último día a las 9 de la mañana se parte hacia la dehesa de toros bravos a buscar los novillos que serán lidiados por la tarde en la plaza del pueblo precedidos por un desfile de carrozas. En la dehesa se enjaula el ganado, que tras ser llevados al pueblo por una comitiva de automóviles prácticamente en procesión, se torean unas vaquillas en la empedrada Plaza Mayor o del Ayuntamiento cerrando todos sus accesos y el vino y la comida típica de la Sierra acompañan a la música hasta el final de las fiestas.

El pueblo ha experimentado en los últimos años una diversificación del sector servicios, disponiendo de varias casas rurales y distintos bares y restaurantes, así como tiendas naturales. Además se puede disfrutar de excelentes lugares para la restauración, ya sea al aire libre en plena naturaleza o en un mesón típico.

San Esteban cuenta con diferentes construcciones altomedievales de vanguardia románica; tales como su ermita o la propia Iglesia de San Esteban, que fue levantada en plena reconquista. Además existe un puente que atraviesa el río Alagón también de esta época. A pesar de ser románico, se ha popularizado como "el puente romano"; muy probablemente por la similitud etimológica de ambos términos, pero también porque el original puente romano fuese restaurado o reconstruido en época medieval.
El entramado urbano tiene la forma típica de una judería, que es lo que San Esteban fue en su origen. Pequeñas calles se entrelazan dibujando sus casas de arquitectura artesanal de adobe y madera, mientras las pronunciadas cuestas nos indican a qué distancia estamos del río.

La riqueza del pueblo en cuanto a dominio natural es notable. San Esteban está enclavado en un valle desde el que se abre un espeso bosque de castaños y eucaliptos, ideales para realizar diferentes rutas de senderismo de cualquier dificultad disfrutando de paisajes totalmente naturales donde de la acción artificial del ser humano se limita a bancales y cultivos de la zona como la vid y el olivo.
A poco más de 20 km del pueblo se encuentra la Sierra de Francia que alberga arquitectura románica en pueblos con increíble encanto como San Martín del Castañar, La Alberca o Miranda del Castañar. Un poco más alejada se encuentra la Peña de Francia, desde la cual se puede observar toda la comarca gracias a su gran altitud.

Béjar, una de las principales poblaciones de la provincia de Salamanca, se halla a poco menos de 30 km. Es un lugar de interesante tradición oral popular como las leyendas del Los Hombres de Musgo. En la actualidad alberga la estación de esquí “Sierra de Béjar - La Covatilla” lo cual atrae a turistas aficionados a los deportes de invierno.

Más al norte de la provincia se asienta la capital, Salamanca. Una ciudad universitaria con siglos de historia, extraordinarios monumentos y espléndido patrimonio artístico y arquitectónico con el inconfundible tono de la piedra arenisca de Villamayor de la Armuña.

El alcalde de San Esteban de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36580" title="Odobenus rosmarus">
Odobenus rosmarus

La morsa (Odobenus rosmarus) es una especie de mamífero pinnípedo semiacuático de gran tamaño que habita en los mares árticos. Existen tres subespecies: la morsa del Atlántico ("Odobenus rosmarus rosmarus"), la del Pacífico ("Odobenus rosmarus divergens") y la del mar de Láptev ("Odobenus rosmarus laptevi"), sin embargo esta última subespecie ya no es reconocida. La población mundial de morsas se calcula en unos 250 000 ejemplares.

La morsa pertenece al orden Carnivora y al suborden (o, según otros, superfamilia) Pinnipedia.

El nombre latino "Odobenus" viene del griego "odous" ("diente") y "baino" (andar), ya que se observó que las morsas utilizaban sus colmillos para impulsarse al salir del agua. "Rosmarus" procede de la palabra sueca que significa morsa. "Divergens" ("divergente") hace referencia a los colmillos. 

La palabra española "morsa" procede del lapón o del finés, y llegó al español a través del francés o del inglés. En esta última lengua, sin embargo, la palabra más antigua, "morse", cayó en desuso, y fue sustituida por la actual, "walrus", que procede del danés "hvalros", que significa "ballena-caballo" o "vaca de mar", y es común a otras lenguas germánicas. Los esquimales la llaman "aivik" en inuit y, en yupik, "aivuk".

Se reconocen dos subespecies de morsa:

La morsa atlántica ("Odobenus rosmarus rosmarus") habita en una región que va desde el Ártico canadiense hasta el mar de Kara. Se cree que existen actualmente unos 22 500 ejemplares (6000 en Rusia y Noruega, 12 000 en Canadá y 4500 en Groenlandia).

La morsa del Pacífico ("Odobenus rosmarus divergens") se encuentra al norte del océano Pacífico, desde el mar oriental de Siberia hasta el mar de Beaufort, así como en el mar de Láptev. Existen como mínimo 200 000 ejemplares de morsa del Pacífico, en las costas de Rusia y los Estados Unidos.

La morsa del Pacífico es algo mayor: el macho puede llegar a pesar hasta 1800 kg y tiene los colmillos más largos y el cráneo más ancho. El ejemplar de mayor tamaño que se conoce llegó a pesar 2265 kg y a medir 4,91 m de longitud. Se conserva en el Museo de Horniman de Londres.

En cuanto al tamaño, es diferente según las subespecies. Las morsas del Pacífico son ligeramente mayores: los machos pesan entre 800 y 1700 kg y tienen una longitud de entre 2,7 y 3,6 m, en tanto que las hembras pesan entre 400 y 1250 kg y miden entre 2,3 y 3,1 m. Entre los pinnípedos, solo algunos elefantes marinos alcanzan un tamaño mayor.

Tienen una piel muy gruesa, de entre 2 y 4 cm de espesor. La piel de los machos presenta a menudo grandes nódulos, que no aparecen en las hembras. Dado que aparecen en la época de la pubertad, parece ser que se trata de una característica sexual secundaria. El pelo recubre todo el cuerpo, a excepción de las aletas. Los machos mudan el pelo anualmente, entre junio y agosto, en tanto que las hembras pueden tardar aún más tiempo en mudarlo. El pelaje de la morsa cambia de color con la temperatura: en el agua tienen un color gris pálido, casi blanco, en agua fría, pero adquieren una tonalidad rosada en aguas templadas, debido a la dilatación de los vasos sanguíneos de la piel y el incremento de la circulación. 

Tanto los machos como las hembras poseen dos grandes colmillos que pueden alcanzar un metro de longitud y que constituyen su rasgo más distintivo. Sus extremidades son aletas, que carecen de pelo y están provistas de una piel gruesa y rugosa, que les facilita la movilidad en tierra. 
Se han encontrado fósiles de odobénidos, similares a las morsas actuales, que datan del Mioceno medio, hace unos 14 millones de años.

Las morsas pueden llegar a vivir hasta 40 años. Se alimentan en el agua, buceando hasta profundidades de 90 m, ya que son capaces de permanecer media hora bajo el agua. Se alimentan fundamentalmente de almejas y otros moluscos, aunque pueden comer también otros invertebrados, como gusanos, gasterópodos, cefalópodos e incluso algunas especies de peces. 

Aunque los machos alcanzan la madurez sexual entre los 6 y los 9 años, no suelen tener la oportunidad de aparearse hasta que alcanzan su pleno desarrollo físico (hacia los 15 años) y son capaces de competir con otros machos por las hembras. Los machos compiten por el territorio y a menudo se enzarzan en combates; los vencedores se aparean con gran número de hembras.

Las hembras, por su parte, también alcanzan la madurez sexual entre los 6 y los 9 años. Se aparean en el agua. Tras la fertilización, el óvulo se mantiene durmiente durante meses. El período de gestación propiamente dicho es de 11 meses, pero transcurren 15 o 16 meses desde el momento del apareamiento hasta el parto. Dan a luz una sola cría en tierra o sobre bloques de hielo. Las crías recién nacidas pesan entre 45 y 75 kg y son amamantadas durante un período máximo de dos años, generalmente en el agua, y pasan junto a sus madres entre 3 y 5 años. Las madres son extremadamente protectoras con sus crías.

Los principales predadores de la morsa son el oso polar y la orca. El hombre ha dado caza a la morsa al menos desde el siglo IX.

Las morsas habitan varias áreas de la zona circumpolar que apenas se relacionan entre sí. Las morsas del Pacífico se encuentran en los mares de Bering, Chuckchi y Láptev, y las del Atlántico en zonas costeras del nordeste de Canadá, Groenlandia y Rusia.

Las morsas del Pacífico emigran estacionalmente a causa de la extensión del casquete polar. Algunas morsas llegan a recorrer 3000 km en estos desplazamientos. Pasan el invierno en el mar de Bering y el verano en el mar de Chukchi.

Para los inuit, la morsa ha tenido desde antiguo un importante significado religioso. Además, ha tenido un papel decisivo en todos los ámbitos de la vida de este pueblo, ya que de ella obtenían carne y aceite, y sus colmillos, tanto como el resto de sus huesos, les proporcionaron un inapreciable material de construcción en un clima en el que los árboles son muy escasos; los estómagos de morsa con moluscos "Cardium" son todavía hoy considerados una exquisitez. La caza de la morsa llevada a cabo por los inuit, sin embargo, era de mera subsistencia y no supuso ningún peligro para la especie. Todavía hoy se permite a los inuit cuotas regulares de caza de subsistencia en Canadá, Rusia y Groenlandia.

Cuando los europeos llegaron al sur de los mares árticos en el siglo XVI, la morsa se vio por primera vez en trance de desaparecer como especie pues empezó a ser objeto de caza intensiva, sobre todo a causa del marfil de sus defensas, cuya calidad solo es inferior a la del que se obtiene de los elefantes. Las morsas habitaban por la costa este de Norteamérica, hasta Cabo Cod, y en el golfo de San Lorenzo. En esta zona, en los siglos XVI y XVII se mataron anualmente varios miles de morsas. En el siglo XIX ya no quedaba ni un solo ejemplar al sur de Labrador. En busca de colonias de morsas todavía no descubiertas, los cazadores fueron entonces internándose en regiones más y más remotas. Puede dar una idea de las proporciones de las matanzas el hecho de que solo entre 1925 y 1931 fueran cazadas en la isla de Baffin, en el Ártico canadiense, alrededor de 175 000 morsas. La morsa del Atlántico estuvo por este motivo al borde de la extinción, y, por causas que se desconocen, sus poblaciones siguen sin recuperarse: solo subsisten hoy 15 000 morsas del Atlántico, una fracción mínima de la población original.
La morsa del Pacífico fue sometida a masacres parecidas, aunque su caza se inició en fecha posterior. Sin embargo, sus poblaciones se han recuperado significativamente gracias a las medidas proteccionistas introducidas por Estados Unidos y Rusia, y hoy cuenta de nuevo con unos 200 000 ejemplares. Por ese motivo, la especie en su conjunto no se encuentra en peligro de extinción.

También la contaminación afecta a las morsas, que son especialmente sensibles a los vertidos de petróleo, ya que los hidrocarburos se depositan en los fondos marinos, lugar en que las morsas encuentran su alimento, reduciendo así el número de sus presas.



</doc>
<doc id="36581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36581" title="San Felices de los Gallegos">
San Felices de los Gallegos

San Felices de los Gallegos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 81,43 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Es de los pueblos destacados del parque natural de Arribes del Duero entre otras cosas por estar declarado conjunto histórico-artístico.

San Felices de los Gallegos se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal, al que perteneció breve tiempo tras el tratado de Alcañices de 1297. Dista 105 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 11 de abril de 1997 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 11 de junio de 1998 con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, San Felices tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 413 habitantes, de los cuales 214 eran hombres y 199 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 645 habitantes, de los cuales 321 eran hombres y 324 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 232 habitantes, un 36% de descenso.

Antes de la dominación romana de la península ibérica, el territorio del actual San Felices de los Gallegos estaba ocupado por los pueblos vetones que dominaban gran parte de la provincia de Salamanca y que dejaron su huella en los castros que aún se conservan en los parajes de "Castelmau" y "Castillo de Xuan" o "Lombo del Castillo". La ocupación romana que siguió tras la derrota de Viriato, hizo que la actual comarca del Abadengo pasase a formar parte de la provincia romana de la Lusitania, en torno a 123 a. C.

El territorio pasó a la dependencia del obispo metropolitano de Mérida durante la dominación visigoda de la península ibérica. Es durante esta época cuando teóricamente se funda el núcleo de San Felices de los Gallegos entre 688 y 690 por dependientes del Obispo de Oporto, don Félix. Es a este fundación a quien debe su nombre "San Felices" por Don Félix, y "de los gallegos" puesto que los colonos habrían llegado desde la región conocida en esta época como Gallaecia, las tierras al norte el Duero.

En todo caso, aunque el topónimo "de los gallegos" se enlaza a que el obispo Félix trajera consigo para hacer la fundación una colonia de moradores de Gallaecia, la evolución histórica de la zona nos indica que dicho topónimo podría responder más bien a las repoblaciones efectuadas por los monarcas del Reino de León en las que, en todo caso, se fijó el grueso de la población del actual San Felices de los Gallegos, en sendas repoblaciones efectuadas por los reyes Alfonso VI de León y Fernando II de León. Asimismo, los sillares inferiores del primer cerco de la villa apuntarían a una primera repoblación por parte del rey Ramiro II de León en el siglo X.

En 1194 se encontraba en San Felices el rey Alfonso IX de León, tomando la villa cierta importancia con motivo de la donación que el clérigo Pelayo Moro hace al monasterio cisterciense de Santa María de Aguiar, en Figueira de Castelo Rodrigo. Asimismo, en 1291 Sancho IV "el Bravo" instituyó el Mercado del Lunes, siendo este el primer documento en que San Felices es citado como "villa", título con el que se le debió distinguir unos años antes.

Sea como fuere, el verdadero impulso a San Felices de los Gallegos llegó en 1296, cuando el rey Dionisio I de Portugal mandó construir el castillo una vez que sus tropas habían ocupado la localidad, pasó a Portugal de la villa que se confirmó en 1297 en el Tratado de Alcañices. Este acuerdo supuso también la pérdida definitiva por parte del Reino de León del área del Riba-Côa, lo que se tornará decisivo más adelante para San Felices, que se convertirá en fronterizo por dicho motivo.

En 1312 tuvo lugar el litigio entre Dionisio I de Portugal y Fernando IV "el Emplazado" por la posesión de las villas de San Felices, Olivenza, Campomor, así como las del Riba-Coa. Pese a la mediación de Jaime II de Aragón, el pleito no se solucionó hasta 1326, cuando San Felices se reintegró en el territorio leonés como dote de la nueva reina en los esponsales entre Alfonso XI "el Justiciero" y María de Portugal, matrimonio celebrado en 1327.
Tras la muerte de Pedro I "el Cruel", en 1369, estalló un nuevo conflicto entre Enrique II de Trastámara y Fernando I de Portugal, quien cruzó la frontera y tomó la villa de San Felices como parte de sus reivindicaciones sobre el trono castellano-leonés. En 1370 se llegó a un acuerdo entre ambos con un arreglo matrimonial entre la media hermana de Fernando, llamada Beatriz de Portugal y Castro, y el hermano entero de Enrique cuyo nombre era Sancho de Castilla y quien pasó a convertirse en el primer señor de San Felices de los Gallegos de su linaje.

A la muerte de este último, se trasladaron a San Felices su viuda Beatriz y su hija Leonor de Alburquerque, II señora de la villa desde 1374, dándole un nuevo empuje a la misma, que recibió numerosos privilegios y mercedes. En 1380 Beatriz recibió a su exiliado hermano el infante Juan con su pequeño hijo Fernando de Portugal.

La tranquilidad duró pocos años, ya que, con motivo de la Guerra de Sucesión en la Corona de Castilla y León, la villa fue tomada nuevamente por las tropas portuguesas que apoyaban al bando de Juana "la Beltraneja". Tras la victoria del bando isabelino en dicha guerra, San Felices fue entregado por los nuevos monarcas en indemnización a Gracián de Sessé, pero los vecinos, descontentos, se levantaron en armas y pasó a ser un señorío de realengo hasta que la corona se la entregó al duque de Alba, que la gravó con el impuesto de "el noveno".

Como se ha indicado, los Reyes Católicos ceden finalmente San Felices a García Álvarez de Toledo, primer Duque de Alba, en 1476, quedando desde entonces bajo el dominio de dicha casa ducal. El mencionado impuesto de "el noveno", una carga fiscal dada la nueva situación señorial de San Felices, debió de ser molesta para los habitantes de la Villa, que emprendieron procesos judiciales contra el pago del mismo, como el presentado en 1563 ante la Real Chancillería de Valladolid, sin éxito, aunque puso freno a otros abusos del duque, tales como el establecimiento de un estanco ilegal sobre el vino, ciertos abusos de justifica y nombramiento de cargos locales. En cualquier caso, el noveno quedó consagrado hasta el siglo XIX.

La Guerra de Independencia de Portugal, estallada en 1640, tuvo importantes consecuencias para la zona, con casi tres décadas de saqueos y escaramuzas. En este sentido, San Felices fue un punto clave en los enfrentamientos del Duque de Alba con las tropas portuguesas. De San Felices partieron varias expediciones hacia Portugal provocando continuos ataques, contraataques, saqueos a ambos lados de la frontera, robos de ganado, explotación del territorio para el sostenimiento del Ejército... que terminaron por arrasar la economía comarcal, así como los repetidios ataques a la ciudad de San Felices, como el de 1646, que destruyó el puente sobre el río Águeda. Esta situación conflictiva acabó finalmente en 1668, una vez que es reconocida la independencia de Portugal y finaliza con ello dicha guerra.

No obstante, tres décadas después la guerra vuelve a San Felices con la llegada de Felipe V de España en 1700 al trono, que desemboca en la Guerra de sucesión española. Desde Portugal entraron en España los ejércitos austracistas. Pese a los movimientos de tropas, la villa resguardada por la orografía no sufrió incursiones directas desde Portugal, como sí ocurrió en tierras en torno al río Águeda y Ciudad Rodrigo, que cayó en 1706 y con ella San Felices, hasta su recuperación en 1707 tras la Batalla de Almansa, después de 17 meses de ocupación portuguesa.

El siglo XIX se inicia con un nuevo conflicto bélico, la Guerra de Independencia. En ella San Felices volvió a tener un papel destacado, siendo una de las plazas fuertes en la línea defensiva de la frontera portuguesa contra las tropas francesas. En 1809, el Abadengo, junto a la comarca de Ciudad Rodrigo, cae definitivamente del lado francés, librándose combates en las villas de Lumbrales e Hinojosa. Dentro del territorio de San Felices, en las eras del "Pendón" y "La Pelea" se libraron encarnizadas batallas, que ocasionaron pérdidas de vidas humanas y cuantiosos daños materiales, como el derribo del convento de San Juan de Letrán, parte de la ermita de Jesús Nazareno y el tejado de la ermita de Nuestra Señora de la Luz, si bien la batalla definitiva se libró en el puente sobre el río Águeda, conocido como "de los Franceses" por dicho motivo. Así desde el 15 de marzo de 1809 la villa quedó en manos francesas, sirviendo San Felices de los Gallegos como cuartel general de los franceses en la zona. En 1811, a consecuencia de la Batalla de Fuentes de Oñoro regresa Massena a Ciudad Rodrigo y hace que el frente de la guerra vuelva a San Felices, a donde son evacuadas las tropas francesas de Almeida. En 1812, Wellington toma Ciudad Rodrigo, y con ella San Felices, que tras tres años se libera del dominio francés y de la guerra.

Con la división territorial de España de 1833, en la que se crean las actuales provincias, San Felices de los Gallegos queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.

La caída del Antiguo Régimen en el siglo XIX y los consiguientes cambios en el derecho señorial llevaron a replantear la cuestión del noveno, a través de un pleito planteado por el boticario José Manzanera Gómez, apoderado de San Felices, Ahigal y Puerto Seguro. En 1837 se inicia un proceso que remata en 1852, cuando finaliza el juicio con la victoria de los pueblos frente al Duque de Alba, consagrándose de este modo la liberación de la carga fiscal del noveno. Desde 1864, se celebra la fiesta del Noveno en conmemoración de la liberación del gravamen señorial del Duque de Alba durante los meses de mayo, así como en Ahigal de los Aceiteros y Puerto Seguro.








El alcalde de San Felices de los Gallegos no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36582" title="San Martín del Castañar">
San Martín del Castañar

San Martín del Castañar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 15,50 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, San Martín del Castañar tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 219 habitantes, de los cuales 118 eran hombres y 101 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 291 habitantes, de los cuales 153 eran hombres y 138 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 72 habitantes, un 25% de descenso.

La fundación de San Martín del Castañar se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, siendo donado en 1225 por el rey Alfonso IX de León al obispo de Salamanca como señorío particular. Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Martín del Castañar quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región de León.

San Martín tiene una importante actividad turística en relación al tamaño del municipio, especialmente en Semana Santa y en período estival, sobre todo durante las fiestas en agosto. El 9 es la víspera y el 20 de noviembre, las fiestas del socorro.

El camino asentadero-bosque de los espejos es una ruta circular de unos 9 km de longitud que recorre las localidades de San Martín del Castañar, Sequeros y Las Casas del Conde. Entre las obras artísticas que se pueden contemplar se hayan "A puntadas" o "La casa del árbol", de Luque López, de Luque López, "Mochuelos", de Pablo Amargo, o "Efímeras magentas", de José Antonio Juárez. Destacan especialmente las tallas artísticas que se han realizado en ciertos olivos de "Las Casas del Conde". El camino pasa en algunos momentos por un camino de piedras antiguo con cierta singularidad, además de fincas, paredes y escaleras que dan a viñedos del lugar.

Uno de los principales atractivos de la localidad es su castillo, con un cementerio en el interior, y el centro de interpretación (monumento a la biosfera).

Según algunas fuentes la segunda más antigua de España.


El alcalde de San Martín del Castañar no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36583" title="Javier Adúriz">
Javier Adúriz

Javier Adúriz (Buenos Aires, 16 de abril de 1948 – Buenos Aires, 21 de abril de 2011), fue un poeta argentino. Se dedicó a la docencia y colaboró en varias publicaciones de poesía. Fue, además, director de la publicación "León en el Bidet".

La revista "Omero/poesía" le dedicó un número monográfico con antología: "Vámonos con Pancho Villa y otros poemas", en 2002. Colaboró regularmente desde su fundación en la revista "Hablar de poesía". Ha escrito numerosos ensayos sobre literatura argentina y realizado versiones de poesía inglesa en la colección "Traducciones del Dock", que dirigió hasta su fallecimiento.



</doc>
<doc id="36584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36584" title="San Miguel de Valero">
San Miguel de Valero

San Miguel de Valero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 28,55 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En la parte este del territorio se encuentra la zona de cultivo aprovechando la penillanura a 900msnm.

El principal accidente hidrográfico de la zona es el río Alagón, por lo que este municipio pertenece a la cuenca del río Tajo. Se encuentran también en esa zona cuatro arroyos importantes: Arroyo de San Juan, Arroyo o Río de las Quilamas, Arroyo de Verdugal y Arroyo de la Galga.

Según el Instituto Nacional de Estadística, San Miguel de Valero tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 347 habitantes, de los cuales 180 eran hombres y 167 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 431 habitantes, de los cuales 228 eran hombres y 203 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 84 habitantes, un 20% de descenso.

Se cree que el término municipal de San Miguel de Valero ha sido habitado desde la prehistoria por poblaciones nómadas que seguían el curso de los ríos Duero y Tajo. Esta teoría se confirma gracias al hallazgo de restos de cerámica y dólmenes, y pinturas en las paredes de las cuevas de esa zona. También se encuentran restos de murallas y construcciones de defensa.

El origen del nombre del pueblo se cree que viene del nombre romano Valerio, lugar donde se situó una villa en esa época. La segunda parte del nombre llegaría en el siglo XVI, tras la edificación de la iglesia, dando lugar al nombre completo: San Miguel de Valero.
En el pasado de San Miguel (Edad Media), destaca la batalla entre los musulmanes y Don Rodrigo en el Castillo de este término, llamada Batalla de Segolluela, dando origen a la creación de la leyenda de la Reina Quilama.

Posteriormente, en la Edad Media es repoblado por los reyes leoneses pasando a formar parte del cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León.

A finales del siglo XV, se edifica la iglesia a las afueras del pueblo, este hecho demuestra el desacuerdo de religión entre la población. En el siglo XVII, este municipio sufrirá guerras y crisis económicas y demográficas, pero pasará a depender del duque de Béjar, que formará el marquesado de Valero con los terrenos de Valero, El Endrinal, San Miguel, Los Santos, Frades y Tornadizo. En el siglo XVIII el pueblo, como todos los demás, pudo comprar su libertad al duque.

En el siglo XIX llamó la atención la baja población del pueblo, pero había que tener en cuenta el paso de la Guerra de la Independencia por esta zona. Esta caída demográfica se vio recompensada tras la II República, trayendo un crecimiento de la población que supuso una sobreexplotación de los recursos de la sierra. Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Miguel de Valero fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

1. Senderismo, por sus lugares montañosos.
2. Bañarse en el río o la piscina municipal.
3. Actividades en la Naturaleza: Paintball, tiro al arco, tirolina...
4. Deportes: fútbol, baloncesto, tenis... en el polideportivo municipal.
5. Mountain Bike
6. Principalmente el pueblo vive de la miel y el polen que sus habitantes recogen con sus colmenas.

Fiesta de San Miguel Arcángel: 29 de septiembre

Es la fiesta mayor del pueblo, donde destaca el baile típico de la Jota, las grandes corridas de toros y el baile ofrecido a los habitantes por la noche en el cual los instrumentistas son orquestas salmantinas. 

Fiesta Chica: 8 de mayo

Es la segunda fiesta importante del pueblo, en la que sus habitantes disfrutan de la hoguera típica de esta fiesta( ya que solo se celebra un día)y un convite de pastas y refresco ofrecido por el ayuntamiento o en caso de que los haya por los mayordomos, además de un espectáclo de fuegos artificiales.

Este edificio es el que destaca en el patrimonio arquitectónico del pueblo. Data del siglo XVII y fue construida bajo el poder de San Miguel de Arcángel, con un artesonado mudéjar que se conserva en la actualidad. Las imágenes del altar mayor destacan las de Santa Águeda, San Miguel, San Blas, La Dolorosa y un resucitado.

En todo el pueblo dominan claras influencias árabes tanto en las viviendas como en las características calles estrechas, aunque también se pueden ver las adaptaciones a los tiempos actuales.

Los platos más destacados de San Miguel de Valero son:
"Los frejones"
Es un plato formado por judías verdes y patatas cocidas con tocino. También se le añaden otros ingredientes como por ejemplo, carne cocida.

"Patatas revolconas"
Este plato consistente en un guiso formado por patatas cocidas, ajo, pimentón y tocino frito, hasta que toman forma de puré. También son conocidas con otro nombre: "patatas meneás".

El alcalde de San Miguel de Valero no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36585" title="San Miguel del Robledo">
San Miguel del Robledo

San Miguel del Robledo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,39 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Existe un lugar preparado para la acampada llamado Roblegordo a unos 300 metros del pueblo. En las cercanías del pueblo se puede visitar la Sierra de las Quilamas, el río Francia y el Pico Codorro.

Según el Instituto Nacional de Estadística, San Miguel del Robledo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 56 habitantes, de los cuales 32 eran hombres y 24 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 105 habitantes, de los cuales 49 eran hombres y 56 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 49 habitantes, un 47% de descenso.

La fundación de San Miguel del Robledo se debe al proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia, quienes le dieron el nombre de Arroyomuerto, nombre con el que pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213. Con la creación de las actuales provincias en 1833, fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, adscripción territorial que se ha mantenido vigente hasta la actualidad. 

En los años 80 del siglo XX se cambió la denominación "Arroyomuerto" por la "San Miguel del Robledo". La población se desplazó desde los alrededores de la ermita hasta la vera del río abandonando el pueblo antiguo. "Arroyomuerto" es el nombre popular que se sigue manteniendo. 

El alcalde de San Miguel del Robledo no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36587" title="San Morales">
San Morales

San Morales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por las localidades de Aceña de la Fuente y San Morales, ocupa una superficie total de 4,92 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Tiene su origen en una interpretación popular de un primitivo Salmorales 'campos con suelo salino'. Esto fue demostrado, en un artículo bien conocido, por Manuel García Blanco. En la toponimia salmantina se repite el tipo "salmoral" (así, por ejemplo, en el pueblo de Salmoral), que ha sido documentadamente interpretado como ‘área de suelos salinos’: “Salmoral... procede de SAL MŬRIA ‘salmuera, agua salitrosa’ a través del abundancial *SALMURIALE”. La forma zamorana del topn., Salmorial, muy común en la toponimia menor, es fiel al origen latino. Llorente añade: “si fuera una creación romance sería *Salmueral, y no Salmoral”. Es posible, en efecto, que los topónimos salmantinos salmoral, salmorales tengan su origen en la forma "salmorial", habiéndose perdido la –i-, interpretada como epentética y por lo tanto de regusto arcaizante y leonés. Topónimos del tipo "Salmorial" son muy comunes en Zamora. 

El contenido alto en sales, que también ha producido numerosos topns. del tipo Salinar, Salineros, se corresponde con áreas de descarga donde el flujo desde el acuífero hasta la superficie se produce por recorridos ascendentes lentos y prolongados, ocasionando una fuerte mineralización. También en los bordes de las lagunas se registran acumulaciones y migraciones de sales.

El término municipal se encuentra divido por el río Tormes, encontrándose la mayoría de este en la margen derecha de dicho río. La mayoría del término municipal se encuentra abrazado por el término municipal de Aldearrubia, excepto en la linde Sur, que delimita con Calvarrasa de Abajo. Limitada por dos brazos del río Tormes se encuentra la alquería denominada Aceña de la Fuente. El terreno está dedicado en su mayoría a la agricultura de regadío, siendo el cultivo principal el maíz, aunque también existen plantaciones de patatas, remolacha, trigo, y en menor medida cebada y girasol. Existen terrenos dedicados a uso forestal como pequeñas choperas salpicadas por todo el término, y a uso ganadero, sobre todo en la ribera del tormes, donde abundan los fresnos, chopos autóctonos, sauces y alisos, siendo zonas de regadío que han sucumbido (de momento) al arado, destinándose a la producción de pastos para vacuno de carne en régimen extensivo. La mayoría del municipio es regado por el canal de Babilafuente, aunque existen pequeños sectores abastecidos por el canal de Villoria (zona Norte) y por el canal de Villagonzalo (margen izquierda del término). 

Aún no tenemos datos del momento de creación del pueblo de San Morales, pero todo parece indicar que fue creado en la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII Salmorales. No parece probable que se construyera sobre otro asentamiento anterior, aunque no se puede descartar. Lo que sí es seguro es que la zona está habitada desde muy antiguo, al menos desde la época romana, existiendo al menos tres yacimientos romanos en avanzado estado de degradación debido a las labores agrícolas. Parece ser que se trata de zonas habitadas "villae" o simples "casae" de la época altoimperial (siglos V y VI), aunque alguno de ellos (El Cenizal), puede datar de una época anterior. Se trata de asentamientos en las fértiles vegas del río tormes.

Se constata la presencia visigoda en la zona debido al hallazgo de numerosas pizarras visigóticas en la zona de Los Bebederos (Huerta). Se trata de pizarras grabadas con números y letras que parecen representar transacciones comerciales (compra-venta de cereales o ganado), cuentas, o incluso utilizadas como material docente. 

En la actualidad existe una pesquera en la Aceña de la Fuente, cuya finalidad era desviar el agua hacia el molino y aprovechar su fuerza para la molienda de granos. En los siglos XVI y XVII existieron otros molinos como la denominada Aceña de San Bricio, cuyos restos pueden observarse sobre el río Tormes en el límite Este con el término de Aldearrubia. La Riada de San Policarpo, el 23 de febrero de 1626 hizo importantes destrozos en estas obras hidráulicas. 

Existió un núcleo de población al Norte del actual, conocido como San Pedro, aunque ya localizado en el término de Aldearrubia. Numerosas son las leyendas de que todos los habitantes de San Pedro murieron a consecuencia de una epidemia de peste, excepto dos niñas hermanas, que yendo a pedir ayuda a Aldearrubia para enterrar a los muertos y darles comida, les fue negada. Se dirigieron a San Morales, donde sus vecinos ayudaron a las niñas. 
En el 
Catastro de Ensenada, realizado en San Morales con fecha de 25 de octubre de 1752, se dice que el municipio está formado por San Morales y por San Pedro, anejo del primero y ya despoblado. Se realiza la siguiente descripción del lugar:

""Es todo el expresado término de secano, y separándose para mayor claridad el de San Morales del de San Pedro con los sitios de cada uno, los de dicho término de San Morales son:<br>

"* El que llaman San Martín, que linda con dicha población."<br>

"* El que llaman Las Herias de Nuestra Señora del Río, dista de la población un cuarto de legua."<br>

"* El que llaman La Ofita, dista de la población un cuarto de legua."<br>

"* El que llaman Los Caños, que linda con la población."<br>

"* El que llaman Las Cordoneras, dista de la población dos tiros de arcabuz."<br>

"En el expresado término de San Pedro, agregado de dicho San Morales:"<br>

"* El que llaman La Fenfeñal, dista de la población medio cuarto de legua largo."<br>

"* El que llaman El Barroso, dista de la población media legua."<br>

"* El que llaman Cinco Villas, dista de la población un cuarto de legua""<br>

Existe una única iglesia en el municipio, bajo la advocación de San Bartolomé, patrón de la villa. El mismo santo es también patrón de la cercana localidad de Huerta. La leyenda cuenta que en San Morales había dos imágenes de San Bartolomé y en Huerta dos verracos. Los sanmoraleños necesitaban un verraco para cubrir sus cerdas y hacerlas parir, y entonces cambiaron a los vecinos de Huerta un San Bartolomé por un verraco, y desde entonces el patrón mayor de ambas villas es el mismo. Existió en el término al menos una ermita, la de San Martín, en la zona que hoy es el merendero, conocida como la laguna de San Martín.

La rivalidad con la cercana villa de Aldearrubia (a un kilómetro) es secular. Del siglo XVII data el documento conocido como "La Concordia", donde se reconocen los derechos de las dos villas y se llega a un pacto amistoso para respetar los prados y tierras de uno y otro pueblo.

Gran parte del término perteneció, hasta las desamortizaciones de Madoz y Mendizábal a mediados del siglo XIX, a la Casa de Alba y al convento de Santa Clara de la ciudad de Salamanca. De hecho, en toda la comarca de Las Villas, dicha casa nobiliaria nombraba corregidor de justicia. El señorío fue asignado a la Casa de Alba en el siglo XVI, después de la Guerra de las Comunidades, para premiar el apoyo de la noble familia a la causa del rey Carlos I de España, siendo desposeída del señorío la familia Maldonado, que había capitaneado el movimiento comunero en Salamanca, defendiendo los derechos y los fueros frente a un rey que no hablaba español y había sido educado en Alemania.

Finalmente, con la creación de las actuales provincias en 1833, San Morales quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36588" title="San Muñoz">
San Muñoz

San Muñoz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Agustínez, Buenabarba, San Muñoz, Villa Adelfa y por el despoblado de Gallegos de Huebra, ocupa una superficie total de 53,90 km² y según el INE en el año contaba con una población de habitantes.

El topónimo San Muñoz proviene en su origen del nombre "Sancho Muñoz", que con el paso del tiempo se fue acortando hasta terminar en el actual San Muñoz. Cabe destacar el nombre del siguiente pueblo aguas abajo del río Huebra "Muñoz", que podría estar relacionado con San Muñoz al existir la teoría de que tomaría tal nombre por fundarse en tierras de algún descendiente de Sancho Muñoz que al empezar un núcleo poblacional en esa zona adoptó el mismo apellido "Muñoz".

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 8 de octubre de 1997 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 27 de mayo de 1999 con la siguiente descripción textual:

El lema con el que tradicionalmente se alude al municipio sanmuñocense es el siguiente:

Se han encontrado vestigios del achelense en San Muñoz, por lo que suponemos que en estos ricos valles, regados por el río Huebra, ya había grupos de humanos, probablemente nómadas que se movían con las manadas de animales de las que se alimentaban. El periodo Achelense se extiende desde 350.000 a 128.000 años antes de Cristo.

Hasta ahora se sabe poco de los pueblos prerromanos que habitaron esta zona de San Muñoz, aunque por la proximidad del castro de Yecla la Vieja, creemos que estaría habitada por los vetones y que más tarde pudo haber algunas villas romanas y visigodas. Estas villas quedarían a partir del siglo VIII sin los señores, que se irían al norte después de la invasión árabe para encontrar protección de los reyes cristianos. Las villas y sus tierras quedarían en manos de los campesinos que las cuidaban.

No obstante, la fundación de la localidad actual se remonta a la repoblación efectuada en el Campo Charro por el rey de León Alfonso VI en la Edad Media, quedando encuadrado en la jurisdicción salmantina de La Valdobla, dentro del Reino de León. Posteriormente, la monarquía encomendó a la Orden del Temple la organización y colonización de parte de las riberas del río Huebra, fruto de lo cual en el año 1242 los templarios erigieron una ermita en el municipio, manteniendo sus funciones de control hasta 1312, cuando la Orden fue disuelta por bula papal, habiendo sido durante dicho período San Muñoz una abadía territorial de dicha Orden.

Más tarde, ya en el siglo XV, San Muñoz pasó a conformar un señorío laico, que estuvo en manos de la familia Benavides durante varias generaciones.

Finalmente, en el siglo XIX, con la creación de las actuales provincias en 1833, San Muñoz quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Guerra de la Independencia 1808-1814 San Muñoz de Huebra (Salamanca)
Aunque la guerra en España sería casi siete años más tarde, en 1801 ya hubo movimiento de tropas francesas en San Muñoz (Salamanca). Las primeras tropas francesas en llegar serán el Cuerpo Expedicionario de la Gironda, al mando del General Lecrec con destino a Salamanca y Ciudad Rodrigo en 1801, que contaba aproximadamente con 7.000 soldados.
Prueba de ello es el siguiente Acta de Defunción:

17 de noviembre de 1812: "Combate de San Muñoz, Salamanca" importante acción en San Muñoz, al lado del río Huebra, entre las tropas Aliadas (68.000 hombres) y las tropas francesas (60.000 hombres).-

Dista 46 km de Salamanca, por la Autovía A-62 o E-80 (antigua N-620) sentido Portugal. El término municipal se encuentra rodeado por las poblaciones de Castillejo de Huebra, situada a 8,4 kilómetros al norte. Al noroeste está Muñoz, a 13,2 km. Al noreste limita con Aldehuela de la Bóveda, a 11,8 km. Al sur limita con Abusejo, a 13,6 km. Al suroeste se encuentra Cabrillas, a 8,7 km. Al Sureste limita con La Sagrada a 7,5 km. Al este con Carrascal del Obispo a 15,1 km. Y al oeste, a 12,7 km, con La Fuente de San Esteban.

El río Huebra pertenece a la Confederación Hidrográfica del Duero.

Su caudal medio en los últimos años es de 7,13 m/s, aunque su variación es considerable durante las diferentes épocas del año.

El nombre del mismo ha sido tomado por los jóvenes de la localidad como referencia identificativa, denominándose a sí mismos como "Hijos del Huebra".

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Sus fiestas patronales son el 24 de junio, San Juan, fiestas con animación juvenil, novillada, vaquillas y encierros a caballo, habida cuenta de la fiesta en peñas, bares y verbena popular. Son conocidas también las fiestas de Carnavales, en Febrero, y la de Halloween, la noche del 31 de octubre. Ambas han congregado en los últimos años a gran cantidad de personas. Entre las principales peñas de la localidad cabe destacar a Los Galgos, Decoman2, DGT, La Cantera, La Élite y La Octava.

Actualmente existen tres asociaciones culturales en San Muñoz:






</doc>
<doc id="36589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36589" title="San Pedro de Rozados">
San Pedro de Rozados

San Pedro de Rozados es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldealgordo de Abajo, Aldealgordo de Arriba, Bernoy, Carrascal del Asno, Cemprón, Continos, Esteban Isidro, Rozados, San Pedro de Rozados, Terrubias, Tordelalosa, Tornadizos, Torre de Juan Vázquez, Torre de Nueva Banca y Torrecilla de San Benito, además de por los despoblados de Barcial, Beconuño, Cequeña, Gueribáñez y Valmucina, ocupa una superficie total de 102,19 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El pueblo está emplazado sobre un pequeño cerro en el cual se encuentran unas pintorescas casas unidas unas a otras.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Sant Pedro de Roçados. En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII existían las siguientes: En el Cuarto de Peña del Rey: Aldea del Gordo (Aldeagordo), Bernoy, Carrascal (Carrascal del Asno), Cemprun (Cemprón), Estevan Esudo (Esteban Isidro), Torruvias (Terrubias), Torre de Iohan Sesgade (Torre de Juan Vázquez), Tornadizos. En el cuarto de Baños: Gondinos (Continos), Obter la Losa (Tordelalosa), Cequenna (Cequeda). Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Pedro de Rozados quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

Cuenta con todo tipo de instalaciones de ocio, como piscina, polideportivo, pista de tenis, campo de fútbol y dos parques, además de una cerrajería, una panadería, un hostal y dos bares.




</doc>
<doc id="36590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36590" title="San Pedro del Valle">
San Pedro del Valle

San Pedro del Valle es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Carrascal de Velambélez, La Narra, San Pedro del Valle, Santibáñez y Torrecilla del Río, ocupa una superficie total de 15,67 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con habitantes.

</div>



</doc>
<doc id="36591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36591" title="San Pelayo de Guareña">
San Pelayo de Guareña

San Pelayo de Guareña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Cañedo de las Dueñas, Espino Rapado y San Pelayo de Guareña, ocupa una superficie total de 27,69 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Ríos: No tiene, pero tiene ribera la llamada Ribera de Cañedo, afluente del Tormes. Nace en el término de Topas. Discurre en dirección este-oeste. Recoge en su recorrido por la margen derecha los pequeños caudales del arroyo del Mono, del arroyo de Valle Largo, del regato de Zamayón, del arroyo Regalina y de otro arroyo también denominado Vallelargo que nace en Palacios. Por la izquierda recibe el agua del arroyo de la Vega.

Destacan el Regato de Zamayón y el Regato de Espino.

Vegetación: encina, etc. El matorral está constituido por jaras, escobas, tomillos, zarzas, carrasco, etc.

La reconquista de San Pelayo de Guareña fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Posteriormente, en 1136 San Pelayo fue otorgado por el rey Alfonso VII de León al obispado de Salamanca, siendo denominado "Sant Pelayo". Con la creación de las actuales provincias en 1833, San Pelayo de Guareña quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. El 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de San Pelayo por la de San Pelayo de Guareña.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.
Esta población posee una singularísima iglesia románica, la iglesia de San Pelayo de Guareña. Singularísima por su configuración interior a modo de anfiteatro. El altar se encuentra en un plano inferior a la zona de los feligreses, que se encuentran asistiendo a misa cual teatro romano en escalas, elevándose éstas por encima del altar.




</doc>
<doc id="36593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36593" title="Sancti-Spíritus (Salamanca)">
Sancti-Spíritus (Salamanca)

Sancti-Spíritus es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la mancomunidad Riberas del Águeda, Yeltes y Agadón.

Su término municipal ocupa una superficie total de 141,90 km² —el tercero mayor de la provincia— y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Los primeros rastros de presencia humana en el entorno de Sancti-Spíritus datan de la prehistoria, destacando el Abrigo de Camaces, asentamiento neolítico declarado Bien de Interés Cultural en 1983. En el entorno del río Yeltes varios yacimientos también delatan la presencia humana, como los de El Lombo, Mesa Grande o El Basalito —todos en Castraz—, donde se han encontrado restos de industria achelense, mientras que en la ribera del Gavilanes se situaban los poblados tardorromanos o visigodos de Las Lastras y Fuenterroble, siendo el de Las Lastras de origen minero.

La fundación del actual Sancti-Spíritus, no obstante, se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo , tomando desde la Edad Media el actual nombre propio del latín. En un diccionario toponómico de 1789 aparece como lugar realengo llamado "Sanctispiritus" o "Santispiritus". A principios del siglo , durante la Guerra de la Independencia, las tropas napoleónicas incendiaron en su retirada Sancti-Spíritus, quemando totalmente la iglesia y el ayuntamiento con sus correspondientes archivos, hecho que motivó que sus habitantes huyesen a refugiarse a localidades vecinas. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sancti-Spíritus quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro del reino de León.

El término municipal, con una altitud media de 756 metros sobre el nivel del mar, cuenta con una superficie de 141,90 km², lo que lo convierte en el tercer municipio salmantino por extensión por detrás de Ciudad Rodrigo (240,11 km²) y Castillejo de Martín Viejo (155,67 km²). Tras él, Ledesma, con 141,22 km².

La zona tiene una fuerte individualización desde el punto de vista edáfico si la comparamos con el resto de la provincia, predominando los suelos pedregosos con drenaje externo muy deficiente e interno deficiente, lo que limita el cultivo.

Los ríos que bañan el municipio son el río Gavilanes y el río Yeltes, cuya garganta granítica origina una confluencia fluvial con terrazas que dan lugar a una amplia llanura aluvial de más de 10 kilómetros en el municipio, de gran continuidad y limitadas por las rañas de piedemonte al sur, el afloramiento de granito al norte y la alineación cuarcítica de Retortillo-Castillejo al este.

Un 5 % del municipio se encuentra protegido por el lugar de importancia comunitaria «Riberas de los ríos Huebra, Yeltes, Uces y afluentes» (ES4150064) y 37,76 hectáreas, por la zona de especial protección para las aves «Riberas de los ríos Huebra y Yeltes» (ES0000247).

El actual escudo municipal es el propuesto por Dalmiro de la Válgoma, miembro de la Real Academia de la Historia, aprobado en junta de 21 de octubre de 1977:
Dicha Academia describió el escudo heráldico en 1980 como sigue:

Fue construida en el último cuarto del siglo , alrededor del año 1475. Propiedad del Ayuntamiento, tiene planta de salón y está formada por dos cuerpos rectangulares yuxtapuestos. Durante una restauración en los años 2000, se descubrió un arco de herradura.

Atraviesan el término municipal: la autovía de Castilla (A-62, E-80) y la carretera de Burgos a Portugal por Salamanca (N-620), de la Red de Carreteras del Estado; la carretera de DSA-340 a N-620 en Sancti-Spíritus (DSA-341), de la , y la carretera de N-620 a Fuenteliante (DSA-463), de la red municipal de interés provincial.

Sancti-Spíritus cuenta con un apeadero en el punto kilométrico 74,1 de la línea Medina del Campo-Vilar Formoso.

En el municipio hace parada la línea de autobuses Salamanca-Ciudad Rodrigo, perteneciente a la empresa El Pilar.

El municipio cuenta con un colegio de educación infantil y primaria, el CEIP Sancti-Spíritus.



</doc>
<doc id="36594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36594" title="Sanchón de la Ribera">
Sanchón de la Ribera

Sanchón de la Ribera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Sanchón y Carrasco, ocupa una superficie total de 29,24 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sanchón de la Ribera tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 84 habitantes, de los cuales 44 eran hombres y 40 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 120 habitantes, de los cuales 63 eran hombres y 57 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 36 habitantes, un 30% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 84 habitantes que poseía el municipio en 2018, Sanchón de la Ribera contaba con 63, de los cuales 32 eran hombres y 31 mujeres, y Carrasco con 21, de los cuales 12 eran hombres y 9 mujeres.

La fundación de Sanchón de la Ribera se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sanchón de la Ribera quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.


El alcalde de Sanchón de la Ribera no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36595" title="Sanchón de la Sagrada">
Sanchón de la Sagrada

Sanchón de la Sagrada es un municipio español de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 15,08 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Velasco Sanchón. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sanchón de la Sagrada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36596" title="Sanchotello">
Sanchotello

Sanchotello es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Embalse de Béjar y Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,03 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Sanchotello pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Sanchotello pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Sanchotello en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sanchotello tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 222 habitantes, de los cuales 119 eran hombres y 103 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 317 habitantes, de los cuales 163 eran hombres y 154 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 95 habitantes, un 30% de descenso.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:




</doc>
<doc id="36597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36597" title="Sando (Salamanca)">
Sando (Salamanca)

Sando es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Cabeza de Diego Gómez, Fuentes de Sando, Iruelo del Camino y Sando, además de por los despoblados de Tremedalejo, El Campillo y Villagarcía, ocupa una superficie total de 60.58 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Sando se remonta a la repoblación efectuada por el rey de León Ramiro II en el siglo X, quedando desde entonces integrado en el Reino de León. Posteriormente pasó a ser un señorío de la orden de los Agustinos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sando quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Además, el municipio de Sando se encuentra dentro de la ruta que realizó San Francisco de Asís en la provincia de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36598" title="Santa María de Sando">
Santa María de Sando

Santa María de Sando es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 13,89 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Santa María de Sando se remonta a la repoblación efectuada por los reyes leoneses en la Edad Media, quedando adscrito al Alfoz de Ledesma, en el Reino de León. En el siglo XIV una parte del término pasó a pertenecer a la orden de los Agustinos por donación de Lope de Estúñiga en 1339, hecho que se prolongó hasta el siglo XIX. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santa María de Sando quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36599" title="Santa Marta de Tormes">
Santa Marta de Tormes

Santa Marta de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,01 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 24 de julio de 1992 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 24 de julio de 1992 con la siguiente descripción textual:

El término municipal ocupa una superficie de 10,01 km², situado al sur del río Tormes. Limita al norte con Salamanca y Cabrerizos, separado de ambas por el río Tormes que establece la división. Al oeste, limita con Carbajosa de la Sagrada, y al sur y al este con Pelabravo. El municipio está dividido por la autovía de la carretera N-501, que comunica Salamanca con Madrid. Esta carretera de circunvalación separa el núcleo urbano de la ciudad de Santa Marta de Tormes del núcleo de urbanizaciones de viviendas unifamiliares, la mayor de las cuales es Valdelagua, a la que se han añadido varias urbanizaciones residenciales más. Además, también se puede acceder al municipio desde el sur por la carretera C-510, si se hace desde pueblos como Alba de Tormes o Piedrahíta. La altitud media del municipio es de 784 m sobre el nivel del mar. El casco urbano está emplazado en las coordenadas geográficas 40º 57' 8" de latitud norte y 5º 37' 56" de longitud oeste. Tiene varias onomásticas : el 3 de febrero el 29 de julio y el 19 de noviembre.

Existen datos de asentamientos humanos en el territorio que hoy ocupa el municipio de Santa Marta de Tormes desde el Paleolítico. Concretamente, hay localizados varios asentamientos del periodo Achelense (500.000 a 100.000 a. C.) y del periodo Musteriense (100.000 a 40.000 a. C.). También se conocen varios asentamientos neolíticos en la localidad (3500 a 2000 a. C.). No existen registros arqueológicos datados en la Edad del Bronce lo que manifiesta una regresión demográfica en esta época. No hay constancia arqueológica o documental durante la Edad Antigua.

La fundación del actual Santa Marta responde a las repoblaciones realizadas en la Edad Media por los reyes de León. Así, la primera referencia escrita conservada acerca de Santa Marta de Tormes data de diciembre de 1201. Se trata de un documento de compra de terreno que realiza el arcipreste Pedro Lucio. El archivo de la S.I.B. Catedral de Salamanca conserva un "Libro de Apeos" escrito hacia 1400 que detalla las tierras de labor, viñedos, huertas, casas y construcciones agrícolas y ganaderas de la localidad. 

El catastro del Marqués de la Ensenada realizado en el s. XVIII, recoge la extensión del municipio, las tierras cultivadas y los cultivos que en ellas se empleaban. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santa Marta quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 1963, en el Decreto del Gobierno por el que Salamanca se anexionó Tejares, se denegó la unión de Santa Marta de Tormes a la capital provincial, solicitada por el Ayuntamiento de Salamanca, al considerarla prematura, dada la distancia existente entre los dos núcleos urbanos. En los años 90 del s. XX se produce una explosión demográfica debido a la cercanía de Salamanca, convirtiendo a Santa Marta de Tormes en la localidad más poblada del alfoz salmantino.

Santa Marta de Tormes está situado a solamente 3 km del centro de Salamanca, y la población tiene una estrecha relación de dependencia tanto laboral como de servicios de la capital, esto sumado a los elevados precios de la vivienda ha llevado a que los habitantes de Salamanca busquen vivir en las zonas periféricas y los municipios de los alrededores, con precios más asequibles. La facilidad del acceso a la ciudad de Salamanca han convertido a Santa Marta en una ciudad con un enorme crecimiento poblacional en las últimas décadas y en foco de aparición de urbanizaciones residenciales. La población de Santa Marta no solo se concentra en el núcleo original del pueblo, sino que se distribuye ocupando la práctica totalidad de la superficie del territorio del término municipal, creándose toda una serie de zonas residenciales en forma de urbanizaciones que rodean el casco urbano original. Se trata de la población más destacada del área metropolitana de Salamanca.

La población se establece en los núcleos de Casco urbano, Urbanización San Michel, Urbanización Valdelagua, Urbanización La Fontana, Urbanización Signo XXV, Urbanización Aldebarán, Urbanización Atyka, Urbanización Los Sauces, Urbanización La Serna, Urbanización Altosoto y Las Mangas, Urbanización Los Álamos, Urbanización Versalles y Urbanización Villas de Valdelagua.

En 2003, la corporación municipal pasó de conformarse por 13 concejales a 17, según lo establecido en la Ley Orgánica de Régimen Electoral General.

Tras las elecciones municipales celebradas el 22 de mayo de 2011, la Corporación Municipal la componen 10 concejales del Partido Popular (Javier Cascante Roy (alcalde), David Mingo Pérez, Marta Labrador Gutiérrez, Chabela de la Torre Olvera, Ignacio Galán Gallego, José Luis Barba Real, María Cruz Gacho Conde, Blanca Francisco Valiente, Francisco Redondo Soriano y Manuel Tomás Conde Santiago) que gobierna con mayoría absoluta, 4 concejales del PSOE (Francisco Javier Rodríguez Ruiz, María del Carmen Cabrera Benito, Florian Alonso Vicente y María Teresa Pietro Cuadrado), 2 concejales de Izquierda Unida de Castilla y León (Mariasun Barandiaran Mujica y Jesús Santos Corral) y un concejal de Unión Progreso y Democracia (Miguel Ángel Moreno Valle).

Tiene dos días de festividad religiosa católica, el 3 de febrero (festividad de San Blas) y el 29 de julio (festividad de Santa Marta).





</doc>
<doc id="36600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36600" title="Santiago de la Puebla">
Santiago de la Puebla

Santiago de la Puebla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por la localidad de Santiago de la Puebla y el despoblado de Campillo y Melardos, ocupa una superficie total de 53,33 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal del INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según la última revisión del padrón municipal (INE 2017), Santiago de la Puebla cuenta con una población de 334 habitantes, de los cuales 158 son mujeres y 176 hombres.

Su principal actividad es la agricultura y la ganadería, aunque actualmente está desarrollando un incipiente turismo cultural impulsado por los diversos monumentos existentes en el pueblo, entre los cuales debe destacarse la Iglesia de Santiago Apóstol, así como el Hospital Asilo de San José, la Plaza Mayor porticada y algunas casas privadas.

De la época prehistórica se han encontrado hachas y puntas de flecha hechas de piedra pulimentada que podrían datar del 3000 a. C. Por otro lado se han encontrado en las inmediaciones de Santiago de la Puebla restos de los romanos tales como monedas o mosaicos, además del arranque del puente medieval aún existente. Dicho puente formó parte de un tramo secundario de la Vía de la Plata que enlazaba la Calzada de Béjar con Medina del Campo. Por otro lado se han encontrado dentro de su término municipal algunos restos visigodos tales como un broche de cinturón o una parte de un pendiente. También se han encontrado restos de cerámica.

El nombre de la villa nos informa de que su fundación tuvo lugar durante la Repoblación. Por un lado Santiago, considerado el patrón de la Corona Leonesa y aliado de la cruzada cristiana y que según las leyendas había participado en varias batallas contra los moros, y por otro lado Puebla, es decir de la Repoblación.

Santiago fue un pueblo de realengo situado en la periferia, en la antigua frontera de León con Castilla, perteneciendo al de León. En julio de 1279 dejó dicho realengo al ser donado por Alfonso X de León a su hija Beatriz, reina consorte de Portugal. Sin embargo en 1282 el infante Sancho, enfrentado a su padre por el trono, lo vendió al concejo de Alba de Tormes, desencadenando así un conflicto que alcanzaría su cumbre en 1304 con el saqueo de Santiago de la Puebla por el concejo y vecinos de Alba de Tormes, resuelto por Fernando IV en favor de la infanta Blanca de Portugal, hija de la mencionada Beatriz y heredera del señorío.

A finales del siglo XIV el lugar de Santiago de la Puebla estaba en poder del rey Juan I de Castilla y León, que lo donó a Juan Martínez de Rojas, II señor de Monzón. De él pasó posteriormente a Sancho de Rojas, que en 1397 y 1406 solicitó al rey Enrique III permiso para venderlo a su hermano Martín.

En 1483 es Señor de la villa Sancho de Rojas Manrique y un sucesor suyo, don Juan de Rojas y Rojas obtiene, en 1537, el título de Marqués de Poza, concedido por el emperador Carlos I.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santiago de la Puebla quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

Algunos personajes relacionados con el municipio son.




</doc>
<doc id="36601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36601" title="Santibáñez de Béjar">
Santibáñez de Béjar

Santibáñez de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal se sitúa en un paraje de transición entre los climas mediterráneo y atlántico o de alta montaña (sólo en la Sierra de Béjar) estando formado por las localidades de Santibáñez de Béjar y El Parador, ocupando una superficie total de 29,80 km², y con una población de habitantes (INE ).

En general, Santibáñez es un pueblo rico en flora y fauna, con riberas y bosques de bello encanto, destacando la Encina del Carrasco, uno de los árboles más antiguos de la provincia de Salamanca. En cuanto a su patrimonio artístico y monumental, destaca la talla románica de su patrona, la Virgen de Valparaíso, y la Torre de Santibáñez.

Por otro lado, Santibáñez de Béjar es un municipio relativamente industrializado, con aproximadamente la mitad de la población trabajando en el sector terciario, el 30% en el sector secundario y el 15% restante en el sector primario.

En la antigüedad se denominaba San Juan, nombre del que procedería luego Santibáñez. El apellido "de Béjar" proviene de la pertenencia a la antigua Comunidad de villa y tierra de Béjar, al igual que muchos pueblos vecinos, como La Cabeza de Béjar, Fuentes de Béjar, etc.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 20 de noviembre de 1992 con el siguiente blasón:

Por la localidad pasa el río Valvanera, valioso para las cosechas y el ganado. También el río Valvanera genera trabajo debido a los peces que llevan sus aguas y que pescan para después venderlos para consumo humano. También por el término municipal del municipio pasa el río Tormes, que se encuentra a unos 4,4 kilómetros del pueblo.

Desde Santibáñez se puede observar la sierra de Béjar, la Piquera, Cabeza Búha, la serranía de Neila, Cerro del Berrueco, dónde se encuentran restos barrocos y romanos y el cañón del río Tormes, que se encuentra a escasos 4 km de la localidad. También pasa cerca el río Valvanera.


El término municipal es de 29,80 kilómetros cuadrados y se extiende al norte hasta el río Tormes, que sirve como barrera juriscipcional entre los municipios de Cespedosa y Santibáñez; al oeste hasta La Piquera; al sur hasta un poco más abajo del cruce de Medinilla y al este hasta aproximadamente el Cerro del Berrueco. La altitud mínima es de 869 msnm, a la vera del río Tormes, y su cota más alta es en la cumbre del Cerro del Berrueco, llegando a los 1352 msnm. La densidad de población es de 17,55 habitantes por kilómetro cuadrado (2011). El término se reparte en zonas rústica y urbana. La urbana ocupa 19 hectáreas, un 0,6% del total. El suelo rústico ocupa 2920 hectáreas, y por lo tanto un 99,4% del término municipal.

El Parador es el único núcleo de población con el que cuenta el municipio, aparte de Santibáñez. Actualmente queda deshabitado en invierno y tan sólo llegan 5 o 10 personas en verano. Se encuentra a 500 metros de Santibáñez, a unos 912 metros de altitud. Está compuesto por un pequeño grupo de casas al lado de la carretera SA-102.

La flora del municipio está compuesta por gran variedad de encinas, árbol que más predomina, y chopos y álamos que se encuentran sobre todo en la ribera del río Valvanera, aunque en algunos lugares también hay fresnos además de gran variedad de arbustos y algunos flores que aparecen en primavera.

La fauna del municipio son algunas cabras montesas en las cimas del Cerro del Berrueco, jabalíes, liebres y conejos que campan a sus anchas, además de algunas reptiles como lagartijas, alguna culebras y también en verano alguna rana y patos en el río Valvanera. También hay aves como el buitre leonado, a veces águilas imperiales y sobre todo gorriones, golondrinas y oropéndolas.

Por el municipio transcurre la carretera SA-102, de Sorihuela a Piedrahíta, la carretera del Guijo, que transcurre desde Santibáñez hasta Guijuelo, y por último la carretera de las Cumbres, que se traslada desde Santibáñez hasta la A-66.

Por otro lado, en esta población hay múltiples caminos. Por ejemplo el de la Peña del Gato, que va desde el pueblo hasta el Puente del Congosto. El de la Cerrada, que va desde el pueblo hasta Medinilla y hasta Gilbuena, además de otro colindante que va hasta la población de Neila de San Miguel.
Otro va desde Santibáñez, por el río Valvanera y llega hasta el río Tormes, con una desviación hasta la presa de Santibáñez.
También, aunque ya está descuidado el camino, va desde las Cábilas, hasta la Piquera, la sierra del pueblo, que asciende hasta los 1200 m de altitud.
Por último y muy importante, el Camino del Guijo, que va hacia el Risco, hacia la Piquera, hacia el río Tormes y hasta la población del Guijo de Ávila. Hay varias rutas:













El Cerro del Berrueco es un poblamiento y yacimiento arqueológico, que se sitúa a 1354 m de altitud en el límite sureste de la provincia de Salamanca y de Ávila, entre los términos de Medinilla, Puente del Congosto y el Tejado de Béjar. El paisaje es granítico y abrupto, casi inaccesible por las zonas más altas. Al norte, oeste y este del cerro la topografía cambia, con predominio de dehesas llanas pobladas de encinas y con el curso del río Tormes a poca distancia en dirección este.

El yacimiento se conocía desde antiguo por diferentes hallazgos dispersos en colecciones particulares. Esta área arqueológica está constituida por seis yacimientos: La Dehesa, La Mariselva, Cancho Enamorado, Las Peredejas o Santa Lucía, Los Tejares y El Hontanar. Destaca el poblado del cancho Enamorado en la cima más alta del Berrueco (1355 m), con materiales que van desde el bronce final hasta el s. VI a.c., restos de seis viviendas de planta irregular y depósitos metálicos. En el poblado de las Paredejas se encontraron importantes hallazgos en superficie (cerámica griega, cuchillos afalcatados, braserillos etc...). No se han realizado excavaciones, pero dichos hallazgos presumen una ocupación desde el s. VII al s. III a.c., por lo tanto sin romanizar. El poblado de los Tejares fue núcleo prerromano (hasta los ss. II-III d.C). En su superficie aparecieron numerosos restos cerámicos y molinos de mano barquiformes, además de monedas republicanas fechadas entre el 174 y el 43 a.C.

Extrañamente parecían no documentarse restos evidentes de muralla en los asentamientos del cerro del Berrueco, tal vez por la suficiencia defensiva que proporciona el escarpado relieve natural. Recientemente, sin embargo, se está verificando el amurallamiento en Cancho Enamorado a partir de restos constructivos muy deteriorados.

El agua de esta población es de buena calidad, y nunca este pueblo tiene escasez de agua (menos en años muy secos), debido a que el río Tormes está a 3 km de la localidad, y el río Valvanera pasa por el municipio.
El pueblo tiene varias fuentes que están en permanente funcionamiento, como por ejemplo la fuente del altozano, la de el caño, la de las hontanillas, la de las viñas, la fuente la barra, la fuente de la tejera y la fuente de la ermita.
Además la presa de esta población, que se encuentra en el río Tormes, la cual se utiliza para hacer energía hidráulica, hace sacar beneficios al pueblo, y se usa como abastecimiento y riego. Además de las fuentes que hay en el municipio hay en su término municipal varios ríos y arroyos, como el arroyo de la Higollada, de Navaquemada, el de la Fuente del Caño, el de las Viñas, el de el Ochavo y el Arroyo del Villar, además del Río Valvanera (o Mataviejas).

El embalse de San Fernando es la presa que abastece al municipio de Santibáñez de Béjar y Cespedosa de Tormes. Su inauguración fue el 11-02-2002. Se encuentra en el curso del río Tormes, a unos 900 m de altitud. El embalse tiene una capacidad de 9 hectómetros cúbicos de agua y ocupa unas 50 hectáreas de terreno. Está a la cola del embalse de Santa Teresa y se compone de el embalse, la presa, la minicentral y la escala de peces. Desde la minicentral hasta el río está el canal.

Cabeza Búha es una elevación montañosa que está en el término municipal y que pertenece a la Serranía de los Castaños. Se localiza a unos 5 kilómetros del casco urbano del municipio. Se eleva a 1166 metros de altitud y se accede por la SA-102. Su vegetación se compone de arbustos y encinas, y sobre todo zarzales. Su fauna es de gran variedad de pájaros, jabalíes y liebres, y en su zona más alta es complicado su acceso por lo descuidado que se encuentra.

El clima de Santibáñez de Béjar es continental con influencia montañosa. Sus inviernos son muy fríos y largos, llegando el 16 de enero de 1960 a llegar a los -19,8°C, con abundantes precipitaciones, algunas en forma de nieve, y también muchas heladas. Los otoños son secos pero frescos, y suelen ser cortos. Sus primaveras son largas y muy lluviosas, siendo la época de año en la que más precipitación se concentra, superando las precipitaciones incluso de invierno, eso sí suelen ser cálidas. Por último los veranos son calurosos pero cortos, llegando al máximo histórico el 10 de agosto de 2012 con 40,1º C. Aunque por las noches, las temperaturas descienden, haciendo que se tenga que salir incluso acompañado de una chaqueta.

En Santibáñez de Béjar en agosto de 1987 a causa de una gran tormenta de verano al filo del mediodía, los barrancos de la Piquera se desbordaron, cayendo gran cantidad de agua sobre los montes de la Piquera, El Calamocho y la Tejera, así como sobre el casco urbano llevando al municipio grandes cantidades de agua. El arroyo de las Viñas que cruza el pueblo aumentó en pocos minutos su caudal arrastrando gran cantidad de espinos cortados que taponaron la boca del túnel a la altura de la Calle Solano. El arroyo buscó su cauce natural canalizado y arrastró gran cantidad de lodo desde la Calle Solano, Plaza del Sol Calle Altozano o del Puente y Calle Pradillos. Las calles del pueblo se convirtieron en ríos en pocos segundos. Era peligroso salir, debido a que el agua que bajaba era abundante, hasta tal punto de inundar varias casas, sótanos y garajes del pueblo, y dejando graves daños materiales. Calles abajo fue a parar al río Valvanera, completamente seco, dónde también aumentó su caudal en escasos minutos, inundando la ribera y los campos cercanos, hasta que llegó al río Tormes, donde desemboca. Se dice que es la tormenta más copiosa caída en el pueblo y dañina para el casco urbano que quedó lleno de lodo debido al taponamiento de la boca del túnel que atraviesa todo el casco urbanos de oeste a este.

El incendio que hubo en la demarcación de Santibáñez de Béjar en el año 2003 fue de gran consideración. Quemó un total de 8.650 hectáreas de terreno. Comenzó desde el Puerto del Tremedal (Ávila), pasó por La Carrera, El Barco de Ávila, Palacios de Becedas (Ávila), Becedas, Casas de la Vega, el Losar del Barco, Navamorisca, Junciana, Gilbuena, Neila de San Miguel, Medinilla, El Tejado, Puente del Congosto y Santibáñez de Béjar, donde se extinguió debido a que se encontraba el río Tormes que sirvió de cortafuegos. Tuvieron que desalojar a 2 municipios, un total de 500 vecinos, que se transladaron a el Barco y a Santibáñez. Cortaron 7 carreteras de las provincias de Ávila y de Salamanca. Duró casi 1 semana e iba a gran velocidad, por lo que peligraba en el municipio casi 3000 cabezas de ganado, de la que sólo murieron unos 10 animales entre vacas y ovejas. Fue el incendio más grande habido en España en ese verano de 2003.

La población de Santibáñez de Béjar en el año 2010 era de 543 habitantes, de los cuales 273 eran varones y 270 son mujeres.

La población aumenta de manera considerable en verano aunque el mayor aumento es notable en la celebración de las fiestas de octubre, en la que la población puede alcanzar las 3000 o incluso 4000 personas.

La mayor población que llegó a tener fue en el año 1945, con una población de 2227 habitantes, por el censo municipal.

Pese a no tener una población demasiado elevada, en la provincia de Salamanca ocupa un importante lugar, ya que de los 362 municipios que hay en ella, Santibáñez de Béjar supera en habitantes a 271 municipios de ellas.

En el pueblo hay varias nacionalidades residentes, entre los que más son Rumanos y Argentinos. En total el 4,05% de la población es extranjera en 2010, el dato más alto desde el año 2001.

La economía principal es el sector servicios representando un 49%, un poco menos que hace unos años. En los últimos años la industria ha ido aumentando llegando a representar ahora un 35%. También existe una actividad en construcción (5%). Se explota las denominaciones de Origen de: Carne de Morucha de Salamanca, Lechazo de Castilla y León (Sac. y faenado), Carne de Ávila (Prod. y Elab.), por lo que también la ganadería también es importante, raramente ascendiendo en los últimos años de un 10% a un 11%. También hay gran abundancias de fábricas de jamones y embutidos, (algunos de ellos con Denominación de Origen de Guijuelo), Jamón de Guijuelo. Además en el pueblo hay varios comercios. En cuanto a la población activa en paro (cifras del 1 de enero de 2014), es reseñable que en el municipio se cuenta con un total del 9,89 % de desempleo, siendo uno de los municipios con menos porcentaje de parados de la provincia de Salamanca, siendo la media de esta provincia del 23,05 %.

Se compone mayoritariamente por la Ganadería y la Agricultura, representando actualmente el 11% de trabajadores.

La agricultura en Santibáñez de Béjar fue importante en el siglo XX, con un 60% de la población trabajando en ella. Actualmente se sigue practicando, pero ya apenas hay un 3%, por lo tanto ya con menos intensidad. Es sobre todo de regadío, pero también de secano. Principalmente sus tierras son dedicadas al cultivo de patatas, legumbres (Judías del Barco, garbanzos y lentejas), y en los últimos años se está produciendo alguna cosecha de girasoles. También es bastante común la siembra de cebollas, lechugas, cebollino, tomates, zanahoria y ajos. También hay cultivos leñosos, principalmente de encinas, cuya cosecha se dedica en gran parte para la engorda del cerdo.

La ganadería es mayoritariamente ganado ovino, bovino y porcino, y se basa en la venta de carne de morucha de Salamanca, y carne de Ávila. La ganadería representa el trabajo de casi un 11% de la población del municipio, casi un 5% más que hace 8 años.

El sector secundario más importante es la industria chacinera, con un 35% de la población dedicada en ella. Otra actividad importante es la construcción (5%), sumando un total del 40% de la población.

Su principal fuente de ingresos es la industria chacinera, habiendo incluso 7 fábricas de quesos, jamones y embutidos y varios almacenes de secado de jamones en un municipio de tan sólo 500 vecinos. Una de ellos es de denominación de origen Guijuelo. En la provincia de Salamanca, Santibáñez de Béjar, junto con los municipios de Ledrada y Guijuelo, son los mayores productores de jamones, embutidos y quesos, con denominación de origen y mayor calidad. Sin duda lo único del municipio son sus quesos, ya famosos en parte de Castilla y León. Es el sector económico local que más está creciendo en los últimos años, a pasar de un aproximado 15% en el año 1995 a un actual 31%.

El sector terciario o servicios es el más abundante, pero ha bajado en los últimos años a representar actualmente un 49%, casi un 6% menos que hace unos 10 años.

Santibáñez de Béjar se encuentra en un lugar de elevado paso de vehículos, ya que la carretera que pasa por el municipio une Ávila, Madrid y Piedrahíta con Guijuelo, Béjar, Salamanca y Ciudad Rodrigo.
Un día normal de media transcurren unos 7000 vehículos. Las tres carreteras que concurren en el municipio son las carreteras comarcales de la SA-102, La llamada "Carretera del Guijo" y la llamada "carretera de la Cabeza". 


Santibáñez de Béjar es un municipio dónde abundan los vehículos de motor. Los camiones son abundantes por el comercio de alimentación etc.

Santibáñez es un municipio con una buena historia en lo que se refiere con el folclore y cantos tradicionales del lugar. En el pueblo se denominan cortos o charradas, en las que vienen personajes como el Mariquelo a tocar los instrumentos pertenecientes del lugar, como la dulzaina, la gaita charra, el famoso tamboril etc. Se acompaña con castañuelas y trajes y vestidos típicos Salmantinos. Sobre todo el folclore se realiza en época estival y en fiestas y temas religiosos, como bailes y cantos a la virgen. En semana santa a veces en procesiones se acompaña con marracas.

Santibáñez de Béjar es la cabeza del Colegio Rural Agrupado Valvanera y su otro pueblo es Sorihuela. El colegio de Santibáñez se construyó en 1912, siendo el más antiguo de la comarca. Cuenta con 55 alumnos, frente a 11 que hay en Sorihuela. En el pueblo se da infantil y primaria, cuanto a la ESO y bachillerato hay que trasladarse a Guijuelo, 9 km del pueblo. También hay una guardería, que cuenta con 10 niños. En la zona han cerrado muchos centros, por lo que en los últimos años los niños del Puente del Congosto, El Tejado, Medinilla, La Cabeza de Béjar y Guijo de Ávila tienen que trasladarse al colegio de Santibáñez.

En este municipio el juego preferido de pequeños y mayores es el juego de la calva, juego que consiste en lanzar una piedra a un palo de madera y tratar de darle, tradicional en estas tierras.

Además hay otros como el “tute” o el “mus”, más habitual entre las personas mayores.



La virgen de Valparaíso es una advocación de María (madre de Jesús), patrona de Santibáñez de Béjar y en el cual su festividad se produce el primer fin de semana de octubre y también el día de San Juan (24 de junio). De estilo románico (s.XII), es una de las esculturas más importantes de la provincia salmantina.

Los platos más tradicionales de esta localidad son las patatas revueltas, el cocido, unos buenos platos de jamón serrano y algunas otras delicias de estas tierras.

Otra costumbre típica de este pueblo y relacionada con la gastronomía es salir los domingos por la mañana a hacer ruta por los bares, para degustar tapas y tomar un vino.

También hay dulces típicos, como las perrunillas, rosquillas, mantecados, floretas, etc.

En España hay 34 Santibáñez, de los cuales 28 están en Castilla y León. 11 de ellos en la provincia de León, la que más tiene. En nuestra provincia hay 5, Santibáñez de Béjar y Santibáñez de la Sierra, que cuentan con propio ayuntamiento, y otros tres que son entidades menores de población; Santibáñez del Río, en el pueblo de Doñinos de Salamanca, Santibáñez del Cañedo, en el pueblo de Forfoleda y por último Santibáñez, en el pueblo de San Pedro del Valle.

La Noria es una construcción que se usa especialmente en el municipio de Santibáñez de Béjar desde el año 1850. Está construida con hierro fundamentalmente y es de forma circular. En ella se cuelgan unos vasos de hierro, en unas cadenas que hacen sacar el agua de un pozo, bien para uso del ganado o cosechas. En toda la villa hay unas 930 norias aproximadamente, de las que ya se utilizan tan solo unas 40. Se hace mover con una gran vara que se mete en un enganche y que es empujada por asnos, y se da vueltas hasta que sale el agua por unos canales.

Un Chabarco es una especie de pozo abierto, de unos 2 o 3 m de profundidad, y que tiene una especie de rampa para bajar a él. Es empedrado, para que no caiga la tierra de las paredes, se suele hacer en las zonas más húmedas de los prados. Sirve para que el agua sea utilizada por el ganado. El agua nunca se suele secar, porque se llenan la mayoría por ríos subterráneos. En Santibáñez hay unos 700 chabarcos y casi todos son utilizados para las 2500 cabezas de ganado que hay en el municipio.

Los Meales eran montones de hierba seca puestos en forma circular con un palo en medio que se situaban dentro de los prados, y se utilizaban en el invierno, ya que en esa época no hay hierba, y con ello, los ganaderos daban de comer al ganado. La meal era cercada de pared de piedra para que los animales no pudieran comerla.



El emperador Alfonso VII (1105-1157), rey de León y de Castilla, reconquistó esta zona. Mantuvo la separación de los dos reinos y al establecer los límites entre ellos en la frontera (en la llamada entonces Extremadura), concedió a Castilla la zona de la Sierra de Béjar hasta la calzada de Quinea o de la Plata. Esta zona de la Sierra de Béjar, donde se encuentra Santibáñez, pasó a pertenecer a Castilla, formando parte del concejo de Ávila, que se encargará de la repoblación de la comarca y su cabecera, Béjar, repoblación llevada a cabo por castellanos, principalmente por gentes procedentes del alfoz abulense.

Estos condicionamientos históricos y étnicos, además de los propiamente geográficos, explican las características diferenciales que desde entonces presentan la Sierra de Béjar y la Sierra de Francia, dos comarcas naturales perfectamente caracterizadas y diferenciadas a pesar de los abundantes rasgos comunes, a pesar de que para los habitantes del resto de la provincia de Salamanca tanto los naturales de la Sierra de Béjar como los de la Sierra de Francia sean genéricamente "serranos" (pero serranos bastantes diferentes unos de otros).
Los orígenes de Santibáñez de Béjar hay que buscarlos en esta época medieval, en el siglo XII, ya que es a partir de esas fechas en las que se produce en esta zona la definitiva repoblación (en muchas ocasiones campesinos sometidos fuertemente a grandes cargas señoriales veían como alivio el emigrar en busca de tierras con menos cargas acogiéndose a las cartas pueblas que los reyes emitían, trayendo consigo su cultura, sus costumbres, su modo de vida y su religión: este puede ser el origen de la Virgen de Valparaíso).
En el año 1211, el rey Alfonso VIII de Castilla "el de las Navas" segrega una parte del territorio de Ávila, en el que se encontraba Santibáñez, para formar la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar concediéndole Fuero propio por el que ""otorga a todos los que moran en Béjar y a los que son por venir a Béjar con todo su término, así como a los pueblos que poblaren en el término, así como de los concejos de las aldeas que si los Concejos de las aldeas disputaren sobre los términos, el juez y los alcaldes vayan y deslinden según los límites que ya les fueron puestos de modo que todos los aldeanos vengan a Fuero de la Villa de Béjar"". Santibáñez es una de esas aldeas del término de Béjar, con su propio concejo de aldea, sometida al concejo de la Villa de Béjar. 
Santibáñez fue primero abulense, después bejarana, formando parte del reino de Castilla para pasar a depender del Reino de León desde inicios del siglo XV tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, habiéndose mantenido posteriormente como salmantino y leonés en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, en que Santibáñez quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En todo caso, la pertenencia a la comunidad de Béjar la mantuvo hasta la desaparición de la misma en 1833, dependiendo desde entonces del partido judicial bejarano.

En lo eclesiástico el territorio de Béjar está englobado en la diócesis de Plasencia desde inicios del siglo XIII, a la que continúa perteneciendo en la actualidad.

La encina centenaria de Santibáñez de Béjar, también llamada la encina del Carrasco, se encuentra en el camino de la presa, a 4,8 km del pueblo, y se cree que tiene incluso 450 años. Es la encina más antigua de la Villa de Santibáñez, con unas grandes dimensiones. Para abarcarla se necesitan 7 niños, cuando lo normal son 3. También es importante su altura, que asciende los 15 m, cuando lo normal en una encina son unos 6 o 7 m. También es importante la encina del castillo de Santibáñez, pero solo tiene 220 años y una altura de 9 m.

Las encinas de este municipio dan muchas bellotas que las utilizaban para venderlas, y era la economía del pueblo, aunque todavía se venden para el consumo humano, aunque también para el del credo, de ahí vienen los jamones de bellota denominación Guijuelo.

Esta atalaya de propiedad privada se sitúa en una pequeña elevación a escasos metros del casco urbano de Santibáñez de Béjar, aislada junto a una encina. Perteneció al marqués de Fuente del Sol quién ordenó su construcción en el s. XIII. Su función fue la de torres de señales fronterizas (desde ella se denomina el pueblo y sus alrededores), en el que al menos desde el s. XV, época de conflictos entre el reino de Castilla y el de León, al que pertenecía.
Se dice que fue plaza importante en la guerra entre los partidarios de Juana la Beltraneja y los de Isabel la católica por el trono de Castilla. La torre de Santibáñez pertenecía a los partidarios de Isabel la Católica y está construida en la línea defensiva que incluía también la atalaya del municipio de Guijo de Ávila, que estaba en manos de partidarios de Juana la Beltraneja. Al terminar la guerra con la victoria de Dª Isabel se decretó que la torre de Guijo de Ávila debía derruirse, salvando por el contrario la de Santibáñez.

Está construida en mampuesto de granito, la cual tuvo tres plantas: la primera dedicada a las caballerizas, la segunda para la guardia (con muros artilleros) y la tercera dedicada a la vivienda. La puerta es de arco apuntado sin clave y los muros representan saeteras a diferentes alturas. El remate ha desaparecido, aunque pudo ser almenado. Se encuentra en estado ruinoso y su interior totalmente hueco, aunque se está pensando en reconstruirlo para salvarlo del derrumbe. Es el 2º monumento más importante de la localidad, después de la Virgen de Valparaíso y está declarada Patrimonio Histórico Español desde 1985.

El Risco fue un gran poblado calcolítico (3000 a.C), período el cual se desarrollaba el fenómeno megalítico: Técnica de enterramiento colectivo que se realiza en estructuras tumulares a base de grandes bloques de piedra que forman una cámara, a la que en ocasiones se añade un corredor de acceso. En dicha cámara se enterrarían los miembros de una misma familia.
El yacimiento de El Risco fue descubierto por el padre Ignacio Belda, y corresponde a una pequeña población de la edad de Bronce y del Hierro que terminó sobre el s. II a.C, con la conquista romana.
Por los restos encontrados, también los romanos establecieron en el Risco un puesto militar de observación, al lado del Cordel, al igual que en el Praojuarro, donde el asentamiento militar romano tuvo mucha importancia.

La plaza mayor de Santibáñez se encuentra en el centro del pueblo, a una altitud de 930 metros. Está a escasos 100 metros del ayuntamiento y a unos 150 metros de la Iglesia de Santiágo Apóstol. En el año 2002 empezaron las obras de acondicionamiento de la plaza, colocando árboles y cambiando el suelo por uno de granito. Se añadieron aceras y se arreglaron las calles que la rodean. En ella los viernes se localiza el mercadillo, y en verano también se celebra circos y espectáculos de magia.

El Edificio del Reloj fue construido en 1892 por los vecinos de Piedrahíta (Ávila) Samuel Nieto y su hijo; Juan Nieto. Este último casó con Isabel Casquero González. El proyecto es del arquitecto Jerezano, Joaquín Vargas y Aguirre, quien también realizó la Casa Lis y el Mercado de Salamanca. De unos 13 m de altura, aunque en el proyecto original tenía menos altura y hecho de granito y materiales que eran propios de aquella época, el cual se localiza a una altitud de 930 msnm. Tiene en su interior unos pesados péndulos de gran tamaño que sirven para dar cuerda al reloj. Éste tiene el diseño propio de aquella época, en números romanos. En el tejado se encuentra la campana, encargada de dar las horas enrejada y colmada en una veleta. Antiguamente este pequeño inmueble fue sede del juzgado y los calabozos del municipio, actualmente el lado derecho del edificio, propiedad del ayuntamiento, está cedido a oficina de correos y Telégrafos tras realizarse un acontecimiento del inmueble a tal fin. En 2007 fue preciso arreglar el tejado del ala izquierda, habiendo perdido altura. Se encuentra en pleno casco urbano de Santibáñez, en la C/ Jorge Moro y la C/ La Iglesia, una de las calles más transitadas del municipio, las cuales se transladan desde la carretera SA-102 y el casco urbano. Es uno de los principales monumentos del municipio, pero también uno de los más modernos, ya que fue construido en 1890. Frente a él se ubican las ferias de las fiestas de octubre.
En frente de él algunos vecinos del pueblo toman las uvas en Nochevieja.

La iglesia parroquial fue construida a mediados del s. XV, posteriormente ha sufrido varias remodelaciones, siendo la de los años 1956-1959 la más importante, y desde entonces conserva su estado actual, en plena reforma uno de sus obreros murió por caer cuando estaban realizando la reconstrucción del campanario. Aún no se sabe por qué ocurrió, pero algunos testigos dicen que se desprendió un bloque de piedra que le alcanzó a él, precipitándole al vacío. En enero de 1996 el viento y la lluvia provocó el derrumbamiento del nido de cigüeñas construido junto al campanario ocasionando graves desperfectos en su caída en el pórtico de la iglesia. El campanario es empedrado, de 24,5 metros de altura, casi tres veces superior a la altura de la iglesia. En su parte este se encuentra un ábside de forma pentagonal, en la parte norte está formado por un porche formado en su centro por la antigua entrada al templo, actualmente no utilizada. En su parte sur está la fachada principal, formada por dos puertas de entrada y una pared empedrada hasta la mitad, luego hasta la cumbrera está compuesta por bloques de granito. En su centro un rosetón sencillo pero de gran belleza.

La Ermita de Nuestra Señora de Valparaíso se cree que originalmente fue construida sobre un antiguo templo romano del que se conservan las bases. Esta idea se basa en que se encontraron algunas tejas romanas en el suelo de la ermita; además la antigua alcantarilla del arroyo de la Cerilla podría haber sido construida por los romanos. En 1670 ya existía la ermita con una sacristía a la derecha dentro de una corredera con altas paredes dónde se celebraban corridas de toros durante las fiestas patronales. Cuando se dejaron de realizar enterramientos en las iglesias y dentro del pueblo, media corredera se convirtió en cementerio hasta que se construyó el actual. La ermita fue asolada por los franceses en 1812, quemando incluso los retablos e imágenes. Quedó a salvo la imagen de la Virgen de Valparaíso porque estaba en aquel momento en la iglesia (aunque también sufrió daños). La ermita fue reedificada, incluyendo paredes y artesonado (que era idéntico al de la iglesia), sobre el año 1826-1828, construyéndose exactamente igual, sólo que la sacristía se hizo en el lado izquierdo. Se le hizo el manto, toca y encajes a la virgen. La última reforma data de 1966. La escultura de la Virgen de Valparaíso, de estilo románico data del siglo XII.

Son yacimientos de Esfalerita y Wolframita que se encuentran en los términos municipales de Santibáñez de Béjar y Cespedosa.


La piquera es un macizo montañoso, llamada "Las Cumbres", en el cual la máxima altitud es de 1208 metros. Está entre Santibáñez, Guijo de Ávila y La Cabeza de Béjar. Su acceso es difícil, sobre todo en la zona de Santibáñez, aunque en la dehesa del Guijo se puede acceder con mayor facilidad. En la cumbre se encuentra la cruz de la dehesa, famosa en la zona, y dónde todos los turistas que se acercan allí dejan sus nombres puestos (como marca la tradición). Actualmente el entorno está descuidado. La vegetación se compone de encinas y de algunos arbustos. Su fauna es de jabalíes, conejos y liebres, y de algún pájaro, dónde destacan algunas aves rapaces como el águila imperial.






</doc>
<doc id="36602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36602" title="Santiz">
Santiz

Santiz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,05 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Es limítrofe de la vecina provincia de Zamora y de su comarca de Sayago, con la que comparte paisaje, historia, cultura y tradiciones. Los montes de la localidad esconden ejemplares de encina y alcornoque, pero también de robles y quejigo que junto con matorral bajo de cantuesos, escobas, jaras y piornos ha formando en conjunto un apacible paisaje natural. En este paisaje descuella el denominado «alcornoque gordo de la Calahorra» que, con cerca de seiscientos años de vida, forma parte de la «Ruta de las Catedrales Vivas».

El topónimo Santiz es considerado como un hagiotopónimo, es decir, un vocablo del léxico religioso convertido en topónimo. Los hagiotopónimos pueden denominar un lugar tanto según el nombre propio de un monasterio, como según el nombre del patrón de la iglesia local o los representantes de la iglesia. Por lo general, los hagiotopónimos españoles más frecuentes son los que se derivan de patrones eclesiásticos. Este sería el caso de Santiz, que algunos autores lo hacen derivar de las palabras latinas «Sanctus Thyrsus», es decir, de San Tirso. El mismo origen es dado para las localidades de Santiso y de Santotis. El gentilicio de los habitantes de Santiz es santiceño/a.

El escudo heráldico recoge parte de la historia de Santiz. Está timbrado por la corona real, la cual tiene un cerco o cintillo, forrado por gules de color rojo, y oro cubierto de perlas y piedras preciosas, realzado de ocho florones entre las que se interponen ocho puntas rematadas por perlas en sus puntas. Está dividido en dos blasones, donde se encuentra la Cruz de Malta o Cruz de la encomienda de la Orden de San Juan de Jerusalén, a la que antiguamente perteneció el municipio, la fachada de un palacio o fortaleza que existió en Santiz, y un brazo vestido alzando la espada, el cual representa al Arcángel San Miguel, patrón de este municipio.

Este escudo está tallado en una gran piedra incrustada en la parte superior de la fachada principal del ayuntamiento de la localidad.

El municipio de Santiz está situado en la zona noroeste de la provincia de Salamanca, a 38 km de la ciudad de Salamanca, la capital provincial. Perteneciente a la comarca de la Tierra de Ledesma, encontrándose situado en su extremo norte, siendo su término municipal limítrofe con la vecina provincia de Zamora y con la comarca de la Sayago de esta última provincia, con las que comparte características e historia.

El casco urbano se asienta en la base de la falda del Teso Santo (984 m sobre el nivel del mar), que a su vez es el punto más alto de las localidades de la zona. El Teso Santo se encuentra en el norte del municipio, haciendo de línea divisoria, entre las provincias de Zamora en su lado oeste y Salamanca por la parte este.

Dentro del término municipal de Santiz nace el Arroyo de Izcala, que trascurriendo por el norte de Valdelosa, llega al municipio de Topas, donde desemboca en el Arroyo de San Cristóbal. Toda esta agua llega al río Tormes a través de la Ribera de Cañedo.

En el término municipal podemos encontrar pinos, alcornoques, robles rebollos, quejigos, encinas y jarales lo que constituye un sistema de bosque mixto. En Santiz se encuentra el mayor alcornocal (Quercus suber) de la Provincia de Salamanca.

El 1 de febrero de 1997 se realizó en Santiz una concentración parcelaria. La zona afectada fue de 2563 hectáreas, aportadas por 271 propietarios, en 4650 parcelas. Se atribuyeron 498 fincas de reemplazo.

En el Teso Santo se han encontrado restos arqueológicos prerromanos del siglo VI a. C. y de época romana. El estudio de estos restos ha revelado que hubo un asentamiento romano y una ermita.

Se desconoce el momento histórico en el que surge la población de Santiz, aunque hay documentación de la primera mitad del siglo XII en la que se mencionan algunos lugares cercanos, como son Zamayón y Zamocino.
Cabe vincular su origen con la repoblación que el rey de León Fernando II mandó para Ledesma en el 1161, pero la mención a Santiz que recoge el fuero de la villa de Ledesma hace pensar en su previa existencia como uno de los puntos del alfoz ledesmino: "“…en sommo del sierro de Pennagusende e en Santiz e de termina Alfaraz et Pennela e con la Almexnal…”"

Durante la Edad Media, Santiz fue uno de los territorios disputados por las diócesis de Zamora y de Salamanca, estando incluidas ambas, no obstante, en el Reino de León. En la controversia medió la mitra compostelana, que también tenía intereses en la zona, ya que poseía el lugar de Palacios del Arzobispo, población situada a tan solo cuatro kilómetros de Santiz. El deslinde entre ambas diócesis fue resuelto por bula del papa Alejandro III en el año 1170, aunque no fue hasta 1185 cuando definitivamente se zanje tras el consentimiento de los obispos implicados, Vidal por Salamanca y Guillermo por Zamora. Ambos cabildos delimitaron sus jurisdicciones, de forma que Santiz perteneció a la diócesis de Zamora.

En 1223 estaba adscrita a la Orden de San Juan de Jerusalén, y por tanto en régimen de señorío. Esta situación se recoge en un documento que describe el territorio de la bailía de Ledesma, siendo su comendador Pedro Fernández. En ese mismo año el Hospital entregará todas estas posesiones, en usufructo vitalicio, a doña Guntroda. Años después, la posesiones retornan a manos de la Orden, que vuelve a ejercer de nuevo el señorío.

La vinculación a esta orden militar y al obispado de Zamora marcó la historia de esta localidad durante siglos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santiz quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, adscripción provincial que motivó que, ya en el siglo XX, Santiz fuese integrado en 1959 en la diócesis de Salamanca.

En torno a este Teso Santo gira una leyenda urbana conocida en la localidad; Hubo una época en la que los habitantes de Santiz no acudían a la iglesia, por falta de tiempo, falta de costumbre y principalmente por ausencia de fe. El cura y el sacristán desesperados ante esta precaria situación intentaron remediarla. Para ello planearon en contra de sus principios algo para motivar a los feligreses, hacer creer que Jesucristo los había abandonado. Para ello, el Sr. Párroco llamó al sacristán una mañana y le mostró el hueco en el que solía estar la imagen de Jesucristo crucificado, pues esta figura ya no estaba allí. Le dijo a su fiel sacristán que hiciera correr la voz por el municipio, diciendo que Jesucristo los había abandonado porque no recibía visitas de parte de los santiceños y había supuesto que allí no se precisaba su ayuda. El sacristán no olvidó difundir además que era obvio que las cosas cambiarían sin la presencia de Jesús, pero que este no es rencoroso y siempre protegerá a sus hijos siempre y cuando vuelvan a visitar la casa del Señor y rezándole podría volver a la parroquia de la que se marchó. Pasan los días y es nula la respuesta, a la iglesia siguen acudiendo las mismas personas que acudían antes de la marcha de Jesucristo.  El Sr.Párroco viendo que sus ideas no habían servido para hacer reflexionar a sus vecinos, decidió acudir a una solución segura y mandó al sacristán al Teso Santo, le entregó una vela, la que debería encender cuando escuchara la primera campana de la iglesia. El señor cura hizo sonar las campanas de la iglesia, lugar al que acudieron los santiceños, el cura les señaló la luz que había encendida en medio del monte, convenció a los feligreses que era una señal de Dios y debían de correr todos hasta el lugar del  que provenía (de un monasterio que había en dicho monte, actualmente en ruinas). Cuando llegaron la luz de la vela ya se había apagado, y el cura removió entre la tierra (en un lugar ya preconcebido) y allí, envuelto en un paño estaba la imagen que había desaparecido de la iglesia hacía algún tiempo. Este hecho devolvió a los feligreses la necesidad y la fe.  

Esta es una de las razones por las que el Teso Santo recibe este nombre, y esta leyenda urbana forma parte de la historia de Santiz. 

Santiz es una localidad eminentemente agraria, con predominio ganadero, ya que la agricultura está asociada a los pastos y forrajes. El número de explotaciones ganaderas ha ido disminuyendo con los años y cada vez quedan menos explotaciones de carácter familiar dejando paso a medianas explotaciones intensivas de vacas lecheras, porcino y ovino lechero. La economía de la zona se completa con el sector de la construcción, al que pertenecen un gran porcentaje de santiceños.

Santiz pertenece a la denominación de origen de la Tierra del Vino de Zamora, siendo una de las diez localidades salmantinas que están incluidas en esta comarca vitícola zamorana.

En el término municipal de Santiz se encuentra el «parque eólico Teso Santo» (que afecta también al municipio de Palacios del Arzobispo). Este complejo cuenta con 25 aerogeneradores, con una potencia unitaria de 2000 kW, lo que suponen una potencia conjunta de 50 MW. Estos aerogeneradores están compuestos por torres metálicas troncocónicas de acero, de 78 m de altura, rotor tripala de 90 m de diámetro y transformador interior de 2.100 KVA, con relación 690 V/30 KV. El parque eólico también cuenta con una Subestación Transformadora elevadora de tensión de tipo intemperie, con un transformador de 50 MVA de potencia y relación nominal 220/30 KV, con regulación de tensión. La energía producida en el parque eólico se evacúa mediante una línea eléctrica aérea de 220 KV, con una longitud de 59,6 m y conductor LA-455, a la línea Villamayor-Villalcampo de 220 KV en la subestación transformadora.

Santiz cuenta con un colegio público de educación infantil y primaria (situado en la calle Conde de Barcelona nº1). Este colegio evoca la infancia de todos y cada uno de los santiceños, decorado exteriormente con los dibujos que ellos mismos pintaron de pequeños y muy cuidado en su interior. Junto al colegio, y con acceso a él, se encuentra el pabellón polideportivo municipal, donde se realizan actividades deportivas y algunos festejos de la localidad, cuando las condiciones climatológicas impiden su realización en el exterior. Las actividades extraescolares son numerosas, entre las cuales destacan el fútbol, las sevillanas, el judo y las actividades de verano.

En relación a la cultura, este municipio ha creado económica y moralmente a la compañía de teatro "Theatrum mundi", donde todos los actores son santiceños que actúan usualmente en Santiz, para el disfrute de todos los asistentes.

Es la única parroquia del municipio, en la cual se realizan todos los actos religiosos. Fue construida en el último tercio del siglo XII en estilo románico y su nombre se debe al patrón del municipio, San Miguel Arcángel. Contiene numerosas tallas de gran valor, entre ellas la de San Miguel.

A modo de campanario, posee una espadaña con tres vanos, dos de ellos juntos, que superan la altura total de la iglesia, a los cuales se accede mediante una escalera desde el interior de la iglesia, y uno más pequeño, centrado encima de los anteriores. Tan solo los dos vanos de la parte inferior poseen campanas. Estas campanas son utilizadas para avisar a los santiceños de la celebración de actos litúrgicos, de sus diversos festejos o acontecimientos y para el aviso en caso de incendios. Dada la altura del campanario, las campanas pueden ser oídas desde cualquier parte del casco urbano e incluso de los alrededores. La parte superior de la espadaña acaba en un pináculo que contiene una cruz cristiana y un gran nido de cigüeña. En el año 2010 se realizó una restauración de la iglesia, en la que los vecinos, de manera desinteresada, tuvieron un papel fundamental.

A pie de calle y junto a la iglesia, se encuentra una gran cruz de granito que conmemora a los militares caídos. En la base de la cruz hay talladas inscripciones con los nombres de las personas conmemoradas.

Se encuentra en la céntrica plaza de la Constitución, lo que hace que sea un punto neurálgico de la localidad. Este antiguo frontón está construido en piedra y posee 12 m de altura por 28 metros de largo y, aproximadamente, un metro de grosor en su base. Se cree que su construcción se realizó entre los años 1880 y 1900.

La cara sur está habilitada para la práctica de numerosas actividades, entre las que destacan la pelota mano, el frontón, fútbol y baloncesto.

La cara norte, que también se puede emplear como frontón, es utilizada en la festividad de Reyes (6 de enero) para escribir en ella las iniciales de los quintos de ese año, tradición que se lleva practicando desde hace más de 40 años y que evoca a las generaciones militares, cuando se despedían de su querido pueblo antes de marchar al servicio militar.

Además, dispone de gradas alrededor de él, lo que permite la celebración de actos festivos.

Es una fuente de agua potable situada en las inmediaciones del municipio. Dispone de un pequeño chorro de agua que está corriendo todo el año, y que es utilizado por los habitantes del municipio para su consumo particular por su gran calidad y sabor. Junto al caño, se encuentra un gran espacio recreativo que dispone de barbacoas y una zona infantil.

Se trata de un ejemplar centenario de alcornoque, al que se le calcula una edad de alrededor de 600 años. Tiene un perímetro basal de 7,40 m, una altura de 11 m y se encuentra a 886 m sobre el nivel del mar. Este alcornoque forma parte de los de los dichos y costumbres populares de la localidad, ya que se dice que a través de los huecos de su resquebrajado tronco, venían al mundo los nuevos infantes. Algunas de sus viejas ramas fueron apuntaladas con grandes hincones por parte de un vecino del municipio (Melchor Juan del Arco), en los primeros años de la década de los sesenta. Este árbol forma parte de la Ruta de las Catedrales Vivas y se ha solicitado su inscripción en el Catálogo de Especímenes de Singular Relevancia de Castilla y León.

Santiz cuenta con una vía pecuaria, denominada «cordel de Ledesma a Zamora». Su trazado entra en el término de Santiz procedente del término municipal de Alfaraz de Sayago (Zamora), y de sudoeste a nordeste, lo atraviesa para entrar en Viñuela de Sayago, localidad perteneciente al término municipal de Alfaraz de Sayago. Tiene una longitud de 2.224 m, una anchura legal máxima de 37,5 m (variable a lo largo de su recorrido) y ocupa una superficie total aproximada de 83,4 Ha.

El 29 de septiembre se celebran las fiestas en honor a San Miguel Arcángel. Durante su celebración, se realizan numerosas actividades, como juegos para niños, concursos de tortillas, campeonatos, actos deportivos (festival de pelota mano) y culturales como la tradicional cucaña, pasacalles con tamborilero, verbenas amenizadas con orquestas, exhibición de bailes charros, elección de reina de las fiestas y presentación de las peñas. Además de celebrar la Santa Misa en honor al patrón, San Miguel, en la iglesia parroquial.

Se celebra el 14 de septiembre y está organizada por los 33 cofrades del Bendito Cristo. Es complicado ingresar en esta cofradía, existiendo largas listas de espera para poder llegar a formar parte de la misma. Después de la misa, se celebra la tradicional rifa del bollo maimón.

A mediados del mes de agosto se celebran unos festejos de los que disfrutan, además de los santiceños, los numerosos veraneantes del municipio.

Se celebra el 5 de febrero y está organizada por las mujeres de la localidad. Es tradición que las mujeres pidan propinas a los hombres. Durante todo el día y la noche se celebran festejos.

La noche anterior al día de Reyes, Santiz se viste de fiesta, para acoger a los quintos de ese año con una gran hoguera en el centro del pueblo, donde bien entrada la noche, los quintos invitan a todos los asistentes a chorizo y costilla asada, acompañados del buen vino de la tierra. Es tradición que los quintos junto con los acompañantes, aguanten despiertos toda la noche para ir a pedir por las casas, durante la mañana de Reyes. Después van a la misa que se celebra ese día, para realizar una ofrenda al Niño Jesús.

El día de Reyes, la ilusión de los más pequeños se ve satisfecha por la presencia de los Reyes Magos, que se pasean en cabalgata por el municipio, repartiendo caramelos y regalos.

El Lunes de aguas (lunes siguiente al Lunes de Pascua) es tradicional salir al campo a comer el hornazo. Esta tradición se da en toda la provincia de Salamanca. Durante este día las peñas de Santiz salen al monte y a los valles del municipio. Algunos de los lugares más característicos para comer el hornazo son el "Portal de Belén", "Sesenta-lobos", "Las Tejoneras" y "Cardevilla".





</doc>
<doc id="36603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36603" title="Santibáñez de la Sierra">
Santibáñez de la Sierra

Santibáñez de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por las localidades de Casillas de las Erías, Puentes del Alagón, Santa María de los Llanos y Santibáñez, ocupa una superficie total de 13,61 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Santibáñez deriva de SANCTUS JOANNI(S), y es que cerca del pueblo había una ermita dedicada a San Juan, de la que sólo quedan cimientos escondidos en pleno monte; de hecho, hace tiempo el patrón de verano y la fiesta correspondiente eran de San Juan. El apellido “de la Sierra” hace referencia a su ubicación en la comarca natural de la Sierra de Francia, conocida en la provincia salmantina simplemente como "“La Sierra”".

El municipio de Santibáñez de la Sierra está compuesto por la localidad de Santibáñez de la Sierra más una entidad local menor: Santa María de los Llanos (popularmente "Lo Llano"), además de otros dos núcleos de población: Puentes de Alagón "(Las Puentes") y Casilla de las Erías ("La Casilla"); este último núcleo se encuentra oficialmente despoblado, aunque una familia mantiene allí su segunda residencia.

El municipio se sitúa en la Sierra de Francia baja, al sur de la provincia de Salamanca, a 65 km de la capital, limitando con los municipios de San Esteban de la Sierra, Valero, Garcibuey, Molinillo y Cristóbal de la Sierra. Lo atraviesan el río Alagón y su afluente el Saltillo, además de numerosos arroyos, encuadrándose todo el término municipal en la cuenca hidrográfica del Tajo.
El pueblo de Santibáñez de la Sierra se localiza en la falda de una montaña (coronada por la "Peñita Palomera") en los últimos tramos de una ladera llamada "La Llaná", a unos 610 m sobre el nivel del mar, y domina desde allí un amplio valle, horadado por la vega del río Saltillo, al que se baja desde el pueblo por las "Cuestas Abianas".

El municipio está conectado por carretera con:

En cuanto a las pedanías, la SA-220 atraviesa Casilla de las Erías y Puentes de Alagón, y a Santa María de los Llanos se llega a través de la SA-220 tomando la DSA-275 y, a continuación, a sólo unas decenas de metros, el desvío hacia a la pedanía.

Existe una extensa red de caminos y senderos en el municipio (algunos milenarios) para acceder a las tierras de cultivo y pasto, así como para conectarlo con otras localidades y municipios.

Santibáñez de la Sierra cuenta con servicio de autobuses a través de la línea Coria – Salamanca, por las Hurdes, que realiza la empresa Renfe-Íñigo S.A., con paradas en Santibáñez de la Sierra y Puentes de Alagón, conectando el municipio con la capital provincial, así como con todos los demás de la línea. También existe servicio a la ciudad de Béjar varios días a la semana, con paradas en muchos pueblos del recorrido.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Santibáñez tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 186 habitantes, de los cuales 102 eran hombres y 84 mujeres. En al año 2000, el censo refleja 251 habitantes, de los cuales 136 eran hombres y 115 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 65 habitantes, un 26%.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 186 habitantes que poseía el municipio en 2018, Santibáñez contaba con 159, de los cuales 87 eran hombres y 72 mujeres, Santa María de los Llanos con 22, de los cuales 12 eran hombres y 10 mujeres, Puentes del Alagón con 4, de los cuales 3 eran hombres y 1 mujeres, y Casillas de las Erías con 1, mujer.

Un elemento destacado de la población serrana es su tendencia al envejecimiento y a la masculinización con importantes repercusiones desde el punto de vista demográfico. El desequilibrio de sexos alcanza en Santibáñez de la Sierra un valor extremo, de modo que el 63 % de la población entre 20 y 40 años son hombres.

La localidad de Santibáñez de la Sierra se asienta sobre un antiguo castro vetón. Ya en época romana, fue construida, sobre la base de antiguas veredas, la calzada que atraviesa la localidad proveniente de San Esteban y discurre por las laderas internándose en la sierra y dividiéndose en dos vías más allá de "Las Puentes": una hacia "Caurium" (Coria), la otra en dirección a las cercanas minas de oro de "Las Cavenes", en El Cabaco, y más allá hacia la actual Ciudad Rodrigo.

La documentación más antigua nos llega del período visigótico, del se conserva una inscripción de la antigua ermita de San Juan que conmemoraba en verso su fundación en el año 583, lo que pudo estar ligado al origen del pueblo. También en esta época parecen datarse los sepulcros antropomorfos encontrados en el municipio.

Tras la invasión islámica, estas tierras, que no llegan a despoblarse, sufren un retraimiento económico y, sólo tras la consolidación de la reconquista cristiana, se repueblan intensamente. Este proceso se inicia en el siglo XI, bajo el reinado de Alfonso VI de León, de la mano de su yerno, el conde Raimundo de Borgoña. Pasado un siglo, como las guerras contra los musulmanes continúan amenazando al Reino de León, Alfonso IX intensifica la actividad repobladora y fortifica esta zona, que también es frontera con el Reino de Castilla.

Se mantiene la teoría de la repoblación por parte de leoneses, asturianos y gallegos, acompañados de gentes extrañas a la Península ibérica, principalmente de origen francés o gascón, sobre la base de la toponimia y a algunos apellidos existentes.
El municipio se encontrará bajo la jurisdicción de la cercana villa de Miranda del Castañar, englobada en su Condado. Ya en el siglo XIX, pasará a depender del Partido Judicial de Sequeros y, finalmente, tras la supresión de éste en los años sesenta del siglo XX, al de Béjar.

En el ""Libro de los lugares y aldeas del Obispado de Salamanca"", manuscrito fechado entre 1604 y 1629, se habla de "Santivañez" como población con "“20 vezinos”" (familias).

El Catastro de Ensenada de 1752 enumera "“42 vecinos, 11 viudas y un menor de casa abierta, 42 casas habitables, 6 inhabitables y 5 arruinadas. Casa de concejo de 2 plantas con diferentes cuartos: alta para Juntas, Cárcel y Alhóndiga.”"

En el Diccionario de Madoz de 1845-1850, se describe Santibáñez de la Sierra como:

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santibáñez de la Sierra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Santibáñez de la Sierra conserva un habla característica, en la zona de conexión del castellano con el asturleonés, en la que destaca sobre todo la profusión de palabras y expresiones propias, así como la marcada ausencia del yeísmo extendido hoy prácticamente a todo el idioma español. Tiene, como es lógico, conexión con las hablas de las zonas colindantes y refleja una influencia meridional notoria, por ejemplo, en el uso de la hache aspirada. Se puede decir, en definitiva, que el habla de Santibáñez de la Sierra (y de la comarca) perteneció primitivamente al leonés (del que quedan huellas dialectales) y sufrió más tarde un doble influjo, meridional (principalmente en fonética) y, sobre todo, una asimilación al habla vulgar castellana.

Los rasgos asturleoneses (como la epéntesis de la yod en la terminación, la conservación de la -e tras /d/ o /t/, la palatalización de l- y n- o la conservación del grupo -mb-, aspiración de la /F/ inicial latina /h~x/ -"?elechu"-, pérdida de la /R/ final del infinitivo ante pronombre enclítico -"matalu, bebelu..."-) están difuminados, aunque el habla mantiene gran parte de las soluciones gramaticales (inserción de artículo ante el adjetivo posesivo -"la mi casa"-). Por otro lado, los rasgos meridionales (como la aspiración de la fricativa velar sorda y de la /s/ implosiva) marcan un fuerte contraste con el habla del resto de la provincia.

Del mismo modo que mantiene una importante influencia del asturleonés, posee algunas reminiscencias vascas y mozárabes, sobre todo en el léxico.

Con todo ello, se puede encuadrar esta habla dentro de las variedades más septentrionales del altoextremeño.

Santibáñez de la Sierra es un pueblo de tradición agraria, con un claro predominio de la agricultura, con profusión de viñedos, frutales y huertos.

Los orígenes del viñedo en esta zona se remontan a la época romana. Tras la invasión islámica estas tierras sufren un retraimiento económico y sólo tras la consolidación de la reconquista se repueblan intensamente, con lo que es a partir del siglo XI cuando la viña comienza a resurgir, en el entorno de una economía fundamentada en los cereales, la ganadería y el aceite.

Desde los siglos XV y XVI varias citas históricas atestiguan que la zona era ya conocida por sus vinos. Durante todo el siglo XIX el viñedo conoce una fuerte expansión, convirtiéndose en uno de los pilares económicos de la comarca, hasta llegar al máximo con las exportaciones a Francia por la crisis de la Filoxera.

Durante los años cincuenta del siglo XX se crean las bodegas cooperativas de la zona, entre ellas la Bodega Cooperativa “San Agustín” de Santibáñez de la Sierra, que tuvieron un destacado papel en la introducción de nuevas técnicas y en la conservación del viñedo, al tener garantizada la venta de sus graneles. A finales del siglo pasado el viñedo sufre un progresivo abandono, en gran parte debido a la acuciante despoblación del medio rural, provocando el cierre paulatino de las bodegas cooperativas, tal es el caso de la de Santibáñez que, no obstante, conserva en buen estado las instalaciones.

En la última década del S. XX se da un cambio de paradigma en la vitivinicultura serrana; se crean cuatro modernas bodegas (una de ellas en Santibáñez) y se renueva la última cooperativa en funcionamiento con el fin de elaborar vinos de alta calidad y baja producción.

Las variedades de uva son, en tintas, la "rufete" (variedad autóctona y predominante en la Sierra de Francia), la "garnacha tinta" y el "tempranillo" (también llamado en Santibáñez "tinto del país"). En uva blanca destacan la "viura", la "moscatel de grano menudo" y la "palomino", junto con una variedad autóctona recientemente descubierta, el "verdejo serrano" o "rufete blanco", que se creía una adaptación del verdejo a la zona.

A pesar de la elaboración de vino en la nueva bodega citada y en bodegas artesanales de particulares, el grueso de la producción de uva se exporta a Galicia, a través de la Cooperativa y de intermediarios locales.

Por su parte, el cultivo de cereza ha aumentado en las últimas décadas para contrarrestar la baja rentabilidad económica de la uva. A través de la Cooperativa Hortofrutícola “Santibáñez de la Sierra” se realiza la venta al por mayor, principalmente de la variedad de cereza "monzón" o "zaragozana", para usos en la industria agroalimentaria. En ocasiones la Cooperativa también realiza ventas de las variedades "burlat", "californiana" y "embruné" o "ambrunet" (la famosa "picota") para consumo directo, si bien, son a menudo los propios productores los que transportan su producción principalmente a Mercasalamanca o a fruteros de la zona.

Hubo una época de cierto auge del cultivo de la fresa entre los años sesenta y setenta del siglo XX, el cual hoy se limita al autoconsumo.

Del mismo modo, se mantienen algunos olivares en producción, pero no existen almazaras en el municipio.

En cuanto a la ganadería, existen pequeñas explotaciones de ganado vacuno, ovino y caprino en régimen extensivo minifundista. Los vecinos también tienen en propiedad algunos caballos y burros. Por último, existen rehalas de perros de caza.

La elaboración de vinos es el representante mayoritario del sector secundario en el municipio, a través de Bodegas y Viñedos "Rochal", adscrita a la Denominación de Origen Protegida – Vino de Calidad Sierra de Salamanca, en cuya zona de producción se encuadra la totalidad del término municipal. Existen también productores artesanales de vinos ecológicos en bodegas tradicionales.
También existe una empresa de producción de quesos de cabra y oveja, en expansión.

Hasta hace poco, existían en el pueblo dos supermercados al estilo de las antiguas “"tiendas de ultramarinos"” y una panadería tradicional artesana. Hoy sólo queda uno de los supermercados, junto con una pequeña tienda de productos típicos.

En cuanto a la hostelería, el municipio cuenta con un restaurante y un bar. El pequeño local que hace las veces de discoteca se abre en los períodos festivos. En Puentes de Alagón se ubica otro restaurante.

La presencia también de varios establecimientos de turismo rural da fe del interés paisajístico y etnográfico del municipio y su comarca.

Habilitadas para el baño existen en "Las Puentes del Alagón" una piscina natural y la zona conocida como "“El Charco”", un pequeño remanso bajo el puente romano.

Santibáñez de la Sierra se ubica en plena Reserva de la Biosfera de las Sierras de Béjar y Francia, declarada en 2006 por la UNESCO, lo que remarca la gran influencia que ha tenido el ser humano en el medio ambiente de esta zona, modelándolo sin romper el equilibrio de la Naturaleza. El municipio es parte también del espacio natural protegido de la Sierra de las Quilamas, así como de la ZEPA Río Alagón, declarada por la presencia de varias parejas de cigüeña negra. Por último, ya fuera del municipio, pero a escasos kilómetros, se encuentra el Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia.

En cuanto a monumentos, destaca el puente romano ubicado en Puentes de Alagón, uno de los más antiguos de la Península, erigido en el siglo I a.C. sobre el río Alagón y situado cerca de otro puente ya de aspecto medieval, éste sobre el río Saltillo, ambos en el discurrir de la calzada romana que se interna en la Sierra. De esta calzada romana se conservan en el término municipal algunos tramos de empedrado original entre Puentes de Alagón y Santibáñez.

Ya en Santibáñez, destaca la iglesia parroquial (levantada en torno al siglo XVI y recientemente reformada para hacer aflorar la piedra original del interior) que posee un acogedor portalillo a su entrada.

Por otro lado, hay vestigios de una antigua ermita del siglo VI, así como sepulcros antropomorfos altomedievales y lagares ("lagaretas") esculpidos en rocas graníticas.
Sin duda lo más destacable del municipio de Santibáñez de la Sierra es su entorno natural, su belleza paisajística y su riqueza en fauna y flora, lo que avalan las declaraciones de distintos organismos oficiales antes citadas.

El sendero PRSA1 Ruta del alto Alagón" acompaña el fluir del río Alagón en su paso salmantino, desde su nacimiento en Frades de la Sierra hasta su entrada en tierras cacereñas, a lo largo de doce etapas y ochenta kilómetros señalizados, recorriendo una parte importante del término de Santibáñez de la Sierra. Citaremos una breve descripción:

""Salvando arroyos por viejos puentes romano-medievales, penetrando por bosques casi imposibles, por cuidados huertos familiares, por campos de frutales y viñedos y descansando en cada una de las localidades de paso, en las que la buena mesa y el reconfortante caldo de la tierra nunca van a falta”"

Por la calzada romana entre Santibáñez de la Sierra y Puentes de Alagón discurre la Ruta de los Paisajes Serranos.

Finalmente, multitud de caminos, sendas y veredas recorren todo el término municipal, fomentando las prácticas del senderismo, el ciclismo y los paseos a caballo, así como el motocross o las rutas en quads.

Recientemente se ha creado la Asociación Caminera de Santibáñez de la Sierra (ACASA), para la práctica del senderismo y la conservación y rehabilitación de caminos tradicionales en el municipio.

La arquitectura tradicional gira en torno a la estructura de las casas de la Sierra de Francia, estando divididas las viviendas en dos o más plantas cuya parte inferior actúa de cuadra y la superior de desván o "sobrao", si bien en Santibáñez no es notoria la tipicidad de la arquitectura tradicional exterior de las mismas, salvo por las amplias balconadas al sur, habiendo admirables ejemplos no obstante, algunos recuperados bajo viejos encalados, de fachadas de piedra y maderos cruzados, así como de la menos frecuente fachada forrada de teja (más típica de la Sierra de Béjar). En Santa María de los Llanos, sin embargo, la mayoría de las casas son de una sola planta.
Santibáñez de la Sierra celebra sus fiestas patronales en honor a San Blas (3 de febrero) y a San Agustín (28 de agosto).

La de San Blas era antaño la fiesta mayor, ya que se celebraba en una época de escaso trabajo en el campo. Hoy en día, la celebración se mantiene con la tradición de la misa y procesión del santo por las calles del pueblo, seguida de un festejo taurino con vaquillas y una verbena nocturna. También es tradición, extendida por toda la provincia de Salamanca, el portar desde la víspera las gargantillas bendecidas, unas cintas de colores que se anudan al cuello, recordando el patronazgo de Blas de Sebaste sobre los enfermos de afecciones de garganta. La gargantilla se quita el Martes de Carnaval y se quema el Miércoles de Ceniza.

La fiesta mayor es actualmente el 28 de agosto, San Agustín, aunque el período festivo se extiende varios días antes y después del “día grande”:

Del mismo modo que el Jueves Santo, muchos vecinos y peñas preparan "limoná", una especie de sangría que ofrecen en sus propias bodegas, además de un convite en la Plaza Mayor con embutidos y dulces serranos.

Las peñas protagonizan un desfile divertido y colorista precediido por muy sonora charanga a fin de inaugurar los remozados locales, en silencio desde el pasado año y para ir ´calentando motores´ por lo que se avecina.
Desde el campanario de la iglesia se anuncia la fiesta a toque de vísperas. En la Plaza Mayor la corporación organiza para todo el mundo generosa merienda, con sangrías que reposan del día antes y fiambres y dulces de la tierra. 
Desde la Plaza se forma la comitiva que con música de gaita y tamboril se dirigirá en busca de las damas de honor y reinas saliente y entrante así como del pregonero, todos ellos protagonistas de la tarde.
Tras una bonita ceremonia de coronación desde el Balcón del Ayuntamiento, el Alcalde pronuncia unas palabras de bienvenida, dando paso al pregonero que al final de un siempre emocionante pregón, inaugurará las fiestas. Las peñas de Santibáñez ya están abiertas e invitan a
todos los que visitan sus locales. Hoy sin duda es el mejor día para encontrarse con antiguos camaradas y porque no para hacer nuevas amistades.
La verbena de las noches que hoy empieza continuará ya toda la Fiesta, algunos años hasta cinco días.

A las doce de la mañana el alegre repiqueteo de las campanas anuncia a todos que llegó la Fiesta Mayor. En las casas todo son
prisas, hay que hacer las faenas y hay que arreglarse a tiempo para la misa. Ya se oye en las calles a Eduardo el tamborilero y las
castañuelas del maestro Manuel de Arriba al frente de los mozos y mozas que danzarán este año.
Con sus deslumbrantes trajes serranos, castañuelas y palos de danzar, acompañados por Alcalde y miembros de la comisión marchan a recoger en sus casas, a Damas de honor y Reina de las Fiestas para dirigirse todos a la misa Mayor. 
Hay en el pueblo y en las calles una mezcla de alegría, colores, música decastañuelas y tamboril que tiene su momento culminante
en la llegada a la iglesia. Las mujeres entran primero, los hombres ocuparán la parte final. El templo ha sido primorosamente enga-
lanado días antes por fervorosas mujeres, utilizando antiguos tapices y esmerados ramos de flores.
Después de misa solemne, Bajo el emocionante repicar de las campanas, San Agustín recorre las calles del pueblo llevado a
hombros en procesión y acompañado por el Sr. Cura, autoridades y danzadores y seguido por las gentes del pueblo para culminar en la plaza donde se celebrará el Ofertorio.
En esta hermosa ceremonia los danzadores ofrecen a su patrón inolvidables momentos de danza. Los ´paleos´ de hombres y mujeres se suceden, arrancando emocionados aplausos, para acabar, con el ´baile del ramo´ (“tece y destece”). Tejer con cintas de colores una espectacular trenza alrededor de un ramo, para destejerla después a ritmo de danza gaita y tamboril. .

Sopas de Ajo, a las ocho de la mañana están convocados en la Plaza Mayor todos aquellos que quieran y el cuerpo se lo ´permita´ para desayunar las tradicionales “sopas de ajo”.
Esta ceremonia es previa y sirve de convocatoria para marchar hacia la finca del toro Bravo. Pasadas las nueve se pone en marcha una larga comitiva de vehículos particulares que precedidos por el camión de los ´toros´ llegará poco más tarde a la finca del Campo Charro
donde se encajonarán los novillos que fueron contratados tiempo atrás para la corrida de la tarde.
En la finca permiten a los más avezados ´toreros´ practicar su arte con vaquillas … aunque la mayoría, prefiere ocuparse del jamón y de los suculentos embutidos y las botas de vino y el pan de la tahona llevados previsora mente.
Al regreso de tan nutritiva mañana campera, la expedición atraviesa numerosos pueblos. Sus gentes advertidas del festejo por la espectacular caravana podrán aprovechar la tarde para acercarse a Santibáñez.
La Plaza Mayor se convierte por unos días en medieval plaza de toros, cerrada por una hermosa y antiquísima verja construida con lanzas de hierro y columnas de granito. Es tradicional en los hombres amarrar con cuerda, escaleras a ella y disfrutar más de cerca la suelta del toro. 

A las seis de la tarde vuelven los paleos, de los que podemos destacar “"San José"”, “"El Molinero"”, “"Salamanca"” y “"Zapatito de Charol"”, entre otros.

A continuación, tiene lugar el festejo taurino, conformado por la lidia de dos novillos.

Sobre las dos de la madrugada, las peñas protagonizan un desfile divertido y colorista, precedido por una charanga. Se cuentan las históricas peñas de "La Vertedera Giratoria" y "El Cubeto Bailón", junto con otras como "los Ajorcamulos", la "Kutxipanda" o la "Naranja Mecánica".

Una tradición religiosa recientemente recuperada es la procesión del Niño Jesús el 1 de enero, seguida de un convite a base de "perrunillas" y otros dulces típicos.

En las celebraciones de los quintos es tradicional lo que en otras zonas se denomina "plantar el mayo" (en Santibáñez el acto no recibe un nombre específico), un tronco de chopo cortado y transportado desde los bosques de la ribera del río bajo el pueblo, que se coloca en la Plaza del Banco. Ese día se come el "limón", una receta tradicional a base de huevos, chorizo, escabeche y naranjas.

Hasta hace pocos años, los quintos también "corrían los gallos", lo que consistía en emborrachar unos gallos, colgarlos de una cuerda en la Plaza Mayor y dar vueltas a caballo alrededor de la misma, intentando con cada pasada arrancarles la cabeza con las manos.

Otra tradición arraigada es la del Lunes de Aguas, lunes siguiente al de Pascua en el que se sale al campo a comer el hornazo, una empanada típica salmantina.

Es popular la tradición del serano, muy extendida por el antiguo Reino de León (recibiendo en otros lugares nombres como "filandón", "filorio" o "calecho"), una reunión que se realiza por las noches alrededor del hogar, en la que se cuentan cuentos o relaciones al tiempo que se trabaja en alguna labor manual (generalmente textil).

En recientes fechas, se ha comenzado a realizar por "Tosantos" (Todos los Santos, 1 de noviembre) la "Calbochada" para todos los vecinos, fiesta consistente en asar castañas que antes se hacía sobre todo en el ámbito familiar.

Otra antigua tradición familiar, la matanza, se hace hoy para todo el pueblo con la celebración de la llamada "matanza típica".

La gastronomía se enmarca en la cocina serrana, con recetas muy reconocidas como las “"patatas meneás"” o las patatas rebozadas, junto con los asados de cabrito, tostón y cordero. Dulces típicos son las "perrunillas", las roscas y los "sacatrapos", una especie de rosquilla enrollada en espiral con azúcar espolvoreada por encima. Y recetas de fechas señaladas son el ya comentado "limón", las "sopas de ajo" y el "hornazo".

El alcalde de Santibáñez de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).







</doc>
<doc id="36605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36605" title="Los Santos">
Los Santos

Los Santos hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="36606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36606" title="Sardón de los Frailes">
Sardón de los Frailes

Sardón de los Frailes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Sardón de los Frailes y Villarejo, ocupa una superficie total de 32,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Sardón de los Frailes se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León, época de la que data la portada de la iglesia de San Pedro. En el siglo XIV pasó a depender de los Dominicos de San Esteban de Salamanca, bajo cuyo señorío eclesiástico se mantuvo hasta el siglo XIX, tomando el nombre "de los Frailes" por esta circunstancia histórica. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sardón quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36607" title="Saucelle">
Saucelle

Saucelle es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por dos núcleos de población, Saucelle y el Salto de Saucelle, ocupa una superficie total de 45,99 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Presta su nombre a la presa de Saucelle, construida a 8 km. Es uno de los pueblos más visitados dentro del parque natural de Arribes del Duero. Los miradores, el valle del salto de Saucelle y el poblado del Salto de Saucelle son los lugares con mayor atractivo turístico de este municipio, donde existen albergues y se realiza turismo rural. Se sitúa muy próximo a Portugal.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 26 de marzo de 1993 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 7 de abril de 1995 con la siguiente descripción textual:

Saucelle fue fundado por los reyes leoneses en la Edad Media, siendo cedido por Alfonso IX de León a la Orden de Santiago a finales del siglo XII, quedando encuadrado desde entonces y hasta 1873 en el obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando a finales del siglo XIX, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo, a la que pertenece en la actualidad.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Saucelle queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura).

Desde 1950 a 1956 tienen lugar los trabajos de construcción de la presa de Saucelle, en el lecho del Duero, hecho decisivo para la posterior evolución de la localidad hasta nuestros días puesto que el municipio recibe una importante compensación económica por la cesión del río para su explotación hidroeléctrica. El 29 de septiembre de 1956 fue inaugurado por Francisco Franco.

Saucelle se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 100 km de Salamanca capital, a una hora y cuarto de ella.

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

En su término municipal están integradas las localidades de Saucelle y Salto de Saucelle.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Para llegar a Saucelle existe una línea de autobús que cubre el trayecto entre Salamanca y Vilvestre operada por la empresa Arribes Bus S.L.
Los lunes, miércoles y viernes sale de Salamanca a las 13:15 h. y las 18:00 h. Los martes y jueves sólo a las 13:15 h. Desde Saucelle sale los lunes, miércoles y viernes a las 07:40 h y las 14:50 h. Los martes y jueves sólo a las 07:40 h. Desde Saucelle sale los martes otra línea con destino Vitigudino a las 11:10 h.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Saucelle tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 283 habitantes, de los cuales 145 eran hombres y 138 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 439 habitantes, de los cuales 212 eran hombres y 227 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 156 habitantes, un 35% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 308 habitantes que poseía el municipio en 2016, Saucelle contaba con 307 y el Salto de Saucelle con 1. Este poblado se levantó para albergar a muchas de las personas que trabajaron en la construcción de la presa de Saucelle por lo que años después quedó abandonado. Sus edificios fueron posteriormente restaurado como casas rurales, hotel y hospedería, entre otros, constituyendo el complejo turístico de Aldeaduero. Desde entonces el INE indica que esta localidad vive 1 ó 2 habitantes.

La iglesia parroquial alberga una imagen en bulto redondo de la Inmaculada Concepción de la Virgen, obra de Pedro de Mena.

La diversidad de especies naturales y animales de la zona han servido para incluir a Saucelle en la Zona de Especial Protección para las Aves y en el parque natural de Arribes del Duero.

Desde 2017 existe la ruta de Las Lavanderas, un circuito circular guiado mediante códigos QR con información sobre la flora y la fauna de la zona. Parte desde la fuente del Charaiz, estructura tradicional donde pequeñas aves paran a beber, transcurre por caminos estrechos rodeados de vegetación y finaliza en el lavandero, hoy restaurado a modo de jardín botánico interior. A lo largo del recorrido, pequeñas balizas señalan alguna de las muchas especies botánicas autóctonas. 

En Saucelle existen varios miradores desde los que se pueden obtener unas amplias vistas panorámicas. A todos ellos se puede acceder en coche.

El mirador del embalse se encuentra bajando por el puerto hacia el poblado del Salto de Saucelle desde Saucelle. Se sitúa después de haber dejado atrás el mirador del Salto que se encuentra más arriba. No está señalizado ni habilitado. Se trata de un pequeño desvío hacia un camino desde el que se puede observar el embalse y toda la infraestructura de la presa de Saucelle.

El mirador de Las Janas se encuentra situado en las arribes del Huebra. Es el más famoso de esta localidad y el mejor señalizado y habilitado junto con el mirador del Salto. Cuenta con distintos sectores y en él están distribuidos distintos paneles informativos. Se obtienen vistas espectaculares del paisaje de la zona del puerto de la Molinera y está especialmente dispuesto para la observación de aves. Desde una caseta contigua se puede observar el vuelo del buitre leonado, el alimoche, el águila perdicera o la cigüeña negra.

La Majada La Arena es un lugar que servía como refugio del pastor y de su ganado. La ruta para llegar hasta este lugar se encuentra señalizado y constituye un buen emplazamiento para disfrutar de la naturaleza, observar el paisaje y las aves, además de conocer de cerca la historia del pastoreo en la localidad.

El mirador de los Negritos se sitúa al norte del municipio y se accede caminando por una pista de tierra que parte desde el cementerio del pueblo, situado al final de la calle Camino Frejo y desde el que hay que recorrer casi 2 km para llegar al mirador. Andado el primer kilómetro, se coge la primera bifurcación a la izquierda, para continuar recto en el primer cruce con el que nos encontramos sólo unos metros después. Transcurridos aproximadamente unos 300 metros se llega a otra bifurcación, en la que nos decantamos por el camino de la derecha, para llegar al mirador en 450 metros. Situado en la margen derecha del camino, cuenta con un pequeño muro de seguridad, una mesa para picnics y un pequeño panel explicativo del paisaje que se vislumbra. Se ofrecen vistas del río Duero embalsado por la presa de Saucelle. Se puede continuar hacia el río continuando el camino hacia abajo, donde tomaremos la primera bifurcación hacia la derecha, para llegar al final a la estación de bombeo de Saucelle. Siguiendo el camino del Picón y de los Lagares, llegamos a un grupo de casas a la orilla del río, desde donde se ve en el otro lado, la portuguesa playa fluvial de la Congida.

El mirador del Peñedo se encuentra en las afueras del núcleo urbano alto de Saucelle. Se accede siguiendo la calle Peñedo, donde se sitúan unas mesas al lado de unas barandillas para observar el paisaje. No es un mirador especialmente destacable, pero desde él se obtienen amplias vistas de los alrededores del pueblo, así como la plaza de toros, que se encuentra unos metros más abajo.

El mirador del Picón del Moro se sitúa en el valle del Duero y se accede a través de la carretera que une el pueblo de Saucelle con el poblado del Salto de Saucelle. Comenzando a bajar el puerto, pudiéndose ver ya el valle del Duero, se abre un camino a la derecha, con vallado y paso canadiense para evitar que se escape el ganado. A la derecha se encuentra una edificación rectangular alargada y blanca, que da cobijo al merendero de La Dehesa. El coche se puede dejar aparcado a la izquierda, en frente del merendero, y continuar andando un poco más hacia abajo, bordeando la alambrada, para subir al cerro y vislumbrar las vistas del Duero.

El mirador del Salto se encuentra bajando por el puerto hacia el Salto de Saucelle desde Saucelle. Se sitúa en una zona llana más extensa que el resto de tramos de la carretera en este lugar. Cuenta con una zona con asientos en la que se puede contemplar el paisaje y en la que se han colocado unos paneles explicativos del paisaje. Desde este lugar se obtiene una amplia vista del valle donde el río Huebra desemboca en el Duero. Se puede ver también el poblado del salto de Saucelle, las centrales de la presa de Saucelle, la Quinta de la Concepción y el Penedo Durão.

El alcalde de Saucelle lo es sin dedicación exclusiva, lo que quiere decir que compatilibiza la alcaldía con otros trabajos, y cobra 450 euros en concepto de asistencia a reuniones (2017).





</doc>
<doc id="36609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36609" title="Sequeros">
Sequeros

Sequeros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 6,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sequeros tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 238 habitantes, de los cuales 116 eran hombres y 123 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 267 habitantes, de los cuales 121 eran hombres y 146 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 29 habitantes, un 11% de descenso.

La fundación de Sequeros se encuadra en el proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Sequeros pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213.

En 1756 Sequeros fue elevado al rango de "villa" mediante título expedido por el rey Fernando VI.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Sequeros fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, siendo una de las cabeceras de partido judicial hasta la desaparición de este partido en 1968 y su integración en el de Salamanca.

Según la leyenda, Juana Hernández, conocida como la "moza santa de Sequeros", antes de fallecer hacia 1424 anunció que se encontraría una imagen de la Virgen María en la Peña de Francia, lugar donde en 1434 Simón Vela halló la talla de Nuestra Señora de la Peña de Francia.Se conservan los restos de la "moza santa", junto a los de Simón Vela, en la iglesia de Santa María del Robledo de Sequeros.

El camino asentadero-bosque de los espejos es una ruta circular de unos 9 km de longitud que recorre las localidades de San Martín del Castañar, Sequeros y Las Casas del Conde. Entre las obras artísticas que se pueden contemplar se hallan "A puntadas" o "La casa del árbol", de Luque López, de Luque López, "Mochuelos", de Pablo Amargo, o "Efímeras magentas", de José Antonio Juárez. Destacan especialmente las tallas artísticas que se han realizado en ciertos olivos de "Las Casas del Conde". El camino pasa en algunos momentos por un camino de piedras antiguo con cierta singularidad, además de fincas, paredes y escaleras que dan a viñedos del lugar.

El alcalde de Sequeros no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36610" title="Serradilla del Arroyo">
Serradilla del Arroyo

Serradilla del Arroyo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Serradilla y Guadapero, ocupa una superficie total de 80,54 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según la clasificación climática de Köppen Serradilla del Arroyo tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) en transición a un clima "Csa". Las precipitaciones anuales totales, con un máximo invernal, son abundantes, aunque el verano es marcadamente seco.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Serradilla tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 270 habitantes, de los cuales 146 eran hombres y 124 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 448 habitantes, de los cuales 230 eran hombres y 218 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 178 habitantes, un 40% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 270 habitantes que poseía el municipio en 2018, Serradilla del Arroyo contaba con 180, de los cuales 99 eran hombres y 81 mujeres, y Guadapero con 90, de los cuales 47 eran hombres y 43 mujeres.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces «Sierra del Arroyo». Con la creación de las provincias actuales en 1833, queda encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En el pueblo se celebran tres fiestas durante el año, San Blas el 3 de febrero, San Lorenzo el 10 de agosto y El Cristo de los Afligidos el 14 de septiembre.




</doc>
<doc id="36611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36611" title="Serradilla del Llano">
Serradilla del Llano

Serradilla del Llano es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Serradilla y Porteros, ocupa una superficie total de 67,52 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Serradilla del Llano se ubica en el sur de la provincia de Salamanca, en el límite con la provincia de Cáceres.

También tiene un pequeño enclave situado al norte del término municipal entre los municipios de Serradilla del Arroyo y Ciudad Rodrigo.

A parte del núcleo urbano principal, se encuentran otros como Río Chico o Porteros con apenas población o en estado de abandono.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Serradilla del Llano tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 154 habitantes, de los cuales 80 eran hombres y 74 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 270 habitantes, de los cuales 136 eran hombres y 134 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 116 habitantes, un 43% de descenso.

La fundación de Serradilla del Llano se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces Sierra del Llano.Con la creación de las actuales provincias en 1833, Serradilla del Llano quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Las vistas a la Sierra de Gata o el río Agadón suponen un atractivo para los turistas. En la población hallamos dos casas rurales y se espera la adecuación de unos terrenos para la instalación de caravanas en las cercanías del río Agadón. 

Las fiestas del pueblo son en noviembre dedicadas a Santa Catalina el 25 de noviembre, pero las más seguidas son las del día de Cristo, el 6 de agosto.




</doc>
<doc id="36613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36613" title="Sieteiglesias de Tormes">
Sieteiglesias de Tormes

Sieteiglesias de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Pantano de Santa Teresa.

Su término municipal está formado por las localidades de Sieteiglesias y Pedro Martín, ocupa una superficie total de 14,29 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Siet Ecclesias, quedaba integrado en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XV el nombre de Sieteiglesias. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36614" title="Sobradillo">
Sobradillo

Sobradillo puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="36616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36616" title="Sorihuela">
Sorihuela

Sorihuela es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,50 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Toda la zona de la Sierra de Béjar , al este de la antigua Ruta de la Plata , fue asignada al reino de Castilla en la división llevada a cabo por Alfonso VII de León en el año 1157, siendo su repoblación llevada a cabo presumiblemente por castellanos, ya que su nombre Sori-huela, que podría interpretarse como "Soria-pequeña", nos da pistas de dónde procederían los repobladores que fundaron el pueblo en la segunda mitad del siglo XII. Poco después ya hay referencia de gestas que protagonizaron gentes de Sorihuela junto con Béjar, Candelario y Sanchotello en la batalla de las Navas de Tolosa formando parte de las mesnadas que el Obispo de Plasencia don Domingo formó para luchar junto con el monarca castellano Alfonso VIII.

Hasta 1211 Sorihuela formó parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila. Ese año, Alfonso VIII de Castilla decidió segregar esta parte del territorio abulense, en el que se hallaba Sorihuela, para formar una nueva comunidad de villa y tierra: la de Béjar.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Sorihuela pasó a formar parte del Reino de León, en el que se mantendrá en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Sorihuela en la misma en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sorihuela tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 273 habitantes, de los cuales 142 eran hombres y 131 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 366 habitantes, de los cuales 178 eran hombres y 188 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 93 habitantes, un 25% de descenso.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:



</doc>
<doc id="36617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36617" title="Sotoserrano">
Sotoserrano

Sotoserrano es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 57,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Sotoserrano o El Soto, enclavado en el Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia, junto a la unión de tres ríos; Alagón, Cuerpo de Hombre y Francia. Es el pueblo de la sierra menos elevado sobre el nivel del mar, 522 metros. Disfruta durante todo el año de un clima suave mediterráneo, que modela el carácter alegre y hospitalario de sus habitantes.

Situado en la Sierra de Francia Baja, a 99 km de su capital, Salamanca, guarda una riqueza paisajística de una belleza indudable, gracias a la flora y fauna que atesora. Regado por arroyos como el Servón o el Ríomalo, la Fuente del Pardo, los Molinos y la Vega de Francia, lugar ideal para los amantes de la naturaleza. 

Su casco urbano guarda evidentes encantos, con una arquitectura típicamente serrana. Barrio y Plaza del Castillo, con su torre del reloj, la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, y la ermita del Humilladero. En la actualidad es uno de los pueblos más pujantes de la Sierra. Su clima permite el cultivo de árboles frutales, como el naranjo y el cerezo. También tiene importancia la vid y el olivo. En Sotoserrano se mezclan modernidad y tradición.

Sotoserrano tiene un clima mediterráneo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sotoserrano tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 580 habitantes, de los cuales 307 eran hombres y 273 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 737 habitantes, de los cuales 385 eran hombres y 352 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 157 habitantes, un 22% de descenso.

En sus orígenes fue un castro prerromano (sus habitantes los vetones); quedando tal hecho atestiguado por restos arqueológicos encontrados en las orillas del Río Alagón que datan del paleolítico inferior. 

Durante la época romana llegaba hasta este lugar la Vía de la Plata, a través del Río Alagón. También formó parte del Camino de Santiago, tras el descubrimiento de la imagen de la Peña de Francia. Fue una de las principales vías de penetración musulmana.

Se han hallado pizarras escritas, en el lugar llamado “Pedro Martín” de la época Visigoda. (s. VI y VII).

El rey Alfonso IX de León donó al Arzobispo de Compostela en el 1192, la iglesia, terrenos, pertenencias y ríos del Soto de Francia; de esta forma consolida el asentamiento y repuebla Sotoserrano, dada su idónea situación a orillas del Río Alagón; formando parte de su línea defensiva.

Es por Alfonso XI como lugares excelentes para la casa de osos.

También debió de existir alguna pequeña comunidad judía. A esta presencia hacen referencia lugares como la alquería de Martinebrón (Martín-Hebrón). Así mismo existen documentos fechados en 1289 que mencionan el hecho de que judíos de Miranda prestaban dinero a vecinos de Sotoserrano. 

La Iglesia de porte románico se encuentra integrada en el casco urbano.

Vinculado a Extremadura en los siglos XVII y XVIII, con la creación de las actuales provincias en 1833, Sotoserrano quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
En 1927 un incendio destruyó la totalidad del archivo de su Ayuntamiento; este hecho ha contribuido a la falta de datos históricos de la población.

La localidad se haya enclavada en un entorno privilegiado, el Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia, rodeada de una vegetación exuberante formada por cerezos, olivos, pinos, acebos, robles y madroños. Pueden realizarse varios recorridos senderistas, cicloturistas o mediante piragua.

El 4 de marzo de 2017 fue inaugurada la "Ruta de los Tres Ríos", ruta senderista de una longitud de 8,4 km de carácter circular cuya dificultad es baja y accesible a todos los públicos. En su recorrido podremos disfrutar de espacios naturales declarados Reserva de la Biosfera que nos llevará a través de los ríos Alagón, Francia y Cuerpo de Hombre.

Al sur de la localidad nos encontramos con el Meandro del Melero (o Meandro Melero) formado por el río Alagón y que delimita las provincias de Salamanca y Cáceres. La mejor vista del meandro se obtiene desde el Mirador de la Antigua (Riomalo, Cáceres) desde el cual se observa la Isla de Romerosa (Sotoserrano, Salamanca).

Se pueden encontrar en su término municipal una gran variedad de especies animales, como el Jabalí, Cabra Montesa, Buitre Leonado, Venados, Corzo, Jineta, Pato Silvestre.

La Loa. Es una pequeña representación teatral que se representa el 31 de agosto durante las fiestas patronales de San Ramón. Enlaza con los autos sacramentales medievales que escenifican la confrontación permanente entre el bien y el mal.
El Judas. Durante la celebración de Semana Santa los mozos del pueblo fabrican un muñeco, relleno de paja, llamado “El Judas”, que durante la noche del Sábado Santo es colgado de una soga en el centro de la plaza; permanece durante el Domingo de Resurrección y, la tarde del Lunes de Pascua es volteado hasta que cae, para a continuación ser quemado en una hoguera.

La Aleluya. En Semana Santa es costumbre sacar el Domingo de Resurrección al Cristo Resucitado en procesión para que reencuentre con su Madre, en encuentro de ambos se sucede entre cánticos.

La Alborada. Se trata en una pequeña canción que amigos, vecinos y familiares canta a los novios la noche antes de los esposales; al término estos ofrecen a todos aquellos que han participado en la misma dulces y licores.

La Matanza Primer sábado de febrero.La matanza es un rito que prácticamente se puede decir que ha desaparecido y por ello, como acto de recuerdo a lo que supuso, el Ayuntamiento de Sotoserrano organiza todos los años la Matanza Tradicional.

El Cristo Bendito. El cristo bendito también llamado Cristo del humilladero es una fiesta que se celebra el 14 de septiembre. No es tan multitudinaria como la fiesta mayor pero los soteños tienen una gran devoción al Cristo Bendito.



</doc>
<doc id="36618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36618" title="Tabera de Abajo">
Tabera de Abajo

Tabera de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Carreros, Encinasola de las Minayas, Padierno, San Román, Tabera de Abajo, Tabera de Arriba, Taberuela, Tellosancho, Teso del Corcho, San Lorenzo y Valdefresno, además de por los despoblados de Berrocal de la Espinera, Berrocal del Campo y Valdechapero, ocupa una superficie total de 63,78 km² y según el INE en el año contaba con habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Tavan de Moriel". En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII existía Tavera de Carreros (Carreros), también en el cuarto de Baños. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Tabera de Abajo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36619" title="La Tala">
La Tala

La Tala es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,32 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El pueblo pertenecía antiguamente a la comarca de Salvatierra. Hoy el embalse de Santa Teresa lo separa de esta.

La fundación de La Tala se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. No obstante, parte del actual término municipal de la Tala, en torno a Horcajo, actual despoblado, perteneció a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila y a su obispado, dentro del Arciprestazgo de Bonilla ó La Serrezuela. El resto del territorio formó parte del Concejo de Salvatierra y del obispado de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
