<doc id="29258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29258" title="Barruecopardo">
Barruecopardo

Barruecopardo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino, en la ecorregión de las arribes y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino. Debido a su situación en un cruce de caminos, constituye un importante punto de entrada al parque natural de Arribes del Duero.

Su término municipal está formado por la localidad de Barruecopardo y el despoblado de Santa Ana, ocupa una superficie total de 36,71 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Su nombre actual proviene de la palabra leonesa "berruecu", término con el que se denomina a una "peña suelta o aislada", como las que con tanta abundancia se encuentran por la zona, y de su color pardo.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 17 de marzo de 1999 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Barruecopardo está situado a 730 msnm, en la ecorregión de las arribes de los ríos Duero y Huebra. Este último discurre por el sur del término municipal. Su curso separa los términos de Barruecopardo y Bermellar, y a su vez, las comarcas de El Abadengo y La Ramajería.

Tiene una superficie de unos 37,4 km cuadrados. El terreno es relativamente llano en casi todo el término. Su paisaje es el propio de la comarca de La Ramajería excepto al sur pues en las cercanías del río Huebra, como a unos tres km del casco urbano, existen grandes cortes rocosos de granito que descienden bruscamente hasta alrededor de los 300 msnm. Son los denominados arribes del Huebra. 

Saldeana se localiza en el noroeste salmantino y dista 94 km de Salamanca capital. Se integra dentro de la ecorregión de las arribes, en La Ramajería, comarca de Vitigudino. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino. Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Existen dos líneas de autobús, una de ellas operadas por la empresa Arribes Bus S.L. y otra por la empresa Eloy Robledo S.L. que lo unen con la con la capital provincial.

El clima de Barruecopardo es templado aunque durante el invierno son frecuentes las heladas; primaveras irregulares, frías al principio y apacibles el resto; veranos cortos, calurosos y secos, alcanzando durante el día temperaturas cercanas a los 40°C; los otoños largos, tenplados y desapacibles. Pluviométricamente se puede considerar húmedo , aunque las lluvias suelen ser más intensas desde el final del otoño hasta mediada la primavera.

Barruecopardo tiene un clima mediterráneo "Csb" (templado con verano seco y templado) en la frontera con un clima "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Barruecopardo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 442 habitantes, de los cuales 238 eran hombres y 204 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 587 habitantes, de los cuales 295 eran hombres y 292 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 145 habitantes, un 25% de descenso.

Los primeros indicios que nos hablan de la presencia humana en la zona, son determinados restos arqueológicos de uso humano como raspadores, lascas, hachas de mano, flechas, azuelas, molinos, molenderas, etc. descubiertos y localizados en la década de los años sesenta del siglo XX. Fueron encontrados en tres puntos distintos, localizados a una distancia como de un km del actual núcleo urbano y, según estudios realizados por personas entendidas y capacitadas, profesores de la Universidad de Salamanca, pudieran datar de hace unos 9.000 años. Se correponderían con el final del Paleolítico, de la transición al Neolítico y primer tramo de la Edad del Bronce.

El origen del pueblo responde a un poblado vetón, siguiendo el rumbo este a oeste por eso del alumbramiento del sol, a los pies de un teso rocoso en buena medida, al menos hoy, con huellas de alguna fortificación, que constituía un castillo o refugio seguro en casos de peligro e inseguridad. Allí concentraban sus ganados y ajuares, donde eran fácilmente defendibles desde la base del referido teso.

También era observatorio y atalaya (todo el contorno en general lo sería) pues es parte alta. La población fue agrupada por los romanos en un vicus (aldea) a un kilómetro, hacia Vilvestre en tierras llanas y fértiles (en la viña del tío Federico actual), detrás del Cristo, tomando el nombre de Valverde según la tradición. Este Valleverde sería por las terrazas sedimentarias de los arroyos de al lado (hoy valles y huertas). Así parecen demostrarlo los hallazgos arqueológicos.

En el término municipal actual del adyacente pueblo de Saldeana existen restos de un antiguo castro celta, no muy distante del alfoz de Barruecopardo, y que determinados autores lo atribuyen a Barruecopardo. Conocemos que en el año 1157 se creó el señorío de Barruecopardo para Armengol VII. No sabemos de la extensión del territorio asignado a este Señorío, pero pudo ocurrir que abarcara los parajes de donde se encuentra dicho castro, siendo esa, quizás, la razón de asignar el castro a Barruecopardo.

Son importantes las estelas o lápidas halladas con ruedas solares de distintos tipos y con inscripciones en latín, lo que indicaría que hubo asentamientos humanos durante aquella época.

No parece que llegaran notoriamente los musulmanes, ni que la recuperación por parte de los monarcas del Reino de León tuviera mayores complicaciones.

No se dispone de noticias concretas durante el periodo comprendido entre la presencia de los romanos y mediados del siglo XII. Por el contrario, sí existen noticias, hechos y documentos que de forma continuada nos hablan a partir de esa fecha. Veamos.
La Historia general de España dice que tras la conquista de Toledo por Alfonso VI en 1102, éste se ocupó de la organización del reino y de su repoblación, aunque su mayor promotor fue Fernando II de León, hijo de Alfonso VII. A él, a Fernando II, debe atribuirse la repoblación del conocido como "Desierto del Duero" o "Tierra de Nadie".

Fernando II de León, dentro de su política sobre la repoblación del desierto del Duero, acordó crear el Señorío de Barruecopardo en 1157, para Armengol VII, Conde de Urgel, su mayordomo y cuñado de Alfonso II de Aragón. Dado que Armengol VII se casó con Dulcin de fox, hija de Roger II de Fox en 1157, es probable que la concesión del Señorío fuera el regalo de bodas del rey. Barruecopardo dependía de los alcaldes de Ledesma.

En el año 1171, según unos autores, o 1181, según otros, concede a Barruecopardo Fuero. Fuero mezcla entre el Fuero de Ledesma otorgado en 1161 y las costumbres urgelinas.

Debieron existir diferencias entre los alcaldes ledesminos y la Corona por esta concesión a Armengol, pero debió primar la postura real, por lo que los referidos alcaldes hicieron graciosa donación, en nombre del rey Fernando II de León y de su hijo Alfonso a Armengol, dejando de pertenecer Barruecopardo al Concejo de Ledesma.

Pocos años después, Armengol traspasó los derechos sobre Barruecopardo a su vasallo y fiel amigo Pedro Fernández de Fuencalada, primer Maestre de la Orden de Santiago. Armengol seguiría siendo el Señor. Los derechos pasaron a los hijos de Pedro Fernández, que los fueron vendiendo a la Orden de Santiago. Desde el 30 de abril de 1195 Barruecopardo pertenecería íntegramente a la Orden de Santiago. Desde entonces, la historia de Barruecopardo ha estado totalmente vinculada a la Orden de Santiago.

Bien fuera el propio Armengol, o bien la Orden dotaron a Barruecopardo de un ""importante castillo"".

En la "Crónica inédita de Ávila" se nos dice: "Tovieron castellanos en el reyno de Leon; Blasco Muñoz tovo el Carpio, é Nuño Mateos Monterreal é al Pablo é Berrueco Pardo. Estos caballeros de Ávila vencieron al concejo de Salamanca. El día que el Rey Don Alfonso venció la batalla de Ubeda, Nuño Mateos con otros caballeros de Avila venció al concejo de Salamanca é de Avila...". Al norte de Saucelle debían de existir torres, casas fuertes y pequeñas fortificaciones en régimen de tenencia-reconvertidas muchas de ellas en torres de campanario-. Hubo castillos importantes en Barruecopardo (anterior a 1212), Vilvestre, Mieza, Aldeadávila, Masueco y Pereña. En el año 1296 todo el Oeste salmantino fue invadido por el rey Dionisio I de Portugal, llegando hasta Simancas.
El hecho de pertenecer Baruecopardo a una Orden Militar que tomaba parte activa en las sucesivas guerras, y la circunstancia de estar cerca de la frontera con Portugal, unido al mimo y la importancia que dio la Orden al enclave, hizo que el pueblo fuera invadido reiteradamente por parte de los portugueses.
Esiste constancia documentada:
Poco después de 1212, el castillo perteneció al caballero de Avila Nuño Mateos Monterreal;
por el año 1240, al menos el castillo, perteneció al portugués Gómez Gil do Vinhal;
en 1243 se lo reclamó su sobrino Martín Annes de Vinhal;
en 1296 fue invadido por el rey portugués Don Dinis, "el "rey labrador"" hijo de Alfonso III de Portugal y de su segunda esposa Beatriz de Castilla;
en 1369 fue ocupado por Gómez Lorenzo de Aveal;
en 1644 fue saqueado por las tropas castellanas y portuguesas;
en 1653 fue destruido, arrasado e incendiado;
en 1654 fue nuevamente quemado y arrasado, junto con sus tierras y los pueblos de Vilvestre y Saucelle, por las tropas portuguesas al mando de Diego de Castro.

La importancia dada a Barruecopardo por parte de la Orden de Santiago se demuestra por el hecho de que fuera una de las 18 Vicarías de la Orden, integrada por los siguientes pueblos: Barceo, Barceíno, Barreras, Barruecopardo, Cerezal de Peñahorcada, Milano, Peralejos de Abajo, Saldeana, Saucelle, Valderrodrigo y Villasbuenas.

El primer Vicario fue el ovetense D. Luis de Faes de Valdés, quien tomó posesión de la nueva vicaría el 31 de diciembre de 1635.
La vicaría duró hasta la disolución del Priorato de San Marcos de León en 1873, el obispado conocido como "León de la Orden de Santiago" por agrupar el mismo los territorios santiaguistas del territorio leonés, entre los que se incluía a Barruecopardo. De este modo, el 22 de mayo de 1874 Barruecopardo pasó a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo, convirtiéndose en Arciprestazgo, correspondiendo a D. Francisco Morante y Román ser el último Vicario y el primer Arcipreste.

Se sabe que en 1644 fue saqueado por tropas portuguesas, la zona carecía de defensas (excepto la que ofrece el río Duero y más al sur, San Felices de los Gallegos y Ciudad Rodrigo). Por ello, fue campo de batalla de las ambiciones territoriales de españoles y portugueses.

En la edición de 1795 del Diccionario Geográfico Universal, su tomo tercero se refiere a Barruecopardo con:
En 1833, al crearse las actuales provincias, Barruecopardo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


Ha sido pueblo agrícola-ganadero hasta que en tiempos recientes se abrieron las minas de volframio al compás de las guerras mundiales (1917, 1940, que ha durado hasta 1985...); se cree que parte de estas minas fueron propiedad de los hermanos López de Lerena Epalza. Surtieron de mineral a la fábrica de Santa Ana de Bolueta en Vizcaya. En 2020 se plantea reactivar la mina.

El alcalde de Barruecopardo no reporta información sobre su sueldo (2017).





</doc>
<doc id="29261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29261" title="Plasma (estado de la materia)">
Plasma (estado de la materia)

En física y química, se denomina plasma (del latín "plasma" y del griego πλάσμα ‘formación’) al cuarto estado de agregación de la materia, un estado fluido similar al estado gaseoso pero en el que determinada proporción de sus partículas están cargadas eléctricamente (ionizadas) y no poseen equilibrio electromagnético, por eso son buenos conductores eléctricos y sus partículas responden fuertemente a las interacciones electromagnéticas de largo alcance. En cierta forma y de manera sintética, el plasma se puede caracterizar como un gas ionizado. 

El plasma tiene características propias que no se dan en los sólidos, líquidos o gases, por lo que es considerado otro estado de agregación de la materia. Como el gas, el plasma no tiene una forma o volumen definido, a no ser que esté encerrado en un contenedor; pero a diferencia del gas en el que no existen efectos colectivos importantes, el plasma bajo la influencia de un campo magnético puede formar estructuras como filamentos, rayos y capas dobles. Los átomos de este estado se mueven libremente; cuanto más alta es la temperatura más rápido se mueven los átomos en el gas, y en el momento de colisionar la velocidad es tan alta que se produce un desprendimiento de electrones.

Calentar un gas puede ionizar sus moléculas o átomos (reduciendo o incrementado su número de electrones para formar iones), convirtiéndolo en un plasma. La ionización también puede ser inducida por otros medios, como la aplicación de un fuerte campo electromagnético mediante un láser o un generador de microondas, y es acompañado por la disociación de los enlaces covalentes, si están presentes.

El plasma es el estado de agregación más abundante en el Universo, y la mayor parte de la materia visible se encuentra en estado de plasma, la mayoría del cual es el enrarecido plasma intergaláctico (particularmente el centro de intracúmulos) y en las estrellas.

Algunos ejemplos de plasmas son los siguientes:

La física de plasmas puede encontrar aplicación en diversas áreas:

Puesto que existen plasmas en contextos muy diferentes y con características diversas, la primera tarea de la física del plasma es definir apropiadamente los parámetros que deciden el comportamiento de un plasma. Los principales parámetros son los siguientes:

El plasma está formado por igual número de cargas positivas y negativas, lo que anula la carga total del sistema. En tal caso se habla de un plasma neutro o casi-neutro. También existen plasmas no neutros o inestables, como el flujo de electrones dentro de un acelerador de partículas, pero requieren algún tipo de confinamiento externo para vencer las fuerzas de repulsión electrostática.

Los plasmas más comunes son los formados por electrones e iones. En general puede haber varias especies de iones dentro del plasma, como moléculas ionizadas positivas (cationes) y otras que han capturado un electrón y aportan una carga negativa (aniones).

La longitud de Debye o de apantallamiento electromagnético. También la longitud de una onda plasmática depende del contenido cóncavo de su recipiente, el cual influye porque su paralelismo con respecto del eje x sobre la tierra afecta la longitud de dicha onda de espectro electromagnético.

Así como la longitud de Debye proporciona una medida de las longitudes típicas en un plasma, la frecuencia de plasma (formula_1) describe sus tiempos característicos. Supóngase que en un plasma en equilibrio y sin densidades de carga se introduce un pequeño desplazamiento de todos los electrones en una dirección. Estos sentirán la atracción de los iones en la dirección opuesta, se moverán hacia ella y comenzarán a oscilar en torno a la posición original de equilibrio. La frecuencia de tal oscilación es lo que se denomina frecuencia de plasma. La frecuencia de plasma de los electrones es:

donde formula_3 es la masa del electrón y formula_4 su carga.

Por lo general las partículas de una determinada especie localizadas en un punto dado no tienen igual velocidad: presentan por el contrario una distribución que en el equilibrio térmico es descrita por la distribución de Maxwell-Boltzmann. A mayor temperatura, mayor será la dispersión de velocidades (más ancha será la curva que la representa).

Una medida de tal dispersión es la velocidad cuadrática media que, en el equilibrio, se denomina también velocidad térmica. Es frecuente, aunque formalmente incorrecto, hablar también de velocidad térmica y de temperatura en plasmas lejos del equilibrio termodinámico. En tal caso, se menciona la temperatura que correspondería a una velocidad cuadrática media determinada. La velocidad térmica de los electrones es:

El parámetro de plasma (formula_6) indica el número medio de partículas contenidas en una esfera cuyo radio es la longitud de Debye (esfera de Debye). La definición de plasma, según la cual la interacción electromagnética de una partícula con la multitud de partículas distantes domina sobre la interacción con los pocos vecinos próximos, puede escribirse en términos del parámetro de plasma como formula_7. Esto es: hay un gran número de partículas contenidas en una esfera de Debye. Es común referirse a esta desigualdad como "condición de plasma".

Algunos autores adoptan una definición inversa del parámetro de plasma (formula_8), con lo que la condición de plasma resulta ser formula_9.

El parámetro de plasma de los electrones es:

Tras conocer los valores de los parámetros descritos en la sección anterior, el estudioso de los plasmas deberá escoger el modelo más apropiado para el fenómeno que le ocupe. Las diferencias entre diferentes modelos residen en el detalle con el que describen un sistema, de modo que se puede establecer así jerarquía en la que descripciones de nivel superior se deducen de las inferiores tras asumir que algunas de las variables se comportan de forma prescrita. Estas asunciones o aproximaciones razonables no son estrictamente ciertas pero permiten entender fenómenos que serían difíciles de tratar en modelos más detallados.

Por supuesto, no todas las especies han de ser descritas de una misma forma: por ejemplo, debido a que los iones son mucho más pesados que los electrones, es frecuente analizar la dinámica de los últimos tomando a los iones como inmóviles o estudiar los movimientos de los iones suponiendo que los electrones reaccionan mucho más rápido y por tanto están siempre en equilibrio termodinámico.

Puesto que las fuerzas electromagnéticas de largo alcance son dominantes, todo modelo de plasma estará acoplado a las ecuaciones de Maxwell, que determinan los campos electromagnéticos a partir de las cargas y corrientes en el sistema.

Los modelos fundamentales más usados en la física del plasma, listados en orden decreciente de detalle, es decir de microscópicos a macroscópicos, son los modelos discretos, los modelos cinéticos continuos y los modelos de fluidos o hidrodinámicos.

El máximo detalle en el modelado de un plasma consiste en describir la dinámica de cada una de sus partículas según la segunda ley de Newton. Para hacer esto con total exactitud en un sistema de formula_11 partículas habría que calcular del orden de formula_12 interacciones. En la gran mayoría de los casos, esto excede la capacidad de cálculo de los mejores ordenadores actuales.

Sin embargo, gracias al carácter colectivo del plasma, reflejado en la condición de plasma, es posible una simplificación que hace mucho más manejable el cálculo. Esta simplificación es la que adoptan los llamados modelos numéricos "Particle-In-Cell (PIC; Partícula-En-Celda)": el espacio del sistema se divide en un número no muy grande de pequeñas celdas. En cada instante de la evolución se cuenta el número de partículas y la velocidad media en cada celda, con lo que se obtienen densidades de carga y de corriente que, insertadas en las ecuaciones de Maxwell permiten calcular los campos electromagnéticos. Tras ello, se calcula la fuerza ejercida por estos campos sobre cada partícula y se actualiza su posición, repitiendo este proceso tantas veces como sea oportuno.

Los modelos "PIC" gozan de gran popularidad en el estudio de plasmas a altas temperaturas, en los que la velocidad térmica es comparable al resto de velocidades características del sistema.

Cuando la densidad de partículas del plasma es suficientemente grande es conveniente reducir la distribución de las mismas a una función de distribución promediada. Esta representa la densidad de partículas contenida en una región infinitesimal del espacio de fases, es decir el espacio cuyas coordenadas son posiciones y cantidades de movimiento. La ecuación que gobierna la evolución temporal de las funciones de distribución es la ecuación de Boltzmann. En el caso particular en el que las colisiones son despreciables la ecuación de Boltzmann se reduce a la ecuación de Vlasov, demostrada por Anatoly Vlasov.

Los modelos físicos cinéticos suelen emplearse cuando la densidad numérica de partículas es tan grande que un modelado discreto resulta inabordable. Por otra parte, los modelos cinéticos constituyen la base de los estudios analíticos sobre plasmas calientes.

Para plasmas a bajas temperaturas, en los que estudiamos procesos cuyas velocidades características son mucho mayores que la velocidad térmica del plasma, podemos simplificar el modelo y suponer que todas las partículas de una especie en un punto dado tienen igual velocidad o que están suficientemente cerca del equilibrio como para suponer que sus velocidades siguen la distribución de Maxwell-Boltzmann con una velocidad media dependiente de la posición. Entonces se pueden derivar unas ecuaciones de fluidos para cada especie que, en su forma más general, son llamadas ecuaciones de Navier-Stokes. Lamentablemente en muchos casos estas ecuaciones son excesivamente complejas e inmanejables; hay que recurrir entonces a simplificaciones adicionales.




</doc>
<doc id="29263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29263" title="V milenio a. C.">
V milenio a. C.

El V milenio a. C. comenzó el 1 de enero de 5000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 4001 a. C.

Ve la propagación de la agricultura del Oriente Próximo en todo el sur y el centro de Europa. En las culturas urbanas de Mesopotamia y Anatolia, se inventa la rueda. Adornos de cobre cada vez más comunes, que marcan el periodo calcolítico. La ganadería se expande en toda Eurasia, llegando a China. A lo largo del milenio crece ligeramente la población mundial, tal vez de 5 a 7 millones de personas.












</doc>
<doc id="29264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29264" title="Partido Verde Ecologista de México">
Partido Verde Ecologista de México

El Partido Verde Ecologista de México (PVEM, PVE o Verde) es un partido político mexicano. Fue el cuarto partido político en México por número de representantes en el congreso de este país. La mayoría de estas posiciones las ha obtenido gracias a sus alianzas estratégicas con otros partidos. En las elecciones federales del año 2000 formó, junto con el Partido Acción Nacional (PAN), la Alianza por el Cambio, la cual resultó vencedora de los comicios y consiguió la presidencia de la República para el candidato del PAN, Vicente Fox. A partir del año 2003 ha hecho alianzas con el Partido Revolucionario Institucional con el que en 2012 ganó la presidencia con Enrique Peña Nieto con el 38% de los votos. Actualmente tienen lemas distintos en lo que destacan: "El verde Sí cumple, Súmate a la Ola verde, y Yo Soy Verde".

En las elecciones presidenciales de 2018 fue una fuerza política menor, recibiendo el 1.8% de los votos emitidos. Dentro de la LXIV legislatura del Congreso de la Unión tiene 13 diputados federales y 7 senadores de la república.

El partido fue fundado en 1986 con el nombre Partido Verde Mexicano (PVM) y su primer dirigente fue Jorge González Torres. Participó en las elecciones federales de 1991 por primera vez en forma independiente, con el nombre Partido Ecologista de México (PEM). Al no conseguir el porcentaje de la votación necesario para obtener su registro definitivo, sus partidarios tuvieron que iniciar nuevamente las tareas para cumplir los requisitos para obtener un registro condicionado. Este fue obtenido en 1993 y en ese mismo año el partido cambió su nombre al actual, Partido Verde Ecologista de México.

Desde que obtuvo su primer registro como partido político el 28 de febrero de 1991, ha sido controlado por una sola familia: Su primer presidente era Jorge González Torres (funcionario público y antiguo miembro del PRI), quien fue sucedido en la presidencia del partido por su hijo, Jorge Emilio González Martínez (quien se desempeñó como senador para el periodo 2000-2006 y apodado "el Niño Verde") desde 2001 hasta el 2011.

En las elecciones federales de 1994 y 1997 el partido incrementó notablemente su votación, con lo que logró posicionarse como cuarta fuerza política en México. En esta capacidad el partido acordó aliarse con el PAN para participar en las elecciones federales de 2000 bajo el nombre "Alianza por el Cambio". Esta alianza logró la victoria en la elección presidencial, pero en el 2001 el partido se deslindó de la administración del Presidente Fox por considerar que no se cumplían acuerdos establecidos en materia ambiental.

Para las elecciones federales de 2003, el PVEM se alió en cien de trescientos distritos electorales con el Partido Revolucionario Institucional, formando la "Alianza para Todos" y obteniendo para el partido 17 escaños en la Cámara de Diputados, 14 de ellos de representación proporcional. En el senado, el PVEM quedó con 5 escaños, uno de mayoría y el resto de representación proporcional. Desde entonces hasta la actualidad, el PVEM se ha aliado con el PRI en la mayoría de las elecciones para gobernadores de los estados.

Para la candidatura a la presidencia del 2006, el PVEM tuvo como candidato a Bernardo de la Garza, miembro del Congreso de la Unión. Inició una fuerte campaña de publicidad en televisión promoviendo Iniciativas Basuray de "combate a la corrupción", que lo llevaron a adquirir cierto respaldo en algunos sectores de la población. Finalmente, a finales de noviembre de 2005, el Partido Verde decidió declinar y presentar a Roberto Madrazo del Partido Revolucionario Institucional, como su candidato.

Durante la campaña para las elecciones intermedias del 2009 el partido se enfocó en promover la pena de muerte para asesinos y secuestradores, ampliar las horas de escuela para relevar del cuidado de los hijos a los padres que trabajan, y promover que las medicinas sean gratuitas. Actores de televisión participaron como portavoces del partido en sus anuncios publicitarios.
En 2012 registro a Enrique Pena Nieto Como su candidato aportando a su campaña 1.91%, pero obtuvo el registro con 5.75% en la cámara de senadores, en la cámara de diputados obtuvo el 6.12% y obtuvo su primer gobierno en Chiapas.

En junio de 2012 el Consejo General aprobó una multa de 57 mil 460 pesos, contra la dirigencia del PVEM, por faltar a sus obligaciones con la autoridad electoral en materia de transparencia y el acceso a la información. Jorge Emilio González Martínez ha sido continuamente acusado por actos de corrupción, en particular por aceptar sobornos por un monto de $5,567,113.00 a cambio de permitir construir en zonas protegidas.

El partido a través del presidente del senado, Pablo Escudero, y otros militantes, han propuesto como candidato presidencial al senador y coordinador de su bancada en el senado, Carlos Puente, aspiración que aceptó, aunque también mencionó la posibilidad de una alianza con el PRI. Este partido también considera la posibilidad de unirse a un "frente amplio opositor" propuesto por el PAN y el PRD. El 26 de julio de 2017, un grupo de militantes, entre los que se encuentran 24 legisladores y 57 alcaldes publicaron un desplegado en el cual mencionan a la maestra Julia Carabias y al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano como posibles candidatos presidenciales.

El PVEM trató de integrarse en la coalición opositora entonces llamada Frente Ciudadano por México, aunque finalmente se lograron únicamente alianzas en las elecciones locales. Tras esta situación, el 29 de noviembre, Carlos Puente, quien había sido electo como líder nacional del partido, le ofreció a José Antonio Meade Kuribreña la precandidatura de su partido, la cual finalmente fue aceptada por el abanderado priísta el 11 de diciembre, por lo que Meade fue designado como precandidato de esta formación.

El partido ha basado su propuesta en la conservación del ambiente y de los recursos naturales, así como el supuesto combate a la corrupción. Asimismo, se ha declarado distante de la política tradicional mexicana (""no votes por un político, vota por un ecologista"" era su lema en 1997).
Por otro lado, Greenpeace tomando en cuenta sus diferencias con el Partido Verde respecto a los actos de manifestación y resistencia para la defensa de la causa ambiental, considera que no se trata de un partido ecologista debido al desinterés de los miembros de su partido en la ecología del país.

El miércoles 25 de febrero de 2004, el desaparecido periódico El Independiente de la ciudad de México publicó, que durante una reunión que sostuvo en Londres, Jorge González Martínez con estudiantes mexicanos de posgrado, respondió a quien le cuestionó sobre los programas del PVEM en defensa del medio ambiente mexicano: "A mi la ecología es lo que menos me importa, yo represento intereses" 

Recientemente (2008 y 2009) ha sido ampliamente criticado por su campaña a favor de la pena de muerte. Esta política le ha costado al PVEM que el 10 de febrero del 2009 el Partido Verde Europeo retire el reconocimiento al PVEM como parte de su familia, y solicite a Global Verde analizar también la expulsión del partido.

También se le ha acusado de ser un partido familiar.

El partido verde ha sido denunciado en repetidas ocasiones ante la autoridad electoral por supuestas violaciones a la ley electoral, el Partido de la Revolución Democrática acusó al partido verde de recibir aportaciones ilícitas de Televisa, TV Azteca y el poder legislativo federal por más de 2 mil 284 millones de pesos, esto se debe a la difusión de los promocionales propagandísticos, aun fuera de tiempos electorales, que el partido recibió del Grupo Televisa, representando una aportación en especie de cuando menos la cantidad de mil 466 millones 13 mil 233 pesos. Respecto a Televisión Azteca, la aportación en especie denunciada sumó 818 millones 152 mil 867 pesos, se ha señalado por esto, una posible colusión de intereses, debido a que Ninfa Salinas Sada, es hija de Ricardo Salinas Pliego, dueño y Presidente de Tv Azteca. Del mismo modo, el poder legislativo, a través de las fracciones parlamentarias del PVEM, habría financiado con más de 83 millones de pesos la campaña del partido político. El Instituto Nacional Electoral (INE), a través de la Unidad Técnica de lo Contencioso Electoral, ordenó la suspensión inmediata de los promocionales publicitarios en las empresas Cinépolis y Cinemex, así como de cierta publicidad fija, del Partido Verde Ecologista de México (PVEM), después de declararla propaganda ilegal y también después de que determinó que el partido incumplió las medidas cautelares que dictó. Su líder Jorge Emilio González ha sido acusado de corrupción, tráfico de influencias y enriquecimiento ilícito, mientras algunos académicos (Denise Dresser) han llamado al partido verde el "negocio particular de la familia González" y lo han acusado de "venderse" según las conveniencias políticas del momento. En 2015, año de elecciones, el Consejo General del Instituto Nacional Electoral, aprobó unánimemente una multa contra este partido de 67.1 millones de pesos, por omitir o incumplir las medidas cautelares en las que se dictó suspender su campaña en cines, fuera de tiempos electorales, la respuesta del partido ha sido acusar a los demás partidos o a otros personajes políticos de supuestos hechos similares, sin negar la relación contractual multimillonaria que ha establecido con algunas cadenas de cine. Así mismo el partido verde se ha convertido en el principal instituto político acreedor de quejas y denuncias por desacato a la autoridad electoral y violación a la ley; en cinco meses el partido verde acumuló 27 quejas electorales por violación a la ley electoral y financiamiento ilegal, veinte fueron promovidas por distintos partidos, cuatro desde el poder legislativos y dos quejas ciudadanas, con lo que ha acaparado las denuncias en el proceso electoral, y derivado de las elecciones de 2012, el partido ha sido multado por 194 millones de pesos, la multa más grande contra un partido desde el caso Pemexgate.

En las elecciones de 2015, personajes del "espectáculo", de distintos medios como Tv Azteca, denunciaron que diversas "agencias de publicidad" les habían ofrecido hasta más de 200 mil pesos para difundir mensajes a favor del Partido Verde a través de las redes sociales en pleno día de la jornada electoral, a pesar de la existencia de la veda absoluta para hacer cualquier tipo de campaña.

Después de que el Partido Verde Ecologista de México fue el más multado durante las campañas electorales por difundir propaganda de sus informes el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación decidió reducir otra multa a dicho partido, la cual era de 11 millones 400 mil pesos y terminó en un millón 189 mil. 

Otra de dichas multas fue la que se le impuso por la entrega de despensas en Quintana Roo por medio de la "Familia Verde", la cual fue de 70 mil 100 pesos. La despensa contenía: tres paquetes de galletas, pasta de dientes, jabones, dos kilos de harina, un litro de leche, papel higiénico y dos sobres de sazonador.

El Partido Verde ha hecho coalición con el PRI, PAN y PRD. A partir de 2003 las coaliciones son principalmente con el PRI. El año 2012 obtuvo el gobierno de Chiapas en alianza con el Panal y el PRI, después de negociar con estos partidos, la cesión de la candidatura a gobernador a Manuel Velasco.

En 2019 se integró en alianza con los partidos Movimiento de Regeneración Nacional (Morena) y el Partido del Trabajo (PT) conformando la coalición «Juntos Haremos Historia» en los estados de Baja California, Puebla y Quintana Roo donde se celebrarían elecciones en el mismo año.






</doc>
<doc id="29266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29266" title="Barrera arquitectónica">
Barrera arquitectónica

En el ámbito de la arquitectura y el urbanismo, se denomina barrera arquitectónica a aquellos obstáculos físicos que impiden que determinados grupos de población puedan llegar, acceder o moverse por un espacio urbano, un edificio o una parte de él. Se trata del tipo más conocido de barrera de accesibilidad, ya que está presente en el medio físico y es la que resulta más evidente a la sociedad. Las barreras arquitectónicas no solo dificultan o impiden la libre movilidad a las personas con discapacidad, sino también a otros grupos como las personas mayores, personas convalecientes o a las mujeres embarazadas.

Por ejemplo, los bordillos de las aceras son barreras arquitectónicas, ya que impiden que las personas con sillas de ruedas puedan desplazarse fácilmente por las ciudades. También lo son las escaleras sin un recorrido alternativo mediante rampas o ascensores. Existen otro tipo de barreras como las aceras excesivamente estrechas o mobiliario urbano dispuesto de forma que estorba la movilidad.

En España, la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social (
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, que refunda una ley de 2003) establece la obligatoriedad de eliminar las barreras arquitectónicas en el entorno urbano, las edificaciones y el transporte público para el año 2017, siempre que las obras necesarias sean «ajustes razonables».

Desde el año 2008, vulnerar las normas de accesibilidad o igualdad de oportunidades podrá acarrear multas de hasta un millón de euros. Las personas con discapacidad, sus familias y representantes legales, así como las organizaciones representativas y asociaciones en las que se integran, pueden denunciar tales vulneraciones en Inspecciones provinciales de Trabajo y Seguridad Social, Juzgados de guardia y Oficina de Denuncias de Accesibilidad y Ayudas Técnicas (ODAT).

Existen diversas asociaciones u organismos que tratan de promover la eliminación de este tipo de barreras de accesibilidad, como la ONCE y el IMSERSO. También hay que destacar el trabajo realizado por asociaciones de carácter regional y local como es el caso de Disminuidos Físicos de Aragón (DFA), que fundada en 1976 ha logrado mediar en la integración laboral de 5.000 personas con discapacidad. En el año 2002 recibió el premio Reina Sofía de Rehabilitación e Integración y la Cruz de Plata de la Orden Civil a la Solidaridad Social. En 2006 celebró su 30 aniversario y recibió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo.

En España la pendiente máxima de las rampas está fijada por las normas nacionales, autonómicos y locales en un 12%, aunque hay muchos casos de incumplimiento incluso en servicios públicos de concesión administrativa como los estancos . Tales barreras son "uno de los grandes fracasos de la política española de atención a las personas con discapacidad", según el último informe de la máxima representación de éstas, CERMI, que durante 2008 denunció a más de 50 establecimientos de uso público como los anteriormente señalados.

En la República Argentina, en 1994 se sanciona y promulga, la Ley N° 24.314, que trata sobre la «Accesibilidad de personas con movilidad reducida». En el «Capítulo IV: Accesibilidad al medio físico», en sus artículos 20, 21, 22, se trata la supresión de barreras físicas en los ámbitos urbanos, arquitectónicos, y el transporte público.




</doc>
<doc id="29268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29268" title="Accesibilidad web">
Accesibilidad web

La accesibilidad web es la práctica inclusiva de garantizar que los sitios web, las herramientas y las tecnologías estén diseñados y desarrollados para que las personas con discapacidad puedan usarlas. Más específicamente, que todos aquellos usuarios puedan percibir, comprender, navegar, interactuar y contribuir con la Web.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) recoge en sus informes un total de mil millones de personas con discapacidad. El acceso de estas personas a la tecnología debe tenerse en cuenta en la construcción de una sociedad igualitaria. La misma Organización Mundial de la Salud, a través de la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud (CIF) del año 2001, define la discapacidad como «término genérico que incluye déficit, limitaciones en la actividad y restricciones en la participación. Indica los aspectos negativos de la interacción entre un individuo (con una condición de salud) y sus factores contextuales (factores ambientales y personales)». (Egea, 2006).

La accesibilidad web abarca todas las discapacidades que afectan el acceso a la web, incluyendo las: auditivas, cognitivas, neurológicas, físicas, visuales y los trastornos en el habla. En este sentido, cuando los sitios web están diseñados pensando en la accesibilidad, todos los usuarios pueden acceder en condiciones de igualdad a sus contenidos. Por ejemplo, cuando un sitio tiene un código XHTML semánticamente correcto, se proporciona un texto equivalente alternativo a las imágenes y a los enlaces se les da un nombre significativo, lo que permite a los usuarios ciegos utilizar lectores de pantalla o líneas Braille para acceder a los contenidos. Cuando los vídeos disponen de subtítulos, los usuarios con dificultades auditivas podrán entenderlos plenamente. Si los contenidos están escritos en un lenguaje sencillo e ilustrados con diagramas y animaciones, los usuarios con dislexia o problemas de aprendizaje están en mejores condiciones de entenderlos.

Si el tamaño del texto es lo suficientemente grande, los usuarios con problemas visuales puedan leerlo sin dificultad. De igual modo, el tamaño de los botones o las áreas activas adecuado puede facilitar su uso a los usuarios que no pueden controlar el ratón con precisión. Si se evitan las acciones que dependan de un dispositivo concreto (pulsar una tecla, hacer clic con el ratón) el usuario podrá escoger el dispositivo que más le convenga.

Lo mencionado en los párrafos anteriores se puede resumir en Pautas de Accesibilidad, las cuales explican cómo hacer accesibles los contenidos de la web a personas con discapacidad. Las mismas están pensadas para todos los diseñadores de contenidos de la web y para los diseñadores de herramientas de creación. El fin principal de estas pautas en promover la accesibilidad. Estas pautas son una especificación del World Wide Web Consortium (W3C) que proporciona una guía sobre la accesibilidad de los sitios de la web para las personas con discapacidad. Han sido desarrolladas por la Iniciativa de Accesibilidad en la Web (WAI) del W3C. 

Las limitaciones en la accesibilidad de los sitios Web pueden ser: 


A las personas con discapacidad podemos añadir el conjunto de personas de la "tercera edad", ya que las carencias y problemas de los medios físicos, así como muchas veces el contenido, hacen que estas personas se encuentren también en riesgo de infoexclusión.

Las principales dificultades con las que se encuentra la persona con discapacidad suelen ser de:

Un sitio web accesible es:

Las ayudas técnicas, también llamadas tecnologías de apoyo, son los dispositivos empleados por las personas con discapacidad para prevenir, compensar, mitigar o neutralizar la discapacidad que poseen.

Las siguientes son algunas de las tecnologías de apoyo que usan los usuarios discapacitados para navegar de la web:


El máximo organismo dentro de la jerarquía de Internet que se encarga de promover la accesibilidad es el World Wide Web Consortium (W3C), en especial su grupo de trabajo Web Accessibility Initiative (WAI). En 1999 el WAI publicó la versión 1.0 de sus pautas de accesibilidad Web. Con el paso del tiempo se han convertido en un referente internacionalmente aceptado. En diciembre del 2008 las WCAG 2.0 fueron aprobadas como recomendación oficial.

¿Por qué son necesarias estas pautas?

Las personas con diferentes tipos de discapacidad pueden experimentar dificultades para utilizar la web debido a la combinación de barreras en la información de las páginas web, con las barreras de las "aplicaciones de usuario" ( navegadores, dispositivos multimedia o ayudas técnicas). Estas pautas tienen relación específicamente con la reducción de barreras en las páginas web. ( Egea, 2006) 

Estas pautas se dividen en tres bloques:

Ley 26.653 de Accesibilidad de la Información en la Páginas Web (.pdf) (.html). Aprobada por el Congreso Nacional el 3 de noviembre de 2010. La misma, en su Art. 1, especifica que tanto el Estado Nacional como sus organismos descentralizados o aquellas empresas que se relacionen de alguna manera con los servicios o bienes públicos, deberán respetar las normas y los requisitos sobre accesibilidad en el diseño de sus páginas web. El objetivo es facilitar el acceso a los contenidos a todas las personas con discapacidad, para garantizar una igualdad de oportunidades en relación al acceso a la información y evitando la discriminación. 

Asimismo, mediante el Decreto 656/2019, se aprueba la reglamentación de la antemencionada Ley Nº 26.653 y se infoma que la autoridad de aplicación de la misma será la ONTI (Oficina Nacional de Tecnologías de Información). Este organismo se ubica como el encargado de asistir y/o asesorar a las personas físicas y jurídicas alcanzadas por esta Ley; además de difundir, aprobar/actualizar y también controlar la observancia de las normas y requisitos de accesibilidad de las páginas web; entre otras funciones. 

Desde el año 2002, en España se han desarrollado varias leyes que definen los niveles de accesibilidad y fechas de cumplimiento: 


Llamada “Aplicaciones informáticas para personas con discapacidad. Requisitos de accesibilidad para contenidos en la Web”, proporciona soluciones accesibles para los desarrolladores Web, creando un listado de recursos que permiten definir las características que han de cumplirse en materia de los contenidos Web en Internet, Intranets y en cualquier otro tipo de redes informáticas, para que éstos puedan ser utilizados por el mayor número de personas, incluyendo las personas con discapacidad y las personas de edad avanzada.

En 2012 se actualizó para adoptar las WCAG 2.0 como base.


Llamada "Especificaciones para el esquema de la evaluación de la conformidad y marca de calidad sobre accesibilidad Web".


Los principales beneficios que ofrece la accesibilidad web.


TAW (test de accesibilidad Web) es una herramienta, desarrollada por Fundación CTIC, que permite comprobar de forma automática ciertos aspectos de la accesibilidad Web. Sus destinatarios son los profesionales del diseño y desarrollo Web.

La herramienta TAW dispone de dos modalidades de ejecución, bien como analizador en línea (desde su portal web), o como aplicación instalable de forma local. 

El analizador TAW en línea funciona introduciendo una URL del sitio web que se pretende analizar, generando un informe HTML con información sobre el resultado del análisis. El analizador en línea está disponible para las siguientes normativas: 

Las diferentes normativas agrupan una serie de comprobaciones (llamadas puntos de verificación o criterios de éxito) en tres niveles de accesibilidad A, AA, AAA. El cumplimiento de todos los puntos de verificación de un determinado nivel de accesibilidad permite declarar la conformidad en ese nivel.

La aplicación TAW, instalable de forma local, analiza únicamente las Pautas de accesibilidad al Contenido Web 1.0 (WCAG 1.0) pero incluye una serie de características adicionales como son:

HERA es una utilidad para revisar la accesibilidad de las páginas web de acuerdo con las recomendaciones de las Directrices de Accesibilidad para el Contenido Web 1.0 (WCAG 1.0). HERA realiza un análisis automático previo de la página e informa si se encuentran errores (detectables en forma automática) y qué puntos de verificación de las pautas deben ser revisados manualmente.

La revisión manual es imprescindible para comprobar realmente si la página es accesible. Para poder llevar a cabo esta verificación manual es necesario conocer las directrices de accesibilidad, saber cómo utilizan los usuarios las ayudas técnicas y tener alguna experiencia en diseño y desarrollo de páginas web.

HERA facilita la revisión manual proporcionando información acerca de los elementos a verificar, instrucciones sobre cómo realizar ese control y dos vistas modificadas de la página (una en modo gráfico, otra del código HTML) con los elementos más importantes destacados con iconos y colores distintivos.

Un formulario permite modificar los resultados automáticos, agregar comentarios a cada punto de verificación e indicar el nombre del revisor. También es posible generar un informe final sobre la revisión, para imprimir o descargar, en diversos formatos (XHTML, RDF y PDF).

Importante: Los datos se conservarán en la base de datos de Sidar por el término de siete días a partir del inicio de la revisión. Durante ese lapso es posible retomar un trabajo utilizando la URL de la página resumen, que contiene el identificador de la revisión.








</doc>
<doc id="29269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29269" title="Gustavo A. Madero">
Gustavo A. Madero

Gustavo Adolfo Madero González (Parras de la Fuente, Coahuila de Zaragoza, 16 de enero de 1875-Ciudad de México, 19 de febrero de 1913) fue un político mexicano, hermano de Francisco I. Madero, miembro fundador del Partido Constitucional Progresista por el cual fungió como diputado. Antiporfiristas y antirreeleccionistas, los dos hermanos Madero, Gustavo Adolfo y Francisco Ignacio, lucharon en contra de la renovación del gobierno del general Porfirio Díaz y para evitar su reelección.

Su incursión en la política no fue circunstancial, obedeció más a la relación estrecha entre él y su hermano Francisco, misma que puede rastrearse desde la niñez y a través de los estudios que ambos cursaron en Europa y los Estados Unidos, Gustavo se identificó con la causa democrática y los principios que enarbolaba su hermano, apoyándolo durante el proceso revolucionario y una vez electo Francisco como presidente de la república. Personaje clave en el gobierno del presidente Madero, fue brutalmente asesinado y torturado durante el golpe de Estado llevado a cabo por Huerta.

Gustavo se dedicó a los negocios industriales y agrícolas, no solamente en su estado natal, sino también en Jalisco, principalmente una fábrica textil en Lagos de Moreno y en otras entidades de la República Mexicana. En 1910 administraba un buen establecimiento del ramo de papelería en Monterrey. Instalado el régimen de su hermano, Gustavo no quiso aceptar puesto alguno en la administración; pero en 1912 se vio obligado a ocupar una curul en la Cámara de Diputados en la XXVI legislatura.

En 1941 se da su nombre a una de las delegaciones de la Ciudad de México.

Repuestos de la decepcionante respuesta al llamado del 20 de noviembre y después de enterarse de los pequeños levantamientos que se venían produciendo en el norte del país, en enero de 1911, Gustavo se trasladó a Washington para conseguir un empréstito, con el que pudiera comprar armas y pertrechos de guerra. Un mes después, el 14 de febrero, Francisco Ignacio Madero cruzó la frontera.

En mayo de 1911, a unos días de la Toma de Ciudad Juárez (batalla que determinó la caída del dictador) y en medio de un nuevo armisticio pactado para negociar la paz, Gustavo escribió: «Hoy resolvimos definitivamente pedir la renuncia de Díaz como condición para la paz y como sabemos que no accederá nos estamos preparando para la guerra, pues probablemente habrá necesidad de atacar Juárez».

Por entonces Gustavo negociaba ya el empréstito. Confidencialmente obtuvo un importante préstamo que significó (en términos del apoyo material que recibieron los revolucionarios) la puntilla final del régimen porfirista. El día 9, los petroleros de la Standard Oil entregaron una buena cantidad de dólares a los revolucionarios. Al día siguiente, ya sin problemas financieros, la revolución se apoderó de Ciudad Juárez y el 25 de mayo, Porfirio Díaz estaba presentando su renuncia. Alfonso Taracena en su libro "Historia Extraoficial de la Revolución Mexicana": «El petróleo fue el derrumbe de Madero».

Había sido designado embajador de México en Japón en 1913. Sin embargo, la Decena Trágica se interpuso en su camino. Fue testigo de la rebelión armada contra el gobierno de Francisco I. Madero por parte de los generales Manuel Mondragón, Félix Díaz, Bernardo Reyes, Victoriano Huerta y Aureliano Blanquet. El 9 de febrero de 1913 se inició este movimiento denominado la Decena Trágica, un período de poco más de diez días de sublevación contra el gobierno maderista. 
El martes 18 de febrero, Victoriano Huerta traicionó al presidente, se unió a la reacción y en acuerdo con H. L. Wilson, el embajador estadunidense, hace prisioneros a Francisco Ignacio Madero y a José María Pino Suárez (la conocida participación de Wilson bien podría deberse a promesas petroleras incumplidas por Gustavo a quien el embajador llamaba "pillo").Gustavo era una persona que no confiaba en Huerta y era él quien le advertía a su hermano Francisco sobre sus planes, haciendo este caso omiso.

El mismo 18 de febrero de 1913, después de un almuerzo en el Restaurante "Gambrinus" con el pérfido Victoriano Huerta, Gustavo es aprehendido y llevado a un cuartel militar conocido como La Ciudadela por órdenes del mismo Huerta. Esa misma tarde, mientras mataban a Gustavo A. Madero, Huerta firmaba en el Palacio Nacional, como "General en Jefe a cargo del Poder Ejecutivo", este fue su primer mensaje a la nación.
Los soldados lo golpearon y torturaron hasta dejarlo sangrando y humillándolo. Le sacaron los ojos a cuchillazos y después le volaron los sesos de un disparo.

Cercana ya la medianoche del martes 18 de febrero de 1913, un emisario de “La Ciudadela” llegó a Palacio Nacional para informar a Victoriano Huerta que el general Manuel Mondragón exigía la entrega de los presos que tenía en Palacio. Huerta se negó a ello, pues aunque se había declarado presidente, todavía no tenía las renuncias de Madero y Pino Suárez, por lo que no quería arriesgarse a que estos se salieran de sus manos; pero para complacer a Mondragón, ordenó que fueran entregados Gustavo A. Madero y el intendente de palacio, Don Adolfo Bassó Bertoliat, a quien también había hecho prisionero.

Un «tribunal» presidido por Cecilio Ocón los condena a muerte y son llevados a otro departamento de “La Ciudadela”. Pero la soldadesca, envalentonada, los persiguió en comparsa frenética y rugiente. Unos se mofan de Gustavo, otros descargan sobre el indefenso político sus puños de acero. 

«A empellones, entre gritos soeces, colmado de injurias y de golpes, entre un coro diabólico de burlas y blasfemias, bajó la primera víctima al lugar de su final tormento [...] Noventa o cien se abalanzaron sobre el indefenso prisionero»; «y a puntapiés, a bofetadas y a palos lo llevaron al patio, donde está la estatua de Morelos [...] chorreando sangre, con el rostro descompuesto por los golpes, con los cabellos en desorden y las ropas destrozadas [...], se aferró con ambas manos al marco de la puerta y ofreció dinero, suplicó a sus feroces victimarios que no lo mataran; recordó a su esposa y a sus hijos [...], a su hermano, candidato al cadalso [...] Los ciudadelos rieron y a cada frase le llamaban cobarde. Uno dio el ejemplo, un desertor del batallón 29 de apellido Melgarejo, con su bayoneta le saco el único ojo que tenía. Ciego don Gustavo, lanzó un doloroso grito de terror y desesperación. Se encogió, con violencia de resorte, y luego, quedó mudo [...]».

«Se burlaban de él: ¡Cobarde! –le gritaban– ¡Ojo parado! (así apodaba el antimaderismo a Gustavo, que era tuerto), ¡Llorón! –y le clavaban las puntas de sus marrazos, de sus espadas, de sus puñales. Lo arrojaron hacia el patio y él, enloquecido de dolor, corrió tambaleándose, con las manos en la cara, hecho un guiñapo sangriento. Tras de él se lanzó una turba de asesinos [...] Entre ellos había jovencitos de diecisiete o dieciocho años, alumnos de la escuela militar (Escuela Militar de aspirantes), corrompidos por la canalla aristocrática, trasformados en criminales por sus jefes y profesores [...] Mondragón, complacido y gustoso, contemplaba el cuadro, sin tomar parte en él [...] Dando traspiés, [Gustavo] pudo aun caminar un corto trecho sobre el patio sucio de sangre y de lodo [...] Por fin, tropezó contra la estatua de Morelos y desangrado cayó al pie del monumento [...]».

Más de veinte bocas de fusiles descargaron sus proyectiles sobre Gustavo.

Don Juan B. Izábal, quien relató estas escenas, acercó una linterna al rostro del caído, «vieron que estaba muerto… Uno de los asesinos hizo un nuevo disparo sobre el cadáver, diciendo que "era el tiro de gracia" [...] Luego lo mutilaron, arrancándole algunos órganos nobles, cubriendo con tierra y estiércol las heridas [...] El cadáver quedó allí, abandonado, hasta el amanecer, en que lo sepultaron en un agujero que hicieron en el mismo patio [...] Al recibir la muerte, su cuerpo presentaba treinta y siete heridas. De inmediato, los soldados se lanzaron sobre el cadáver para despojarlo de sus pertenencias, sesenta y tres pesos, tres cartas de su esposa Carolina fechadas en Monterrey y un libro de apuntes que terminaba con la frase, "Todo está perdido. Los soldados no quieren pelear"». Narra el historiador Oscar Grajales López que entre las ropas de Gustavo Madero encontraron una carta en la que su esposa le pedía regresar a casa y olvidarse de la vida política. "Deja que se saquen los ojos entre ellos". También le fue robado un fistol que la familia recuperó en una casa de empeño. Los ladrones habían cobrado dos pesos por esta joya.

Don Adolfo Bassó Bertoliat fue fusilado en La Ciudadela alrededor de las 3:00 a.m. del miércoles 19 de febrero de 1913, gritando: ¡Viva México!.

En el edificio que ocupa la Biblioteca de México, se encuentran unas placas que rememoran la muerte de Gustavo A. Madero.




</doc>
<doc id="29274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29274" title="Sésil">
Sésil

El término sésil (del latín "sessĭlis", apto para sentarse) o sentada se suele utilizar en botánica para expresar la falta de un órgano que sirva de pie o soporte. Una hoja es sésil si carece de su unión con el tallo o pecíolo, en el caso de la flor, si carece de pedúnculo, y la antera se llama sésil si no tiene filamento o es muy corto.

El término sésil se usa también en zoología para referirse a un organismo acuático que crece adherido o sujeto al sustrato, del cual no se separa ni se desplaza. Muchos organismos del bentos lo son. Como ejemplos tenemos las esponjas, los corales, algunos moluscos bivalvos, como las ostras o los mejillones (pero no las almejas), los briozoos o los braquiópodos. Entre los crustáceos, los del orden cirrípedos, como percebes y balanos, lo son también.



</doc>
<doc id="29276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29276" title="Wesley Clark">
Wesley Clark

Wesley Kanne Clark (1944- ) es un general retirado del Ejército de los Estados Unidos. Fue comandante supremo de la Organización del Tratado del Atlántico Norte durante la Guerra de Kosovo, donde dirigió el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia para permitir el retorno de 1.5 millones de albanos expulsados de Kosovo. En el año 2003 se postuló como precandidato del Partido Demócrata a la presidencia de los Estados Unidos.

Wesley Clark nació el 23 de diciembre de 1944 en Chicago, Illinois, EE.UU. Su padre, Benjamín Kanne, era veterano de la Primera Guerra Mundial y falleció cuando Clark tenía apenas un año. Tras la muerte de su padre, su madre Veneta se lo llevó a vivir a Little Rock, Arkansas, y ahí contrajo segundas nupcias con Victor Clark, un exbanquero que se convertiría en padrastro de Wesley y le daría el apellido con el que actualmente se le conoce.

En 1962 fue aceptado en la academia militar estadounidense en West Point para así dar comienzo a 38 años de servicio en la milicia norteamericana. Durante su estancia en la academia conoció a Gertrude Kingston, su actual esposa, en un baile ofrecido a los miembros de la naval. Terminó en primer lugar de su generación y ganó una beca de Rodas para cursar la Maestría en Política, Filosofía y Economía en la Universidad de Oxford del Reino Unido. A los 25 años y con el grado de capitán comandó una compañía de infantería mecanizada en Vietnam, siendo herido con cuatro proyectiles en combate. Su desempeño en el sudeste asiático le hizo acreedor a la "Medalla de plata" del ejército estadounidense.

Durante su carrera militar el general Clark comandó batallones en Estados Unidos y en Alemania, especializándose en aquellos batallones con problemas de disciplina o pésimas evaluaciones y convirtiéndolos en unidades ejemplares. Al iniciar la Guerra del Golfo Pérsico Clark ya era general y tenía bajo su responsabilidad el Centro Nacional de Entrenamiento del Ejército de los EE.UU. En 1997 fue nombrado comandante supremo aliado en Europa (SACEUR) de la OTAN y dirigió desde ese puesto las acciones militares estadounidenses en la guerra de Kosovo, la más sangrienta en Europa desde la Segunda Guerra Mundial.

En el invierno de 2003, Wesley Clark se postuló como precandidato del Partido Demócrata a la presidencia de los Estados Unidos. Entre quienes le manifestaron su apoyo públicamente destacan el director de cine Michael Moore.




</doc>
<doc id="29277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29277" title="Alfonso XIII de España">
Alfonso XIII de España

Alfonso XIII de España, llamado «el Africano»(Madrid, 17 de mayo de 1886 - Roma, 28 de febrero de 1941), fue desde su nacimiento hasta la proclamación de la Segunda República Española el 14 de abril de 1931. Asumió el poder efectivo a los dieciséis años de edad, el 17 de mayo de 1902.

La inesperada muerte del rey Alfonso XII el 25 de noviembre de 1885, a sus 27 años, provocó una crisis que llevó al Gobierno presidido por Práxedes Mateo Sagasta a paralizar el proceso de sucesión a la Corona a la espera de que la viuda del rey, María Cristina de Habsburgo diese a luz, pues estaba embarazada en aquel momento. Cuando el 17 de mayo de 1886 la reina regente dio a luz a un varón, Alfonso XIII, este fue reconocido de inmediato como rey, siendo un caso único en la Historia.

Durante su reinado España experimentó cuatro problemas de suma importancia que acabarían con la monarquía liberal: la falta de una verdadera representatividad política de amplios grupos sociales, la pésima situación de las clases populares, en especial las campesinas, los problemas derivados de la guerra del Rif y el nacionalismo catalán. Esta turbulencia política y social iniciada con el desastre del 98 impidió que los partidos turnistas lograran implantar una verdadera democracia liberal, lo que condujo al establecimiento de la dictadura de Primo de Rivera, aceptada por el monarca. Con el fracaso político de esta, el monarca impulsó una vuelta a la normalidad democrática con intención de regenerar el régimen. No obstante, fue abandonado por toda la clase política, que se sintió traicionada por el apoyo del rey a la dictadura de Primo de Rivera.

Abandonó España voluntariamente tras las elecciones municipales de abril de 1931, que fueron tomadas como un plebiscito entre monarquía o república. Fue inicialmente enterrado en Roma, donde falleció; sus restos no fueron trasladados al Panteón de los Reyes del Monasterio de El Escorial hasta 1980.

Hijo póstumo de Alfonso XII y María Cristina de Habsburgo-Lorena, nació en el Palacio Real de Madrid. El 22 de mayo, cinco días después de su nacimiento, fue bautizado en la capilla del mismo palacio, por el capellán mayor y arzobispo de Compostela, el cardenal Payá. Le fueron impuestos los nombres de "Alfonso León Fernando María Santiago Isidro Pascual Antón", siendo sus padrinos el papa León XIII y su tía paterna la infanta Isabel. Su madre ejerció la regencia durante su minoría de edad, entre 1885 y 1902. Al final de la Regencia y poco antes de comenzar su reinado propiamente dicho, España, tras la intervención de los Estados Unidos en 1898 en la guerra colonial, perdió sus últimas posesiones ultramarinas en Cuba, Puerto Rico, Filipinas y Guam en una derrota militar conocida como el desastre del 98.

Ya en el siglo XX, las aventuras coloniales comenzaron nuevamente en la zona norte de Marruecos, que había sido adjudicada a España en los repartos internacionales, lo que conduciría a la sangría de la Guerra del Rif.

En 1902, al cumplir los dieciséis años, Alfonso XIII fue declarado mayor de edad y asumió las funciones constitucionales de jefe de Estado. Durante su reinado visitó todas las provincias españolas y realizó numerosas visitas al extranjero. Entre los primeros países en los que fue recibido se encontraban Alemania, Reino Unido y Francia. Durante esta visita, Alfonso XIII y el presidente de la República, Émile Loubet, fueron objeto de un atentado en las calles de París, del que salieron ilesos.

El 31 de mayo de 1906, se casó con la princesa británica Victoria Eugenia de Battenberg (1887–1969), hija del príncipe Enrique de Battenberg y la princesa Beatriz del Reino Unido. Victoria Eugenia era sobrina del rey Eduardo VII y nieta de la reina Victoria I del Reino Unido. El tratado matrimonial se firmó por duplicado en Londres, el 7 de mayo de 1906.

Ena, como se la conocía, "alteza serenísima" por nacimiento, fue elevada al rango de "alteza real" un mes antes de su matrimonio, para evitar que la unión fuese considerada desigual o "morganática".

Cuando Alfonso XIII y la reina Victoria Eugenia regresaban al Palacio Real, después de la boda, sufrieron un atentado mediante una bomba escondida en un ramo de flores, lanzada por el anarquista Mateo Morral a su carroza, frente al número 88 de la calle Mayor de Madrid, del que salieron ilesos. Como consecuencia de la explosión murieron tres oficiales y cinco soldados del séquito real, tres personas más en los balcones y resultaron con heridas más de catorce personas que contemplaban el paso del cortejo.

España conoció numerosas revueltas sociales en sus principales ciudades durante las dos primeras décadas del siglo XX. Una de las más destacadas tuvo lugar en 1909 en Barcelona, conocida como la Semana Trágica. Uno de los factores que la desencadenaron fue el descontento de la población con la guerra de Marruecos: en ese año se había recrudecido el conflicto marroquí, convirtiéndose en uno de los principales problemas nacionales. El monarca se implicó en el conflicto, y llegó a visitar Melilla en 1911; a su vuelta, el presidente del Senado Eugenio Montero Ríos le otorgó el sobrenombre de «el Africano».

Familiarmente, la situación de Alfonso XIII durante la Primera Guerra Mundial, que solicitó a los diferentes gobiernos que evitaran mostrar afección por uno u otro bando, era complicada: mientras que la madre del monarca, María Cristina de Habsburgo-Lorena, de origen austríaco, era partidaria del bando de las potencias centrales, su esposa, Victoria Eugenia de Battenberg, de origen británico, fue partidaria del bando aliado.

El hecho que podría haber sido el "casus belli" ocurrió en 1917. Los submarinos de Alemania, que había anunciado una guerra submarina «sin restricciones», asolaban las rutas comerciales atlánticas, hundiendo a sangre fría buques españoles. Afortunadamente, Alfonso XIII, que ya llevaba tiempo trabajando en la Oficina Pro Cautivos, logró llegar a un acuerdo entre los dos bandos, logrando que ambos respetasen los barcos con la bandera hospitalaria.

Entre mayo y julio de 1918, Alfonso XIII enfermó de un brote de gripe que acabó siendo la mayor pandemia del siglo XX. Debido a la neutralidad de España en la guerra, la prensa española no estuvo sujeta a la censura como la prensa de los países beligerantes e informó con mayor libertad sobre la enfermedad. Ello dio lugar a la impresión de que la gripe afectaba más a España que a otros países y a que la pandemia fuese conocida como la «gripe española».
En 1921, a raíz de unas operaciones bélicas tácticamente desastrosas, se produjo el hundimiento de la comandancia militar de Melilla (el desastre de Annual). El impacto que tuvo sobre la opinión pública generó un sentimiento muy crítico con la política mantenida hasta ese momento en Marruecos, y en general con todo el sistema político de la Restauración, ya tambaleante desde la huelga general de 1917. Se inició una investigación de lo sucedido (con el expediente Picasso) en el que, al parecer, quedaban involucrados en graves responsabilidades cargos elevados de la administración, pero dicho informe nunca vio la luz. Algunas voces extendieron las responsabilidades por el desastre de Annual al monarca, uno de los impulsores y partidarios más destacados de la política colonial, porque había propiciado el nombramiento de algunos mandos responsables del «Desastre» con los que mantenía una relación de amistad o eran personas cercanas a él, como Dámaso Berenguer o el general Fernández Silvestre. 

La opinión popular culpó principalmente al rey Alfonso XIII quien, de acuerdo a varias fuentes, al enterarse de la derrota, mientras estaba de vacaciones en el sur de Francia, solo dijo: "la carne de gallina es barata", con total indiferencia a la suerte de sus soldados. Adicionalmente, el rey, de acuerdo a distintas fuentes, también animó a Silvestre a adentrarse en el terreno rifeño para capturar la mayor cantidad de territorio posible, con lo que Silvestre envió a sus hombres fuera de Melilla y penetró de manera irresponsable lejos de sus líneas de suministros y sin proteger su retaguardia.

Alfonso XIII habría llegado a meditar sobre la posibilidad de una dictadura a lo largo de 1923; en agosto de 1923 sondeó a Antonio Maura su opinión sobre una dictadura real, a lo que el político mallorquín le respondió que en ese caso, como mal menor, sería preferible una dictadura militar. En este contexto de crisis política y social, el capitán general de Cataluña Miguel Primo de Rivera dio un golpe de Estado el 13 de septiembre de 1923, que fue respaldado por Alfonso XIII al encargarle la formación de un gobierno. Para algunos, una de las razones que explican el golpe sería que este sirvió de instrumento para evitar que los resultados del Expediente Picasso saliesen a la luz en una investigación parlamentaria que estaba realizándose y que podría haber dejado al monarca en una posición comprometida.

Primo de Rivera formó un gobierno al que denominó directorio, que estuvo compuesto en un primer momento exclusivamente por militares (Directorio Militar) y, posteriormente (1925), tuvo un carácter civil (Directorio Civil). Durante la Dictadura se puso fin a la guerra de Marruecos con el desembarco de Alhucemas en 1925, que permitió el control español definitivo del Rif en 1927. A pesar del apoyo institucional al filosefardismo que aconteció durante la dictadura de Primo de Rivera, Alfonso XIII abrazó las ideas antisemitas que iban larvándose gradualmente en la derecha antiliberal, cuando declaró hacia 1925 al agregado militar francés en Madrid que la insurgencia en el Rif constituía «el comienzo de una sublevación general de todo el mundo musulmán por instigación de Moscú y del judaísmo internacional».

En 1929 se celebraron la Exposición Universal de Barcelona y la Iberoamericana de Sevilla, pero la oposición creciente que generó el dictador, especialmente extendida entre estudiantes, intelectuales y el cuerpo de Artillería (se oponía a la reforma que pretendía el dictador de su sistema de ascensos), hicieron que Alfonso XIII apartase a Miguel Primo de Rivera del gobierno el 29 de enero de 1930.

El rey nombró presidente del consejo de ministros al general Dámaso Berenguer con la intención de retornar al régimen constitucional. Este nuevo periodo se conoció enseguida como «la Dictablanda», por contraste con la dictadura anterior.

Tras la caída del dictador —que falleció semanas después—, aumentaron las manifestaciones antimonárquicas, se acusó al rey de haber auspiciado la dictadura de Primo de Rivera y de tener responsabilidades en el Desastre de Annual. Ese año los partidos republicanos se unieron frente a la monarquía con la firma del Pacto de San Sebastián. Hubo pronunciamientos militares republicanos que fueron frustrados por el gobierno en la base aérea de Cuatro Vientos (Madrid) y en Jaca (este último encabezado por los capitanes Fermín Galán y Ángel García Hernández, que fueron fusilados tras un consejo de guerra).

En febrero de 1931 el almirante Juan Bautista Aznar fue designado presidente del consejo por Alfonso XIII. Su gobierno convocó elecciones municipales el 12 de abril de 1931. Al conocerse en los comicios la victoria en las ciudades de las candidaturas republicanas, el 14 de abril se proclamó la Segunda República. El rey abandonó el país ese mismo día, con el fin de evitar una guerra civil:

Renunciaba a la Jefatura del Estado, pero sin una abdicación formal:

En la noche del 14 al 15 partió de Madrid hacia Cartagena al volante de su automóvil Duesenberg y desde allí zarpó para Marsella en el crucero "Príncipe Alfonso" de la Armada Española para trasladarse después a París. Su familia salió en tren desde Aranjuez a la mañana siguiente. El rey al abandonar España pronunció sus más famosas palabras:

A primeras horas de la mañana del martes 14 de abril el general Sanjurjo, director de la Guardia Civil se dirige a la casa de Miguel Maura, donde se encuentran reunidos los miembros del "comité revolucionario" que no estaban exiliados en Francia, ni escondidos: Niceto Alcalá-Zamora, Francisco Largo Caballero, Fernando de los Ríos, Santiago Casares Quiroga y Álvaro de Albornoz. Nada más entrar en la casa el general Sanjurjo se cuadra ante Maura y le dice: ""A las órdenes de usted señor ministro"". El 14 de abril, este comité proclama la República, y se forma un gobierno provisional, presidido por Alcala-Zamora, que convocó elecciones para unas Cortes Constituyentes, que se celebraron el 28 de junio de 1931:

Las nuevas Cortes republicanas se constituyeron el 14 de julio, y entre sus primeras tareas llevaron a cabo la elaboración de la Constitución de la República, Por una Ley del 26 de noviembre de 1931, las Cortes acusaron de alta traición a Alfonso XIII:

Esta ley sería derogada por otra del 15 de diciembre de 1938 firmada por el dictador Francisco Franco.

Alfonso pasó su exilio alojado en hoteles de lujo de diferentes ciudades europeas, que podía pagar gracias a dinero depositado previamente en cuentas bancarias suizas e inglesas. Al poco tiempo se separó de su esposa, Victoria.

Desde el exilio, a pesar del apoyo implícito que ofreció a los monárquicos intransigentes de Renovación Española, mantuvo una posición de no beligerancia hacia la accidentalista Confederación Española de Derechas Autónomas de José María Gil Robles, que permitió a los monárquicos seguir militando en la CEDA sin conflictos morales, poniendo así un obstáculo al propio crecimiento de sus seguidores alfonsinos.

Los últimos años de su vida los pasó en Roma. Tras la muerte de Alfonso Carlos de Borbón, duque de San Jaime, pretendiente carlista bajo el nombre de "Alfonso Carlos I", en 1936 recibió los posibles derechos del carlismo y del legitimismo francés con el nombre de "Alfonso XIII de España" y "Alfonso I de Francia y Navarra".

Al comenzar la Guerra Civil española, apoyó fervientemente al bando sublevado, afirmando ser un «"falangista de primera hora"». Ya en 1934 había pedido apoyo al dictador italiano, Benito Mussolini para «un eventual golpe de Estado que se produjera en España para (...) restaurar la Monarquía» y conseguido que el gobierno fascista italiano se comprometiese a aportar 1 500 000 pesetas, 200 ametralladoras, fusiles y granadas de mano. Firmaron el acuerdo por parte española el general Barrera y representantes de los partidos Renovación Española (monárquico) y Comunión Tradicionalista (carlista). El 30 de julio de 1936 dio el plácet al traslado de Juan de Borbón a territorio sublevado.

La relación del rey Alfonso XIII con el dictador Francisco Franco es extensa y está bien documentada. Como consecuencia de sus éxitos en Marruecos conoció a Franco, quien poco a poco se convirtió en favorito real; en enero de 1923 el rey le concedió la medalla militar, así como el cargo honorífico de gentilhombre de cámara, por lo que el padrino de su boda fue Alfonso XIII (representado por el gobernador civil de Oviedo, el general Losada). Franco discutió personalmente con el rey la posible retirada de Marruecos. En marzo de 1925, durante una visita allí, el general Primo de Rivera entregó a Franco una carta del rey junto con una medalla religiosa de oro; la carta terminaba así: «Ya sabes lo mucho que te quiere y te aprecia tu afectísimo amigo que te abraza. Alfonso XIII». Por real decreto (4 de enero de 1928) lo nombró director de la recién creada Academia General Militar. Franco votó a favor de la candidatura monárquica en Zaragoza. 

Sin embargo, el 4 de abril de 1937, Franco escribió una carta despectiva a Alfonso XIII: el rey, que acababa de donar un millón de pesetas a la causa franquista, le había escrito expresando su preocupación por la poca prioridad que se daba a la restauración de la monarquía; Franco dejó claro que el rey difícilmente llegaría a desempeñar un papel en el futuro, en vista de sus errores pasados. Al acabar la guerra y no restaurarse la monarquía, el rey declaró: «Elegí a Franco cuando no era nadie. Él me ha traicionado y engañado a cada paso».

El 15 de enero de 1941 renunció a la jefatura de la Casa Real en favor de su hijo Juan (sus dos hijos mayores se habían apartado de la sucesión). Falleció el 28 de febrero de 1941 en el Gran Hotel de Roma a causa de una angina de pecho. Estuvo enterrado en la iglesia de Santa María de Montserrat de los Españoles de la capital italiana hasta que, el 19 de enero de 1980, sus restos fueron trasladados al Panteón Real del Monasterio de El Escorial por orden de su nieto, el rey Juan Carlos I.

Por su parte, su hijo Juan, conde de Barcelona, renunció a sus derechos al trono en 1977, en favor de su hijo Juan Carlos, que había sido nombrado rey en 1975, a la muerte del general Franco, en virtud de la ley de sucesión a la jefatura del estado de 1947. Con la renuncia a sus derechos por parte del conde de Barcelona se recuperó la legitimidad dinástica de la monarquía histórica, tal como recoge el artículo 57 de la Constitución española de 1978.

Durante su reinado otorgó entre títulos de España e Indias: 379 títulos nobiliarios de los cuales 83 obtuvieron Grandeza de España.

Quedan para la historia las acciones que durante la Primera Guerra Mundial organizó como monarca de un país neutral, entre ellas la Oficina Pro Cautivos, posiblemente la primera acción humanitaria gubernamental registrada en la historia, con el fin de intentar conseguir respuestas a los familiares que no sabían nada de sus parientes militares o civiles en zona de guerra.

El monarca fundó este organismo de una forma independiente del gobierno, para no comprometer su neutralidad. Así, con fondos propios de un millón de pesetas, estableció en el Palacio Real una secretaría donde llegaban las solicitudes de información e intervención para con los prisioneros de ambos bandos; cosa que fue posible gracias a los buenos contactos y relaciones del rey con los diversos países contendientes. Se sirvió de las embajadas para conseguir información de los presos y permitió poner en contacto a prisioneros de guerra de ambos bandos con sus familias. Salvó así a aproximadamente 70.000 civiles y 21.000 soldados, e intervino a favor de 136.000 prisioneros de guerra, llevando a cabo 4000 visitas de inspección a campos de prisioneros. Intervino también a favor de que en la guerra submarina no se atacara a los buques hospitales, proponiendo instaurar una inspección neutral de militares españoles de estos barcos en la salida del puerto y la entrada. Consiguió con la aceptación de esta solicitud que ambas partes en conflicto no volvieran a repetir la trágica acción de torpedear buques con la bandera hospitalaria, como había sucedido en el pasado. La oficina tenía un volumen tal de peticiones que los voluntarios que trabajaban en la organización no descansaban ni en días festivos.

Mientras todas las casas reales europeas le daban la espalda a la familia imperial rusa, incluyendo el propio Jorge V, primo del zar Nicolás II, es destacable el intento de Alfonso XIII por liberarlos y llevarlos a España; sin embargo, la Revolución bolchevique frustró estos planes. Este hecho causó al rey una profunda tristeza.

Atendiendo a la labor humanitaria que desempeñó al frente de la Oficina Pro Cautivos, el rey Alfonso XIII fue propuesto para el Premio Nobel de la Paz en 1917, aunque finalmente el ganador sería el Comité Internacional de la Cruz Roja.

Por contraste con su imagen pública, en privado, Alfonso XIII era un hombre de talante liberal, carente de cualquier tipo de puritanismo y con un sentido de la moral bastante abierto comparado al de su propio tiempo: según el investigador Román Gubernel rey fue un gran aficionado al erotismo en general y al cine pornográfico en particular; debido a ello habría producido, en el Barrio Chino de Barcelona, durante los años 20, empleando al conde de Romanones como intermediario, una serie de películas pornográficas, las primeras de cierta calidad en este género realizadas en España. Recientemente la Generalidad Valenciana ha restaurado algunos de esos cortometrajes: "El confesor", "El ministro" y "Consultorio de señoras", encargados los tres por Romanones a los hermanos Ricardo y Ramón Baños, dueños de la productora barcelonesa Royal Films. 

El archivo fotográfico del cronista real Francisco Goñi se encuentra conservado en el Archivo Histórico Provincial de Guadalajara, donde se pueden contemplar las mejores imágenes de la vida familiar y oficial del monarca.

Fue un hombre sabedor de la importancia de la educación y la investigación, apasionado del motor y la ingeniería. Donó a la Universidad y al Estado unos terrenos de su propiedad en Moncloa, para que se construyera la Ciudad Universitaria, donde se formarían los nuevos titulados que llevarían a España a la carrera científica que por aquel entonces apenas se estaba iniciando, previamente a la Gran Guerra.

Su forma de intromisión en la vida política más allá incluso de lo previsto en la Constitución, caracterizada según Javier Moreno Luzón por el «regate corto y la manipulación de voluntades», fue conocida como «borboneo».

La pareja real tuvo siete hijos:

El rey tuvo también cinco hijos extramatrimoniales:












</doc>
<doc id="29278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29278" title="Benchmark (informática)">
Benchmark (informática)

Una prueba de rendimiento o comparativa (en inglés benchmark) es una técnica utilizada para medir el rendimiento de un sistema o uno de sus componentes. Más formalmente puede entenderse que una prueba de rendimiento es el resultado de la ejecución de un programa informático o un conjunto de programas en una máquina, con el objetivo de estimar el rendimiento de un elemento concreto, y poder comparar los resultados con máquinas similares. En el ámbito de las computadoras, una prueba de rendimiento podría ser realizada en cualquiera de sus componentes, ya sea la CPU, RAM, tarjeta gráfica, etc. También puede estar dirigida específicamente a una función dentro de un componente, como la unidad de coma flotante de la CPU, o incluso a otros programas.

La tarea de ejecutar una prueba originalmente se reducía a estimar el tiempo de proceso que lleva la ejecución de un programa (medida por lo general en miles o millones de operaciones por segundo). Con el correr del tiempo, la mejora en los compiladores y la gran variedad de arquitecturas y situaciones existentes convirtieron a esta técnica en toda una especialidad. La elección de las condiciones bajo la cual dos sistemas distintos pueden compararse entre sí es especialmente ardua, y la publicación de los resultados suele ser objeto de candentes debates cuando estos se abren a la comunidad.

Las pruebas de rendimiento tienen las siguientes funcionalidades:


Ejemplos:




Algunos programas para medir el rendimiento de un equipo o componente son:


</doc>
<doc id="29279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29279" title="Celular">
Celular

El término celular puede referirse a los siguientes artículos:



</doc>
<doc id="29282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29282" title="Élite">
Élite

La élite ("minoría selecta o rectora") es un grupo minoritario de personas que tienen un estatus superior al resto de las personas de la sociedad.

Dentro de una misma sociedad pueden existir distintas élites, dependiendo de los intereses particulares de cada una de ellas. La existencia de estas élites en plural se relaciona con la creciente diferenciación de la sociedad. En la medida que distintos campos sociales se van haciendo cada vez más autónomos (arte, economía, ciencia, política, etc.), van emergiendo élites sectoriales que defienden sus propios puntos de vista. Desde este ángulo, uno de los problemas centrales de las sociedades modernas es la integración horizontal, es decir, el mantenimiento de relaciones medianamente armónicas entre distintas élites sectoriales. Por otra parte, también presentan el desafío de la integración vertical, esto es, el establecimiento de un contacto fluido con el común de la población.

En la historia del pensamiento social este tema ha sido estudiado desde la antigüedad, a partir de conceptos de sabiduría y virtud. No obstante, es hacia fines del siglo XVIII y a comienzos del XIX cuando la noción de élite cobra gran relevancia. La aparición del término élite en el francés está íntimamente relacionado con los ideales republicanos, en tanto el concepto simboliza la demanda de que quienes ejercen el poder deben ser escogidos "por sus virtudes y sus méritos" y no por su origen familiar.

En términos analíticos, los padres de una Teoría de élites son Caetano Mosca y Vilfredo Pareto, aun cuando algunos también consideran la relevancia fundacional de Robert Michels, sobre todo por su ley sobre la creciente oligarquización de los partidos políticos en particular y de las organizaciones sociales en general. Otro autor de gran relevancia es Wright Mills, que acuñó el concepto "élite de poder", que hace referencia al núcleo de poder que en Estados Unidos se produce entre las élites económicas, políticas y militares. José Ortega y Gasset reflexionó sobre la relación entre élites y masas en "La rebelión de las masas" (1930).

Desde el punto de vista del conservadurismo, y en general de las ideologías políticas escoradas a la derecha, existe cierto consenso en que las élites son necesarias en la sociedad y que sería más bien quimérico pensar en su inexistencia. De hecho, con la caída del socialismo soviético, las élites vuelven lentamente a ocupar un lugar central en la teoría social. Lo propio de una teoría de élites es el acento del conflicto entre distintas élites, así como también la imputación de responsabilidad por el decurso que va adoptando la sociedad y, por último, el énfasis en la agencia antes que en la estructura. De hecho, las élites pueden ser concebidas como actores claves para posibilitar o impedir el cambio de una sociedad.

La palabra castellana "élite" proviene de la palabra francesa "élite", y esta del latín "eligere" ("elegir" o "seleccionar"). En francés, el acento agudo no es un acento de intensidad, sino que indica que la "e" se pronuncia cerrada. En castellano se ha entendido erróneamente que el acento agudo de "élite" era de intensidad, por lo que normalmente se pronuncia como una palabra esdrújula, aunque por influencia del inglés, la versión sin acento en la primera "e" se lee simplemente como "Elit". La Real Academia Española admite tanto "élite" como "elite". El Diccionario panhispánico de dudas recoge:
C. Wright Mills definió a mediados del siglo XX élite en un sentido sociológico: un grupo relativamente pequeño que controla las principales empresas, la política y el ejército. Se ha propuesto que en la actualidad la élite se define más bien en términos psicológicos: la mayoría de la población siente una carencia de seguridad, optimismo y confianza en las propias oportunidades, mientras que siente que un pequeño grupo es el responsable de tal carencia, por haber acumulado tales recursos en beneficio de ellos y perjuicio de la mayoría. Aunque no haya consenso en precisar quién forma esa élite, cada uno percibe de una forma personal si alguien pertenece a la élite cuando se le presenta por los medios de comunicación.




</doc>
<doc id="29285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29285" title="William H. Macy">
William H. Macy

William Hall Macy, Jr. (Miami; 13 de marzo de 1950), más conocido como William H. Macy, es un actor estadounidense, también dedicado a la dirección en teatro, cine y televisión, conocido por haber sido nominado a los Premios Óscar por interpretar a Jerry Lundegaard en "Fargo" (1996), película de los hermanos Coen. Su carrera en el cine ha sido construida basándose en sus trabajos en películas de cine independiente, aunque también ha aparecido en películas comerciales. Macy ha descrito su estilo en pantalla como "un tipo estereotípico de clase media, WASP y luterano". Ha ganado dos Premios Emmy y cuatro Premios del Sindicato de Actores; también ha sido nominado en trece ocasiones al Emmy, en once al Sindicato de Actores y en cinco al Globo de Oro.

Macy nació en Miami, Florida, y creció en Georgia y Maryland. Su padre, William Hall Macy, Sr., recibió la medalla "Distinguished Flying Cross" y la "Air Medal" por pilotar un bombardero Boeing B-17 Flying Fortress en la Segunda Guerra Mundial; más tarde dirigió una compañía constructora en Atlanta y trabajó para la corporación "Dun & Bradstreet" antes de asumir el control de una agencia de seguros en Cumberland, Maryland, cuando Macy tenía nueve años de edad. Su madre, Lois, fue viuda tras la guerra y conoció al padre de Macy después de que su marido murió en 1943; Macy la ha descrito como una "señorita sureña". Macy tiene un medio hermano, Fred Merrill, del primer matrimonio de su madre.

Macy se describe a sí mismo como un "bromista", a pesar de ser relativamente tímido hasta la secundaria. Después de que su hermano le enseñara a tocar la guitarra, comenzó a cantar en un show de talentos, con mucha aprobación del público. Más tarde se presentó como presidente de la clase, aunque tenía un pobre rendimiento académico. Después de graduarse en 1968 en la Secundaria Allegany de Cumberland, Maryland, participó en el movimiento antibélico hippie, y consumía grandes cantidades de drogas, entre ellas la marihuana y el LSD. Macy estudió veterinaria en la Universidad Bethany de Virginia del Oeste. Según él mismo admitió, era un "horrible estudiante". Se cambió al Goddard College y se involucró en el teatro donde actuó en producciones como "La ópera de los tres centavos", "El sueño de una noche de verano" y una gran variedad de piezas contemporáneas e improvisadas. Allí es donde conoció a David Mamet. Después de graduarse en 1971, se mudó a Chicago, Illinois, y para pagar el alquiler consiguió trabajo como camarero. En el transcurso de un año, él y David Mamet, entre otros, fundaron el exitoso "St. Nicholas Theater Company", un teatro donde Macy interpretó personajes en obras de Mamet, tales como "American Buffalo" y "The Water Engine".

Después de vivir algún tiempo en Los Ángeles, California, Macy se mudó a Nueva York en 1980. En Nueva York consiguió papeles en más de cincuenta obras de Broadway y off-Broadway. Uno de sus primeros papeles en el cine fue una tortuga llamada Sócrates en el telefilme "The Boy Who Loved Trolls" (1984), apareciendo en los créditos como W.H. Macy. También trabajó en películas de David Mamet como "House of Games", "Things Change", "Homicide", "Oleanna" (interpretando el mismo papel que en la obra del mismo nombre), "Wag the Dog", "State and Main" y "Spartan". Entre 1994 y 1998, Macy interpretó el papel secundario del en el drama médico "ER", volviendo a interpretarlo para la temporada final de la serie.

Uno de los papeles más famosos de Macy es el que interpretó en "Fargo" (1996), por el cual fue nominado al Oscar y lo ayudó a catapultar su carrera, aunque a menudo sus personajes serían encasillados como preocupados y nerviosos. Tras "Fargo" Macy trabajaría en películas como "Benny & Joon", "Above Suspicion", "Mr. Holland's Opus", "Ghosts of Mississippi", "Air Force One", "Boogie Nights", "Pleasantville", "Twenty Bucks", la versión "Psycho (Psicosis)" de Gus Van Sant, "Happy, Texas", "Mystery Men", "Magnolia", "Parque Jurásico III", "Focus", "Panic", "Welcome to Collinwood", "Seabiscuit", "The Cooler" y "Sahara".

El 5 de septiembre de 1997 Macy se casó con la actriz Felicity Huffman. La pareja tiene dos hijos, Sofia Grace (n. 1 de agosto de 2000) y George Grace (n. 14 de marzo de 2002). Viven en Los Ángeles, California, y tienen una cabaña en Vermont desde los años 1980.

Macy y Huffman aparecieron en una reunión de la campaña presidencial del demócrata John Kerry en 2004. Macy además toca el ukelele y es un ávido tallador de madera, incluso apareció en la tapa de la revista estadounidense "Fine Woodworking". Es embajador nacional de la "United Cerebral Palsy Association".







</doc>
<doc id="29293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29293" title="Sapporo">
Sapporo

Sapporo (; "Sapporo-shi") es una ciudad de Japón, situada en la parte suroeste interior de la isla de Hokkaidō. Es la capital de la prefectura homónima y su población supera los de habitantes, lo que la convierte en la . El área total del territorio es de 1121 km².

Fue fundada en 1869 como capital de la nueva prefectura de Hokkaidō tras la colonización de la isla durante la era Meiji, en sustitución de Hakodate. Al levantarla de cero, las autoridades niponas recurrieron a consejeros occidentales —en su mayoría, estadounidenses— que tuvieron gran influencia sobre la planificación urbana, el establecimiento de industrias, el estilo arquitectónico y los centros educativos. Se encuentra rodeada por cadenas montañosas y, pese a su crecimiento demográfico, ha mantenido numerosas zonas verdes tanto en el núcleo urbano como en las afueras; cuenta con un total de 2.700 parques, algunos tan importantes como el Jardín Botánico y el parque nacional Shikotsu-Tōya.

Presenta temperaturas más bajas que el resto de ciudades japonesas debido a su clima continental húmedo, con continuas nevadas en los meses de invierno y tiempo suave durante el verano. Por esta razón, es un destino turístico especializado en deportes invernales. Durante el siglo XX han surgido eventos que le han dotado de fama internacional, siendo el más importante de ellos el Festival de la nieve de Sapporo que se celebra cada mes de febrero. Dispone de una red desarrollada de transporte por carretera y ferrocarril, con un aeropuerto propio para vuelos regionales (Okadama) y otro internacional en las cercanías (Nuevo Aeropuerto de Chitose), que es el tercero mayor de Japón en número de pasajeros.

Cuenta además con una amplia oferta cultural y educativa. La Universidad de Hokkaidō, fundada por William S. Clark en 1876 como Escuela de Agricultura y reconvertida en 1918 en la actual institución, es una de las siete universidades nacionales de Japón. Tiene un total de 11.600 alumnos de grado y 6.300 de posgrado.

Sapporo ha organizado los XI Juegos Olímpicos de Invierno de 1972. Además fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2002.

El topónimo «Sapporo» (札幌), aceptado también en español, deriva de la palabra «"Sat poro pet"» (サッ・ポロ・ペッ), que en idioma ainu significa «gran río seco».

Los ainu son un grupo étnico indígena que habita Hokkaidō desde el siglo XIII. Algunos de los primeros asentamientos estaban ubicados cerca del río Toyohira, afluente del Ishikari, al que llamaban «gran río seco» por su caudal. Cuando las autoridades japonesas colonizaron toda la isla a finales del siglo XIX, se utilizaron palabras adaptadas de la lengua indígena en las nuevas localizaciones.

Es una de las ciudades más recientes de Japón, pues su nacimiento data de finales del siglo XIX. Está ubicada sobre un territorio originalmente ocupado por los ainu, un pueblo indígena de cazadores. Durante el periodo Edo se inició la construcción de un canal de navegación que permitió los primeros asentamientos colonos. La isla de Hokkaidō fue oficialmente anexionada en 1869 y ese año se fundó Sapporo como futura capital de la nueva prefectura, dentro del plan de desarrollo impulsado por el emperador Meiji para frenar la expansión del imperio ruso al este.

En aquel momento el municipio más poblado era Hakodate. Sin embargo, se empezó de cero con una nueva villa alejada de la costa por razones de seguridad. Sapporo obtuvo la capitalía de forma oficial en 1871.

El vicepresidente de la comisión de desarrollo, Kuroda Kiyotaka, pidió ayuda al gobierno de los Estados Unidos en las obras. El consejero extranjero ("oyatoi gaikokujin") que asumió esa labor fue Horace Capron, secretario de agricultura bajo la presidencia de Ulysses S. Grant. Los norteamericanos diseñaron el plan urbanístico basándose en un trazado en damero con calles en ángulo recto, poco comunes en el país, donde el parque Odori funcionaría como avenida central. Muchos de los edificios oficiales también se hicieron según el mismo patrón. La aportación occidental fue crucial: el asesor Edwin Dun impulsó la industria primaria con la creación de lecherías y granjas, mientras que el profesor William S. Clark, procedente de la Universidad de Massachusets, fundó en 1876 la Escuela de Agricultura de Sapporo para instruir a los nuevos habitantes.

En años posteriores se culminó la construcción de la villa portuaria de Otaru (al norte de la capital), las primeras líneas ferroviarias y los edificios de gobierno. Durante el siglo XX, Sapporo mantuvo su crecimiento demográfico gracias a la absorción de villas en los alrededores. La Escuela Agrícola quedó en 1907 bajo control de la Universidad de Tohoku y en 1918 se autorizó su transformación en la Universidad Imperial de Hokkaidō, la quinta a nivel nacional en recibir tal distinción. En 1922 el gobierno nipón aprobó un nuevo sistema municipal por el que Sapporo ya era oficialmente una ciudad.

Durante la Segunda Guerra Mundial se inauguró el aeródromo de Okadama como base aérea del Ejército Imperial. Entre el 14 y el 15 de julio de 1945, Sapporo fue bombardeada por los aviones B-29 de la USAAF, aunque el objetivo de los ataques eran puertos estratégicos cercanos a la zona. Las fuerzas aliadas que ocuparon el país asumieron las labores de reconstrucción, y en 1952 cedieron el control al nuevo gobierno japonés. En aquel tiempo se celebró la primera edición del Festival de la nieve de Sapporo (1950) y se autorizó que la base aérea de Chitose, abierta desde 1926 en las afueras, se utilizase como aeropuerto civil.

El acontecimiento más importante que ha acogido son los Juegos Olímpicos de Invierno de 1972. Sapporo ya fue elegida en 1937 sede de la edición de 1940, pero tuvo que renunciar a ella por el estallido de la Segunda guerra sino-japonesa. Veinticinco años después, el Comité Olímpico Internacional le otorgó la organización de la XI Olimpiada. Esto permitió nuevas reformas como la inauguración del sistema de Metro en 1971.

El 1 de abril de 1972, Sapporo se convirtió en una ciudad designada por decreto gubernamental.

A finales del siglo XX asumió un rol de destino turístico y de eventos culturales, con la organización del "Pacific Music Festival" de música clásica, del "Sapporo City Jazz" y del Festival Yosakoi Sōran de folclore tradicional. Fue subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 gracias a la construcción del Domo de Sapporo, inaugurado un año antes. Y en 2008, con motivo de la 34.ª Cumbre del G8 albergada en el sur de Hokkaidō , acogió las manifestaciones de los movimientos antiglobalización. En 2016 fue inaugurada la línea de tren de alta velocidad "Hokkaido Shinkansen" que une a la isla con Aomori.

Está ubicada en la parte suroeste de la llanura Ishikari en la subprefectura homónima y atravesada por el río Toyohira, afluente del río Ishikari. Al oeste y al sur la rodean cadenas montañosas, lagos y parques naturales. Los montes más cercanos al núcleo urbano son el Teine (1.023 metros) y el Moiwa (536 m.), aunque en el llamado "paso de Nakayama", al oeste del límite municipal, se encuentran el monte Yoichi (1.488 m.) y el Muine (1.464 m.) entre otras cotas superiores a los mil metros.

Dispone de bosques y más de 2.700 parques, muchos de ellos ideados como cinturones verdes. El más importante en núcleo urbano es Odori (大通公園, Ōdōri Kōen), con un área de 78,901 m² (1,5 kilómetros), que sirve de gran avenida. Al noreste se ubica Moerenuma, un gran jardín diseñado por el arquitecto Isamu Noguchi, cuya extensión total es de 188,8 hectáreas sobre un terreno ganado al mar. Por otra parte, el parque nacional Shikotsu-Tōya también forma parte del municipio.

Sapporo no tiene salida marítima. Limita al norte con Otaru (el puerto más cercano) e Ishikari; al sur con Eniwa, Date y Chitose (donde está el aeropuerto), al sureste con Kitahiroshima y al este con Ebetsu. La distancia por carretera con Asahikawa (segunda localidad más poblada) es de 137 kilómetros, mientras que Hakodate está a 311 kilómetros.

Tal y como sucede en el resto del país, Sapporo es propensa a terremotos porque la isla tiene una alta actividad sísmica. En el parque de Shikotsu-Tōya se encuentra el estratovolcán Usu y el "Shōwashinzan", un domo de lava.


Localizada en el noroeste de Hokkaidō, presenta un clima continental húmedo. La temperatura promedio es de 9 °C.

La mayor característica de este clima es la variación estacional. Los inviernos son muy fríos, con persistente cobertura de nieve y fuerte viento, mientras que los veranos son cálidos pero en menor medida que en el resto de Japón. El volumen anual de nevadas es de 596 cm. de noviembre a marzo, lo que la convierte en una de las pocas metrópolis con un promedio tan elevado.

Las grandes nevadas y la abundancia de montañas convierten a Sapporo en una de las zonas más populares para deportes de invierno. Las principales estaciones de esquí (Teine, Niseko, Furano y Rusutsu) funcionan entre diciembre y abril.

Sapporo ha experimentado un gran crecimiento demográfico desde que fue designada capital. Según el censo de 2014 tiene un total de 1.934.917 habitantes. Esta cifra supone un 35% de la población total de Hokkaidō, y le convierte en la quinta población más grande de Japón, por detrás de Tokio, Yokohama, Osaka y Nagoya.

Los planes de colonización de la isla durante la era Meiji motivaron la llegada de numerosos japoneses, atraídos por las nuevas oportunidades laborales. Este incremento se ha mantenido con la absorción de villas y localidades vecinas de menor tamaño, lo que le ha permitido aumentar también su extensión total. La primera vez que se superó el millón de habitantes fue en 1970.

Según datos del ayuntamiento extraídos del padrón de 2012, el número de habitantes en edad de trabajar (15 a 64 años) es de 1.270.234 personas, un 66,2% de total. Hay unos 225.343 menores de 14 años (11,7%) y unas 424.087 personas (un 22,1%) de la tercera edad. En los últimos años se ha producido un descenso en la tasa de natalidad, con el consiguiente aumento de la edad media. La esperanza de vida de los hombres es de 79 años, mientras que las mujeres superan los 86 años.

Sapporo es una ciudad designada por decreto gubernamental desde 1972. Bajo esta condición, tiene delegadas muchas de las funciones que normalmente realizan los en áreas como educación pública, bienestar social, sanidad, licencias de negocios y planificación urbana. Al gobierno local generalmente se le delegan las funciones administrativas menores en cada área, mientras que el prefectural retiene la autoridad sobre las decisiones más importantes.

Las ciudades designadas se dividen en barrios (区 ku), cada uno de los cuales tiene una oficina de barrio que realiza funciones administrativas para el gobierno local. Sapporo tiene actualmente diez barrios o distritos.


El urbanismo está muy influido por la planificación introducida en el siglo XIX. Los consejeros estadounidenses del gobierno japonés recomendaron un trazado en damero, por el que se organizaba el diseño de las calles en ángulo recto, creando manzanas rectangulares. Esto contrasta con la mayoría de ciudades japonesas.

El trazado es uniforme en todo el municipio, pues se partió de cero para su construcción, y se ha mantenido incluso cuando Sapporo absorbió otras villas de menor población.

La economía de Sapporo está dominada por el comercio y el turismo de ocio. El sector servicios representaba en 2010 un 76,5% del empleo, seguido por el industrial (13,8%) y sectores sin clasificar (9,3%). Aunque la agricultura fue esencial para el desarrollo de la zona, hoy en día el sector primario tiene un peso testimonial del 0,4% de la carga laboral. Sapporo aporta aproximadamente un 30% del producto interno bruto de Hokkaidō.

A diferencia de otras ciudades niponas con gran concentración de edificios, Sapporo ha conseguido integrar parques, árboles y grandes zonas verdes en el paisaje urbano. Esta circunstancia, sumada a su clima frío, le ha permitido explotar un turismo basado en deportes de invierno, nieve y respeto al medio ambiente que es especialmente apreciada entre los visitantes nacionales. El parque Odori, en pleno corazón urbano, es escenario de eventos como el Festival de la nieve de Sapporo y concentra la mayoría de edificios urbanos.

Al tiempo, el gobierno local ha impulsado medidas para que las empresas nacionales quieran instalarse. La Organización Japonesa para el Comercio Exterior (JETRO) destaca a la biotecnología, la tecnología informática y las tecnologías de la información y la comunicación como los sectores más importantes en desarrollo. Algunas compañías con sede en Sapporo son el Banco de Hokkaidō, Crypton Future Media, la eléctrica HEPCO, la subsidiaria de transportes JR Hokkaidō, la confitería Ishiya y la aerolínea de bajo coste Air Do. La cervecera Sapporo Brewery es originaria de la capital, pero su cuartel general está en Tokio.

Sapporo es uno de los destinos turísticos más importantes de Japón, normalmente asociado a los deportes de invierno y la naturaleza. Uno de sus mayores atractivos es el clima: la nieve cubre la ciudad en una media de 132 días al año, hay menos humedad y temperaturas veraniegas más frescas que en el resto del estado.

En 2012 llegaron más de 12 millones de turistas, en su mayoría procedentes de Japón, China, Estados Unidos y otros países de Asia Oriental. Los lugares más visitados fueron el parque Moerenuma (700.000 personas al año), el Monte Moiwa (660.000 personas) y el parque de atracciones natural Sapporo Satoland (650.000), sin contar la afluencia a otras parte de la isla.

En 2012, Sapporo tenía un total de 2.822 parques (5.557,3 hectáreas) y 225.741 árboles plantados. De esta cifra, 2.707 eran parques municipales (2.384,5 hectáreas).

El más importante es el parque Odori (大通公園, Ōdōri Kōen), con un área de 78,901 m² (1,5 kilómetros) en pleno centro que abarca el barrio de Chuo de oeste a este. Fue diseñado en 1871 como un gran cortafuegos entre la zona administrativa del norte y los barrios residenciales y comerciales al sur, que haría las veces de gran avenida. A partir de 1876 se amplió con jardines florales de 6.600 m², y en 1909 el paisajista nipón Yasuhei Nagaoka integró la calle al paisaje urbano. Desde la creación del Festival de la Nieve en 1950, se ha convertido en el punto neurálgico de los grandes eventos. Actualmente tiene trece bloques (chōme) separados por pasos de peatones.

Cerca de allí está Nakajima, un parque urbano de 21 hectáreas de extensión alrededor del estanque Shobu. Cuenta con más de 5.000 árboles, incluyendo piceas rojas, "gingko", tejos, acacias negras y olmos. Además, dispone de una rica oferta cultural porque alberga sobre el terreno al histórico hotel Hōheikan, el observatorio astronómico de Sapporo, el centro deportivo de Nakajima, un museo de literatura y la Sala de Conciertos de Sapporo. Puede accederse en metro y en tranvía.

El Jardín Botánico de la Universidad de Hokkaidō es un jardín botánico de unas 13,3 hectáreas al que puede accederse pagando entrada. Es el segundo más antiguo de Japón, por detrás del Koishikawa en Tokio. Se encuentra en la zona de vegetación bioclimática orohemiboreal y baja oroboreal, cuenta con unas 5.000 especies de plantas procedentes de todo el mundo y se ha utilizado como campo de prácticas para la educación farmacéutica y en actividades investigadoras. Destacan especialmente su alpinum de 3,290.00 m², los invernaderos y los árboles de lila. En su interior están también el museo de Historia Natural y al museo etnológico del pueblo Ainu, a 10 minutos andando desde la estación de Sapporo.

En el barrio de Higashi, al noreste, está emplazado el parque Moerenuma, el más visitado de la ciudad. Mide más de 188 hectáreas y se diseñó sobre una zona ganada al mar que en los años 1980 se usaba como vertedero. El arquitecto al que se encargó la transformación fue Isamu Noguchi, quien concibió los jardines como una escultura en sí misma. Éste diseñó el plan maestro en 1988, pero no pudo ver su obra finalizada porque falleció de un infarto al año siguiente. El ayuntamiento asumió las obras, llevó a cabo una apertura parcial en 1997 y lo terminó el 1 de julio de 2005. Su mayor símbolo es una gran pirámide de cristal apodada "Hidamari" (punto solar), en la que hay un restaurante y un museo dedicado a Noguchi. Además hay 3.000 cerezos, instalaciones deportivas y montes artificiales. Muy cerca de Moerenuma está el parque temático "Sapporo Satoland", cuyo objetivo es acercar la agricultura y la ganadería a sus visitantes.

Al suroeste está el monte Moiwa (al que puede se puede llegar en teleférico), el Parque Memorial de Asahiyama y el observatorio de Okurayama, instalado sobre la pista de salto de esquí de los Juegos Olímpicos de 1972. En el monte Teine (手稲山, Teineyama) está la estación de esquí "Sapporo Teine". Y alejado del núcleo urbano, en el parque nacional Shikotsu-Tōya, se reúnen las montañas y volcanes más altos sobre una extensión de 993.02 km².

Las cercanías del parque Odori concentran la mayoría de los primeros edificios que se construyeron. Igual que sucedió con la planificación urbana, muchos de ellos se levantaron siguiendo patrones estadounidenses, a diferencia de otras ciudades niponas. El primer edificio del gobierno de Hokkaidō fue levantado en 1888 para acoger la Comisión de Colonización, y más tarde se transformó en una delegación. De estilo neobarroco, va coronado por una cúpula octagonal y sus tres plantas están cubiertas con una fachada de ladrillo rojo. En los alrededores hay un jardín floral que lo hace más identificable. Ya no se utiliza para labores administrativas pero sigue abierto como archivo municipal y oficina de turismo. Está catalogado Bien de Interés Cultural.

El otro edificio de diseño norteamericano que ha aguantado en pie desde la fundación es la Torre del Reloj de Sapporo. Fue construida en 1878 para acoger la sala de entrenamiento militar de la Escuela de Agricultura (ancestro de la Universidad de Hokkaidō). El reloj, de la empresa E. Howard & Co., se fabricó en Boston y fue instalado en 1881, sin dejar de marcar la hora bajo ninguna circunstancia. Actualmente es el museo de historia local, entre otras funciones. Además de ser Bien de Interés Cultural desde 1970, el Ministerio de Medio Ambiente de Japón lo nombró uno de los «100 paisajes sonoros» del país. Se puede encontrar a pocos metros de la estación central de tren.

El Pueblo Histórico, en las afueras al este de la ciudad, es un museo al aire libre que recoge sesenta edificios de los periodos Meiji y Taisho. Al lado está el Museo de Historia de Hokkaidō.

El Hōheikan, patrimonio cultural, fue el primer hotel de madera. Se construyó entre 1879 y 1880 para acoger a los ingenieros y asesores extranjeros a los que la Comisión de Colonización había invitado. El emperador Meiji fue su primer huésped en agosto de 1881. Cuando la Comisión quedó suspendida en 1882, se cedió su gestión a la villa de Sapporo. Siguiendo el ejemplo de Meiji, el Emperador Taishō se alojó allí en 1911 mientras que el Emperador Shōwa (Hirohito) lo hizo en 1922. El edificio original fue desplazado de Odori al parque Nakajima en 1956. El príncipe Naruhito visitó la última renovación de esta instalación en 1986.

Dentro de Odori se encuentra la Torre de Televisión de Sapporo, diseñada en 1957 por el arquitecto Tachū Naitō, autor de la afamada Torre de Tokio. Su apertura dio cobertura de televisión y de radio en frecuencia modulada a toda la ciudad. En 1961 se le añadieron cuatro relojes digitales donados por Matsushita Electrics (actual Panasonic). La torre mide 147,2 metros y dispone de un mirador a 90,38 metros de altura, que permite una vista privilegiada del "skyline". Aunque en su momento fue la edificación más alta, la construcción de grandes rascacielos le ha despojado de esa condición.

El edificio más grande de todo Hokkaidō es "Sapporo JR Tower" del barrio de Chuo, que en sus 173 metros de altura y 38 pisos alberga comercios, oficinas, un observatorio y hasta un helipuerto.

En el parque Maruyama se puede acceder al Santuario de Hokkaidō (北海道神宮, "Hokkaidō Jinja"), un santuario sintoísta de 180.000 m². Se levantó por orden del emperador Meiji para acoger las deidades de Ōkunitama, Ōkuninushi y Sukunahikona, y abrió al público el 14 de septiembre de 1871. La instalación fue destruida por un incendio en 1974, pero pudo restaurarse por completo cuatro años después. Es un lugar especialmente visitado durante las celebraciones del Año nuevo japonés y del "Hanami" en primavera.

El distrito comercial es Susukino (すすきの), en el barrio de Chuo, es el más popular entre los turistas por sus características luces de neón, hoteles, bares y discotecas, que le convierten también en el principal centro de ocio nocturno. Se originó en 1871 como la principal zona roja de burdeles para los colonos, y más tarde reconvertida en punto mercantil. Durante la Segunda Guerra Mundial la mayoría de tiendas cerraron, pero después recuperó su vitalidad como zona de entretenimiento adulto. Hoy en día concentra una oferta para todos los públicos, con un total de 4.500 locales. Algunos de sus sitios más conocidos son los "Callejones del Ramen", con restaurantes especializados en ese plato, y el mercado cubierto de Tanuki Koji.

Igual que otras ciudades japonesas, Sapporo dispone de grandes mercados al aire libre, en este caso especializados en pescado y marisco, que se han convertido en una atracción turística por sí mismos. Uno de los más emblemáticos es el mercado de Nijō, con más de 50 puestos comerciales que están abiertos todos los días. Además de comprar, se pueden degustar en las casas de comida cercanas. El otro es el Jōgai Ichiba, situado enfrente del mercado mayorista local. Su especialidad son los productos marinos frescos, en especial el cangrejo de Monbetsu y los calamares.

En cuanto a los centros comerciales, existen múltiples opciones. Una de ellas es "Sapporo Factory", que alberga más de 160 establecimientos en el edificio que fue la primera fábrica de cerveza de todo Japón. Originalmente levantado en 1880, se permitió su remodelación para uso comercial y las obras terminaron en 1993. El rascacielos "Sapporo JR Tower" también tiene espacio para unos grandes almacenes de Daimaru, mientras que Sapporo Esta es un complejo de once plantas al lado de la estación de ferrocarril de Sapporo, en pleno centro.

A finales de 2010, la ciudad contaba con 149 guarderías, 206 escuelas elementales, 107 escuelas medias, 55 institutos de enseñanza superior, 7 colegios mayores, 14 centros de educación especial y 15 universidades.

La Universidad de Hokkaidō es el centro educativo de mayor prestigio. Está considerada una de las siete universidades nacionales de Japón. Su origen es la Escuela de Agricultura de Sapporo fundada en 1876 por el profesor estadounidense William S. Clark, quien solo estuvo allí un año pero sentó las bases de la institución. En 1907 la facultad pasó bajo control de la Universidad de Tohoku, hasta que en 1918 fue designada "Universidad Imperial". El campus de Sapporo mide más de 180 hectáreas, de las cuales solo el 12% están ocupadas por edificios; el resto son parques y bosques al aire libre. En total cuenta con cerca de 11.600 estudiantes de pregrado y otros 6.300 que cursan posgrados.

El miembro más destacado del cuadro de honor de la Universidad de Hokkaidō es el profesor Akira Suzuki, en 2010.

En cuanto al resto de centros de educación superior, destacan la Universidad de Educación de Hokkaidō, especializada en magisterio; la Universidad Municipal de Sapporo, especializada en grados de diseño y enfermería, y la Universidad de Medicina de Sapporo, especializada en medicina y ciencias de la salud.

El acontecimiento más importante del año es el «Festival de la nieve de Sapporo» ("Sapporo yuki matsuri", 札幌雪祭り), que se celebra a principios de febrero. Tiene lugar en el parque Odori y abarca otras zonas como la céntrica calle Susukino (donde es el concurso internacional) y el Domo Comunitario. Su mayor atractivo es la construcción de grandes esculturas de nieve y hielo, algunas de las cuales abarcan temas de actualidad. Se estima que cada año es visitado por más de dos millones de personas. En relación con este evento, se organizan otras actividades para incrementar el número de turistas.

Durante las fiestas de Navidad el ayuntamiento organiza el «"Sapporo White Illumination"», un evento de iluminación navideña con diversos motivos que cubre todo el centro. Del 26 de noviembre a Nochebuena se instala además un mercado navideño en el sector 2 del parque Odori, inspirado en el "Christkindlmarkt" de Múnich.

En mayo se celebra el «Festival de la Lila», coincidiendo con el florecimiento de las lilas (árbol de la ciudad) entre mayo y junio. Esta planta fue introducida por la profesora estadounidense Sarah Clara Smith en 1889, aunque el evento data de 1959. Se celebra tanto en el parque Odori, con más de 400 lilos plantados, como en el parque Kawashimo. Algunas de las actividades que se celebran en esas fechas son visitas guiadas, catas de vino y ceremonias del té.

Cada mes de junio se organiza el «Festival Yosakoi Soran» que homenajea el folclore nipón en general y el Yosakoi en particular. La primera edición tuvo lugar en 1992 y se inspiró en el evento original de Kōchi (Región de Shikoku). El estilo de baile es muy enérgico, combinando pasos de la música tradicional con estilos contemporáneos, y normalmente se representan coreografías. Poco después llega el «Festival de Verano», coincidiendo con el inicio de la estación.

Sapporo es también popular por sus festivales de cerveza, muchos inspirados en el "Oktoberfest" de la ciudad hermanada de Múnich. El más popular es el «"Sapporo Autumn Fest"», con actividades en casi todos los sectores del parque Odori desde el 12 de septiembre hasta el 28 de septiembre.

El mayor recinto es la Sala de Conciertos de Sapporo, apodada "Kitara", que está dentro del parque Nakajima. Fue inaugurado en 1997 y está especializado en recitales de música tradicional, clásica e instrumental. Es también el hogar de la Orquesta Sinfónica de Sapporo. En su sala principal, con capacidad para 2.000 espectadores, se puede encontrar un enorme órgano fabricado por la compañía francesa de Daniel Kern. Por detrás se encuentra el Centro Cultural y Educativo de Sapporo, abierto en 1977 y con 1.100 localidades.

El último concierto de la diva Maria Callas se celebró en el Centro Cultural de Nitori el 11 de noviembre de 1974.

Desde 1990 se organiza el «"Pacific Music Festival"», un festival musical ideado por Leonard Bernstein y Michael Tilson Thomas cuyo objetivo es promocionar a jóvenes artistas de música clásica de todo el mundo. Por otro lado, los conciertos con mayor aforo (de artistas J-Pop o del panorama internacional) tienen lugar en el Domo de Sapporo y en el Centro de Deportes de Hokkaidō.

El otro evento más importante es el «"Sapporo City Jazz"», tradicionalmente celebrado entre la segunda semana de julio y la primera de agosto. Durante ese tiempo se organizan actuaciones al aire libre de artistas "jazz" japoneses y extranjeros.

Sapporo cuenta con los siguientes museos:


La gastronomía tradicional de Sapporo se engloba dentro de la cocina japonesa. Está acreditada como el lugar de nacimiento del "miso ramen" (味噌ラーメン), una variedad del ramen hecha con pasta de miso y sopa de pollo que se extendió a todo Japón en la década de 1950. La mayoría de restaurantes especializados están en el "Callejón del Ramen" ("Ganso Sapporo Ramen Yokocho"), emplazado en el distrito de Susukino, donde se abrió en 1951 el primer negocio con ese plato. No obstante, se estima que hay más de 1.000 restaurantes de ramen en todo el municipio, incluyendo incluso un parque temático ("Sapporo Ramen Kyowakoku") en la décima planta del centro comercial Sapporo Esta.

Otra de sus especialidades culinarias es la sopa de curry ("Sūpu karē", スープカレー). Se trata de una salsa de curry acuosa, parecida a un caldo, servida con trozos de verdura y de muslo de pollo.

El Jingisukan (ジンギスカン) es una barbacoa japonesa ("Yakiniku") a base de carne de cordero, preparada sobre una superficie cóncava de metal en la que va la parrilla. Su nombre es una referencia al conquistador Gengis Kan porque en el Japón de preguerra se creía que el cordero era muy popular entre los soldados mongoles. Aunque su procedencia está disputada, es uno de los platos más consumidos en toda la prefectura.

Por último, la localidad tiene fama de servir pescado fresco de calidad. Destacan en especial el cangrejo, el salmón y el erizo de mar.

En esta ciudad se originó la empresa "Sapporo Brewery", una de las tres mayores compañías cerveceras de Japón junto con Asahi y Kirin. Fue fundada en 1876 durante la era Meiji, por lo que está considerada la cerveza más antigua del país. En la capital de Hokkaidō se ha mantenido la principal fábrica, aunque el cuartel general está en Tokio. A su lado está el Museo de la Cerveza Sapporo, un edificio del siglo XIX de inspiración estadounidense, y el "Sapporo Biergarten".

La fábrica de chocolates Ishiya confecciona el dulce "Shiroi Koibito", que consiste en dos finas galletas de mantequilla con chocolate blanco por dentro.

En Sapporo tienen lugar eventos deportivos de primer nivel. Debido a su situación geográfica y su clima montañoso, es uno de los principales puntos de Japón para practicar deportes de invierno.

La ciudad ha sido sede de los XI Juegos Olímpicos de Invierno en 1972, para los que se construyeron múltiples instalaciones que hoy continúan abiertas. Algunas de ellas se encuentran en el parque de Makomanai, situado en el barrio de Minami. El Estadio de Makomanai, con capacidad para 17.000 espectadores, es un recinto al aire libre que en invierno se usa para competiciones de patinaje de velocidad y "snowboard", mientras que en verano se reconvierte en campo multiusos. También está allí el Palacio de Hielo, con 10.000 localidades. En el barrio de Chūō están ubicadas las pistas de salto de esquí de Miyanomori y del monte Okura (que además tiene un museo del evento). El resto de las pruebas tuvieron lugar en la estación de esquí "Sapporo Teine", una de las más activas del país. En 2007 fue hogar del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico.

La estación de esquí de Niseko, la más visitada de Hokkaidō, está a dos horas de autobús desde el centro.

El principal estadio es el Domo de Sapporo ("Sapporo Dome", apodado "Hiroba"), un arena multiusos construido con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Su diseño corrió a cargo del arquitecto Hiroshi Hara. Inaugurado el 2 de junio de 2001, dispone de 41.000 asientos y alberga partidos de los equipos profesionales de béisbol (Hokkaido Nippon-Ham Fighters) y fútbol (Consadole Sapporo). Está cubierto y la mayor característica es que la cancha de hierba natural puede deslizarse fuera del recinto sobre un colchón de aire, permitiendo a la vez otros usos como conciertos u exposiciones. En la parte superior hay un observatorio panorámico.

El Domo ha acogido encuentros del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2006 y además será utilizado en la Copa Mundial de Rugby de 2019 y como subsede de fútbol en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.

Otros campos son el Centro de Deportes de Hokkaidō, usado por el equipo de baloncesto (Levanga Hokkaido); el Estadio de Béisbol de Maruyama, que celebra torneos escolares desde su apertura en 1934; el estadio de curling (abierto en 2012) y el Domo Comunitario ("Tsudome").

Desde 1958 se celebra la Media Maratón de Sapporo, un recorrido de 21,0975 kilómetros cada mes de julio. La Maratón de Hokkaidō también tiene lugar allí cada mes de agosto desde 1987.

Sapporo es el principal nudo de transporte de Hokkaido. Aunque no tiene salida al mar, se encuentra muy cerca de los puertos de Otaru al norte y Tomakomai al sur.

La red del Metro Municipal de Sapporo, operada por el Consorcio de Transportes local, tiene una longitud de 48 kilómetros y comprende tres líneas. Todas ellas discurren íntegramente por el municipio. En total existen 49 estaciones de las que solo dos tienen correspondencia: la estación de Sapporo (línea verde y azul) y la estación de Ōdōri (todas las líneas), en el distrito de Chūō. Cada estación está identificada con nombre y número. Las señalizaciones son en japonés (visuales y sonoras) e inglés (solo visuales).


Fue inaugurado con motivo de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1972. Las líneas usan un sistema de metro de neumáticos en el que el vagón va por un riel central, cada uno con el ancho de una llanta.

La empresa JR Hokkaidō, subsidiaria del grupo Japan Railways, opera tres líneas ferroviarias regionales que pasan por la ciudad. La estación central para los trenes expresos limitados es la estación de Sapporo.


En 1988 se construyó el Túnel Seikan, considerado el túnel ferroviario más largo del mundo, que enlaza Hokkaidō con la isla de Honshū. Está previsto que en abril de 2016 se inaugure la línea de alta velocidad Shinkansen ("Hokkaidō Shinkansen") que conectará a la capital de la prefectura con Aomori. Su apertura permitiría trayectos con transbordo desde Sapporo a Tokio en menos de cuatro horas, frente a las diez que se requieren hoy.

El Consorcio de Transportes gestiona un tranvía eléctrico, conocido como "Sapporo shiden", que funciona exclusivamente en el suroeste desde su inauguración en 1909. Toda la red mide 8,41 kilómetros y comprende una línea en forma de "C", con un total de 23 estaciones. Tiene correspondencia con la red de metro a través de la estación de Susukino.

Para viajes de corto alcance, el municipio posee un sistema de autobuses públicos.

El transporte aéreo está cubierto por el Nuevo Aeropuerto de Chitose, que opera a nivel internacional, y el Aeropuerto de Okadama, para vuelos regionales en la isla.

El Nuevo Aeropuerto de Chitose está ubicado al sur de la capital, entre las localidades de Chitose y Tomakomai. Es el tercer aeródromo en número de pasajeros de Japón, por detrás de Narita y Haneda, y el principal de la isla en volumen de cargas. Está compuesto por un único edificio terminal de forma semicircular que alberga las terminales nacional e internacionales. Fue inaugurado en 1991 y sustituyó al anterior aeropuerto, que hoy es de uso exclusivo de la Fuerza Aérea de Autodefensa de Japón. En ese sentido, los horarios de vuelos comerciales están restringidos para no interferir con las operaciones de la base adyacente. Está conectado por ferrocarril (línea Chitose), autobús y taxis.

En cuanto al Aeropuerto de Okadama, opera solo vuelos de aviones chárter y turbohélices a nivel regional. Se construyó entre 1942 y 1944 como aeródromo del Ejército Imperial, y después fue utilizado por las Fuerzas Aéreas de los Estados Unidos desde 1945 hasta 1952. En la actualidad solo está ocupado por la aerolínea local Hokkaido Air System (filial de Japan Airlines) como base de operaciones.

Sapporo está hermanada con las siguientes ciudades, por orden del año de colaboración:





</doc>
<doc id="29299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29299" title="Andrés Manuel López Obrador">
Andrés Manuel López Obrador

Andrés Manuel López Obrador (Tepetitán, Macuspana, Tabasco, México; 13 de noviembre de 1953), también conocido como AMLO, es un político, politólogo y escritor mexicano. Es presidente de México desde el 1 de diciembre de 2018.

Su figura polarizante ha trascendido de manera relevante luego de desenvolverse como uno de los protagonistas de varios acontecimientos significativos en la historia reciente de México; como lo fue la crisis política derivada de las polémicas elecciones presidenciales de 1988 y la consecuente fundación del Partido de la Revolución Democrática, ente político que conjuntó a las distintas fuerzas de izquierda históricas del país. Sin embargo su notoriedad en la vida pública se vio acrecentada con el paso de los años con las discutidas elecciones de Tabasco de 1994; su actuar como presidente nacional del Partido de la Revolución Democrática (PRD) de 1996 a 1999; su elección, desempeño, las políticas sociales implementadas y sus desencuentros con otras figuras públicas mientras ejerció como Jefe de Gobierno del Distrito Federal entre 2000 y 2005; las coyunturas que protagonizó como candidato a la presidencia de México por la Coalición Por el Bien de Todos, en el marco del Proceso electoral presidencial del 2006, como lo fueron los "Videoescándalos", "el desafuero", las controversias en la campaña y las acusaciones de fraude electoral contra Felipe Calderón. 

Después habría de convertirse en figura crítica de este último, siguiendo una estrategia de divulgación de su proyecto político recorriendo la totalidad de los municipios del país. Esto lo llevó a constituir en 2011 una asociación civil (Morena) que respaldara su candidatura y movilizara a la gente en pos de una eventual defensa del voto. Fue candidato por la coalición Movimiento Progresista en las elecciones del 2012, sin embargo, y con un impacto menor de la elección anterior, en esta ocasión las acusaciones de irregularidades se centraron en la compra masiva de votos y el uso ilegal de recursos económicos o mediáticos en favor de Enrique Peña Nieto. Eventualmente sería presidente del partido Movimiento Regeneración Nacional (Morena) de 2015 a 2017. Sus elevados niveles de popularidad y el enfoque social de su proyecto, se conjuntaron con el descontento general provocado por la serie de problemáticas acarreadas en los últimos tres gobiernos (violencia y corrupción), para obtener su triunfo en las elecciones federales de 2018, como el candidato más votado en la historia. Postulado por la coalición Juntos Haremos Historia, conformada por Morena, el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Encuentro Social (PES).

En su faceta de escritor, ha publicado diecisiete libros desde 1986; en la que refleja de manera general diagnósticos sociales, enfoques políticos de la realidad del país, las coyunturas electorales en las que se vio involucrado, y la correlación de los acontecimientos históricos del país con las estructuras vigentes de la sociedad, la economía y el régimen político. También dichas obras han funcionado como plataforma de difusión de sus propuestas electorales. Ha situado sus influencias literarias en Carlos Pellicer Cámara y León Tolstói.

Es hijo primogénito de Andrés López Ramón y de Manuela Obrador González, comerciantes tabasqueños y veracruzanos. Su abuelo materno llegó como exiliado a México procedente de Ampuero, municipio de Cantabria, España, y su abuela materna era hija de españoles provenientes de Asturias. Por parte de sus abuelos paternos, es de ascendencia indígena y africana.

Estudió primaria en la escuela "Marcos Becerra", la única del pueblo, y por las tardes ayudaba a sus padres en la tienda «La Posadita». A mediados de la década de 1960, la familia se mudó a Villahermosa, donde instaló la tienda de ropa y zapatos «Novedades Andrés». Ahí, cursó la secundaria y la preparatoria. A los 19 años, se mudó a la Ciudad de México para estudiar la licenciatura en ciencias políticas y administración pública en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) de 1973 a 1976, y presentó su tesis en 1987, titulada "Proceso de formación del Estado nacional en México 1824-1867", tras haber ocupado varios cargos dentro del gobierno del estado de Tabasco y de la administración del Partido Revolucionario Institucional (PRI) en esa entidad.

En su época universitaria, vivió en la «Casa del estudiante tabasqueño», en la calle Violeta de la colonia Guerrero (delegación Cuauhtémoc, hoy alcaldía Cuauhtémoc). Esa institución era financiada por la administración del gobernador de Tabasco, Mario Trujillo García, y, por gestiones del poeta Carlos Pellicer Cámara, a quien López Obrador empezó a tratar; hubo empatía entre ambos, porque el joven le planteó su preocupación por los indígenas chontales, el poeta lo invitó a su campaña para obtener un escaño en el Senado, en las elecciones de 1976. Otro personaje que influyó en su trayectoria política fue su maestro universitario Enrique González Pedrero.

Se afilió a mediados de la década de 1970 al Partido Revolucionario Institucional (PRI), para colaborar en la campaña del poeta Carlos Pellicer al senado de la República, en representación del estado de Tabasco, obteniendo la curul como candidato externo del PRI en las elecciones de 1976. Fue director de Estudios Sectoriales de la Secretaría de Promoción del estado de Tabasco e impartió cursos de pedagogía en la Universidad Autónoma de Tabasco (UAT). Estuvo al frente del Centro Coordinador Indigenista Chontal de Nacajuca y colaboró en la Coordinación general del Plan Nacional de Zonas deprimidas y grupos marginados. 

En 1977 fue nombrado por el gobernador de Tabasco, Leandro Rovirosa Wade, como delegado estatal del Instituto Nacional Indigenista (INI), encargo en el que se mantuvo por cinco años. Destacando de sus funciones, en esos años de residencia en Nacajuca, el haber enseñado a los indígenas a cultivar la tierra en «camellones» sobre pantanos, dicho vínculo le redituaría apoyo en esa zona en los inicios de su carrera política. 

El 30 de marzo de 1980 se casó con Rocío Beltrán Medina, a quién conoció en la UAT un año antes, mientras daba clases de sociología en la escuela de ciencias de la educación. En 1982 nació su primer hijo, José Ramón López Beltrán. Ese mismo año fue coordinador de la campaña de Enrique González Pedrero a la gubernatura de Tabasco por el Partido Revolucionario Institucional. Luego de tomar posesión, el gobernador González Pedrero lo designó titular del Centro de Estudios Políticos, Económicos y Sociales (CEPES) del Comité Directivo Estatal (CDE) del PRI. 

A principios de 1983 fue nombrado presidente del Comité Directivo Estatal del PRI, cargo al que renunció en noviembre del mismo año por conflictos con algunos sectores del partido, debido a las intenciones de López Obrador de «formar comités de base para transparentar el ejercicio presupuestal de las alcaldías», algunos militantes acusaron que Andrés Manuel buscaba «difundir ideas socialistas en las comunidades». 

En 1984 viajó al Distrito Federal para asumir la Dirección de Promoción Social del Instituto Nacional del Consumidor. Fue maestro en el Instituto de formación política del PRI, y coordinó el seminario "Tabasco en el desarrollo político de México" y la publicación "El revolucionario tabasqueño".

En 1986 sacó su libro "Los primeros pasos, Tabasco, 1810-1867". En 1987 presentó su tesis de licenciatura y nació su segundo hijo, Andrés Manuel López Beltrán. En 1988 presentó su segundo libro "Del esplendor a la sombra: La república restaurada, Tabasco, 1867-1976."

En 1988 se unió a la Corriente Democrática, una facción del Partido Revolucionario Institucional que se opuso al tradicional método de selección de la candidatura presidencial, a la eventual candidatura de Carlos Salinas de Gortari para las elecciones de 1988 y la nueva política económica neoliberal adoptada por el gobierno de Miguel de la Madrid; dicho movimiento se posicionó a favor de Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, exgobernador de Michoacán y fundador de la facción junto a Porfirio Muñoz Ledo. La Corriente Democrática derivó en el Frente Democrático Nacional (FDN), una coalición de partidos de izquierda que postularon a Cárdenas como candidato presidencial y a López Obrador como candidato a la gubernatura de Tabasco. Renunció a su militancia priista y buscó convertirse en gobernador de Tabasco, respaldado por el Partido Mexicano Socialista (PMS), el Partido Popular Socialista (PPS) y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucción Nacional (PFCRN) para las elecciones estatales de Tabasco de 1988, obteniendo solo el 20.9% de los votos emitidos y perdiendo ante el candidato del PRI, Salvador Neme Castillo, con 78.3% de los sufragios a su favor.

Después del proceso electoral, el FDN denunció la expulsión de sus representantes de las casillas, la adulteración de muchas actas electorales y el relleno de urnas. El Frente exigió la anulación de los comicios, mientras que López Obrador realizó una gira por el estado para alertar de «el clima de autoritarismo y represión», días después la policía estatal desalojó con violencia los plantones que los frentistas habían establecido en algunos municipios, a la vez que ocurrían desapariciones forzadas y detenciones ilegales.

En 1989 el Frente Democrático Nacional se consolida formando el Partido de la Revolución Democrática (PRD) y López Obrador se convierte en presidente del partido en el estado de Tabasco. 

En 1990 presentó su tercer libro: "Tabasco, víctima de un fraude", en que acusa de fraudulentas a las elecciones de Tabasco de 1988, en las cuales había perdido la gubernatura. En 1991 nace su tercer hijo, Gonzalo Alfonso López Beltrán.

Tras las elecciones estatales en Tabasco de 1991, en que se renovaron las alcaldías de la entidad, López Obrador acusó que hubo fraude en seis municipios en que triunfó el PRI y en los que el PRD consideraba que había ganado, entre ellos Nacajuca, Cárdenas y Macuspana. Como dirigente estatal del partido, Andrés Manuel decidió realizar una protesta denominada "Éxodo por la Democracia", en la que encabezó una marcha a pie que inició en Villahermosa —capital de Tabasco— el 25 de noviembre de 1991, con la intención de llegar a la Ciudad de México durante la firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec entre el gobierno de El Salvador y el Frente Democrático Revolucionario. La marcha concluyó en la Plaza de la Constitución de la Ciudad de México el 11 de enero de 1992, con un discurso ante 40 mil simpatizantes.

Tras una negociación con el secretario de gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios, se acordó la anulación de las elecciones en algunos de los municipios de Tabasco. A dos semanas de haber concluido el "Éxodo por la Democracia", el 28 de enero de 1992, el gobernador de Tabasco, Salvador Neme Castillo, renunció a su cargo debido a la presión política derivada de la protesta de Andrés Manuel, siendo sustituido por Manuel Gurría Ordóñez como gobernador interino. El 31 de mayo López Obrador deja la dirigencia estatal del PRD en Tabasco para apoyar la candidatura de Heberto Castillo como gobernador de Veracruz.

Volvió a ser candidato a la gubernatura de Tabasco en las elecciones estatales de 1994, respaldado por el PRD. López Obrador obtuvo el segundo lugar en los comicios, con 38.7% de los sufragios a su favor, siendo derrotado por el candidato del PRI, Roberto Madrazo Pintado, que obtuvo el apoyo del 57.5% de los votos.

Andrés Manuel acusó de fraudulentas a estas elecciones, argumentando que su opositor había, entre otras irregularidades, rebasado el tope de gastos de campaña, así como incongruencias en el conteo del 70% de las casillas instaladas y la caída del Programa de Resultados Electorales del Estado de Tabasco en tres ocasiones. Santiago Creel y José Agustín Ortiz Pinchetti, consejeros ciudadanos del Instituto Federal Electoral concordaron en la existencia de irregularidades en 78% de las casillas. El Comité de Derechos Humanos de Tabasco declaró a las elecciones como «una perfecta farsa implementada por el PRI-gobierno para aparentar unas elecciones libres que nunca se dieron». Madrazo Pintado defendió su triunfo y rehusó dialogar con el PRD considerando que «el PRI no compitió para negociar la voluntad popular».

Los perredistas instalaron un plantón permanente en la Plaza de Armas de Villahermosa, para evitar la toma de posesión de Roberto Madrazo como gobernador. El 31 de diciembre de 1994, Madrazo rindió protesta, pero no pudo entrar al Palacio de gobierno hasta finales de enero debido a las manifestaciones. El 22 de abril de 1995, López Obrador inició la "Caravana por la Democracia", una marcha a la Ciudad de México similar al "Éxodo por la Democracia" realizado por él mismo cuatro años antes. El candidato del PRD demandó la anulación de los comicios y el establecimiento de un gobierno interino, petición a la que se sumaron el Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido del Trabajo (PT). La "Caravana por la Democracia" defendió otras políticas nacionales, como la oposición a la privatización de PEMEX, bloqueando el acceso a varios pozos petroleros. Las manifestaciones derivaron en la renuncia del secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma, tras negociar sin éxito la renuncia de Madrazo para acabar con las protestas. La "Caravana por la Democracia" convirtió a López Obrador en uno de los políticos más populares del PRD y le permitió conocer a funcionarios del gobierno del Distrito Federal que lo acompañarían como jefe de Gobierno, entre ellos Marcelo Ebrard.

En 1996 publicó su cuarto libro: "Entre la historia y la esperanza: corrupción y lucha democrática en Tabasco", en que habla de las elecciones de 1994 en ese estado y de la "Caravana por la Democracia".

El 17 de abril de 1996 inició su campaña por la presidencia del Partido de la Revolución Democrática (PRD) contendiendo con Heberto Castillo y Amalia García. Ocupó el cargo de presidente del PRD del 2 de agosto de 1996 al 10 de abril de 1999. Durante su gestión el partido tuvo el mayor incremento de presencia en la política nacional desde su fundación. Se convirtió en la segunda fuerza política de la Cámara de Diputados con 125 de los 500 curules de la LVII Legislatura bajo su control tras las elecciones legislativas de 1997. Ese año, en las elecciones del Distrito Federal, el PRD logra colocar a Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano como primer jefe de Gobierno de la capital con el 48% de los sufragios a su favor y consigue la mayoría absoluta en la Asamblea Legislativa, siendo el primer triunfo relevante del partido desde su creación. 

En 1998 el PRD ganó las elecciones estatales de Tlaxcala en alianza con el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM), logrando que Alfonso Sánchez Anaya se convirtiera en gobernador con el 46.5% de los votos a favor. Ese año el partido gana las elecciones estatales de Zacatecas, convirtiendo a Ricardo Monreal Ávila en gobernador con el 44.0% de los sufragios a su favor. En 1999 el PRD triunfa en las elecciones estatales de Baja California Sur en alianza con el Partido del Trabajo, haciendo a Leonel Cota Montaño gobernador del estado con el apoyo del 55.9% de los votos. 

En 1999 López Obrador publicó su quinto libro, titulado "Fobaproa, expediente abierto: reseña y archivo", en el que critica la implementación del Fondo Bancario de Protección al Ahorro (Fobaproa) tras la crisis económica de 1994 y su transformación en deuda pública en 1998.

El 29 de marzo de 2000, López Obrador se inscribió como candidato del PRD para la elección de . Los representantes del Partido Revolucionario Institucional (PRI) y del Partido Acción Nacional (PAN) acusaron de ilícita la candidatura, pues la ley electoral del Distrito Federal requiere que los candidatos tengan un mínimo de cinco años de residencia en la entidad, requisito que estos partidos consideraban que López Obrador no cumplía. Andrés Manuel declaró que la controversia «viene desde muy arriba» y que algunos de los consejeros electorales que se oponían a su candidatura actuaban por petición de la Secretaría de Gobernación, opinando que «nos quieren ganar a la mala, pero no voy a permitir que se violen mis derechos ciudadanos». El 12 de abril de 2000 el Instituto Electoral del Distrito Federal decidió validar su candidatura.

Fue postulado a la elección del Distrito Federal de 2000 para jefe de Gobierno por la coalición "Alianza por la Ciudad de México", conformada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT), el partido Convergencia por la Democracia, el Partido de la Sociedad Nacionalista (PSN) y el Partido Alianza Social (PAS). Marcelo Ebrard, candidato al mismo cargo por el Partido de Centro Democrático (PCD), declinó su postulación en favor de López Obrador el 16 de marzo, integrándose este partido a la coalición encabezada por el PRD. Durante su campaña, López Obrador destacó por sus críticas al Fobaproa y al diputado y excandidato presidencial del PAN, Diego Fernández de Cevallos, por «haber recibido del gobierno unos terrenos en Punta Diamante, Acapulco, a cambio de su voto como dirigente de los diputados panistas en 1992 a favor de la quema de los paquetes electorales de la cuestionada elección de 1988». El 2 de julio de 2000, López Obrador ganó la elección para la jefatura de gobierno del Distrito Federal con el apoyo del 37.7% de los votos emitidos, contra 33.4% de su más cercano rival, Santiago Creel del PAN.

Andrés Manuel López Obrador asumió la jefatura de gobierno del Distrito Federal el 5 de diciembre de 2000, electo para un periodo de seis años. Durante su mandato destacó por realizar ruedas de prensa todos los días a las 6 de la mañana a partir del 31 de mayo de 2001 para contestar las preguntas de los medios de comunicación, además de realizar dos consultas públicas para que la población eligiera si continuaba o no en el mandato, en ambos casos consiguió más del 90% de apoyo.

El 5 de diciembre de 2001 López Obrador anunció la construcción de un viaducto elevado gratuito por encima del Anillo Periférico del Valle de México, obra denominada como "Segundo Piso". El 28 de julio de 2002 inició el proceso de licitación y el 22 de septiembre, debido a las críticas del Partido Acción Nacional, el Partido Revolucionario Institucional y varias asociaciones de vecinos, la construcción de la obra fue sometida a plebiscito, resultando en la aprobación popular del segundo piso. El 30 de septiembre iniciaron formalmente las obras. La primera etapa del proyecto consistió en un distribuidor vial en Avenida San Antonio, al oeste de la ciudad, concluida el 6 de junio de 2003 y la segunda etapa conectó la calle Benvenuto Cellini con San Jerónimo, inaugurada el 23 de enero de 2005. El 19 de junio de 2005 el jefe de Gobierno inauguró la primera línea del Metrobús de Ciudad de México, construida sobre la Avenida de los Insurgentes, con una ruta inicial de 19.5 kilómetros y 36 estaciones.

El 12 de enero de 2003 fallece su esposa, Rocío Beltrán Medina, por un paro respiratorio derivado de la enfermedad de Lupus, que llevaba varios años padeciendo. Ese año la encuestadora Parametría estima el nivel de aprobación del mandato de López Obrador en 86%. Los encuestados consideran en su mayoría que el jefe de Gobierno «cumple sus promesas» y «ha hecho más de lo que se esperaba».

En 2004 publicó su sexto libro: "Un proyecto alternativo de nación: Hacia un cambio verdadero", en que esboza veinte propuestas que considera deben ser planteadas en las elecciones federales de 2006 por quién sea el candidato presidencial del PRD.

López Obrador estableció un programa de pensiones para adultos mayores de 70 años, el cual inició su operación el 19 de abril de 2004, con 385 mil beneficiarios que recibieron inicialmente 668 pesos mensuales. Creó programas de asistencia para madres solteras, personas discapacitadas, desempleados, productores rurales, microempresarios, atención médica y medicamentos gratuitos para familias sin seguridad social y útiles escolares para estudiantes. Realizó 126 mil acciones de vivienda para resarcir los daños del sismo de 1985 que aún se encontraban en la entidad, construyó 16 nuevas preparatorias en las zonas más marginadas del Distrito y fundó la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. Construyó un Hospital de Especialidades Público después de casi 20 años que no se abría un hospital público, dio mantenimiento a avenidas que no lo tenían desde hace 25 años, construyó 2 distribuidores viales, 7 puentes y 1 avenida nueva. Aplicó un programa de austeridad para terminar con los privilegios políticos y bajó el sueldo de altos funcionarios, incluyéndose. 

Las políticas sociales de López Obrador fueron criticadas por sus opositores como «populistas» y dedicadas a impulsar «su imagen política a costa del presupuesto público», aunque estas propuestas fueron usadas años más tarde por los partidos y personas que las criticaron y algunas se implementaron hasta a nivel nacional. Andrés Manuel se ha defendido afirmando que «es un truco de la derecha llamarle populismo o paternalismo a lo poco que se le da a los pobres», ya que invirtió 65 mil millones de pesos es este ámbito, cifra que no se registró en ninguna otra parte de la república. El presidente Vicente Fox —en referencia a las medidas del jefe de Gobierno— dijo el 26 de febrero de 2005: «"Cuidado con el populismo, cuidado con la irresponsabilidad en el gasto público, cuidado con el paternalismo y el corporativismo, el uso partidista de los recursos"».

Como jefe de Gobierno del Distrito Federal, sus niveles de aprobación fueron los más altos registrados en dicha entidad, y alcanzó evaluaciones anuales de desempeño por encima del 85 por ciento de aprobación de los ciudadanos. Además, en una encuesta de la fundación londinense City Mayors lo calificaron como el segundo mejor alcalde del mundo.

En cuestión de seguridad, durante el mandato de López Obrador la tasa de homicidios dolosos en el Distrito Federal por cada 100 mil habitantes bajó de 9.01% en 2001 a 7.77% en 2005; en el año 2000 se reportaron 807 casos de este delito y en 2005 bajó a 698 casos.

Durante su mandato la tasa de secuestro se mantuvo estable, evitando el crecimiento acelerado registrado anteriormente, por cada 100 mil habitantes bajó de 1.65% en 2001 a 1.15% en 2005; en el año 2000 hubo 141 denuncias por este delito y en 2005 bajó a 103.

La extorsión creció durante los gobiernos posteriores, no obstante hubo 3 registros de disminución por un periodo de tiempo durante el mandato de Andrés Manuel. Durante su mandato por cada 100 mil habitantes de 2.27% en 2001 aumentó a 5.22% en el año 2005, la cantidad de denuncias pasó de 222 en el año 2000 a 469 en 2005.

El robo de vehículos con violencia bajó de 18 069 denuncias en 2000 a 11 594 en 2005, siendo una reducción del 32.7%. El robo con violencia a transeúntes se redujo de 49 493 casos reportados en 2000 a 19 719 en 2005.

En el aspecto económico, el producto interno bruto (PIB) del Distrito Federal creció de 1.17 billones de pesos en 2001 a 1.61 billones de pesos en 2005.

La inversión extranjera en la entidad bajó de 10 211 millones de dólares en 2001 a 3 485 millones en 2003 y aumentando a 6 239 millones de dólares en 2005 y siendo la mayor inversión que ha registrado la entidad en su historia, atrayendo 30 mil 795 millones de dólares que representaban el 57.8% del total nacional, aunque al final de su mandato la inversión bajo, pero esta se produjo por la compra de Banamex efectuada por Citigroup en 2001 y de Bancomer. 

La deuda pública del Distrito Federal se incrementó de 32 788 millones de pesos en 2001 a 41 439 millones en 2005 (teniendo una baja en comparación de 2004) y siendo el incremento más bajo y controlado registrado en la ciudad.

Pese a esto, organismos internacionales como Fitch, Moody's y Standard & Poors le dieron la máxima calificación positiva a la capacidad financiera del líder, al otorgar a la deuda capitalina el rango Triple A.

La tasa de desempleo entre la población económicamente activa por cada 100 mil habitantes aumentó de 3.9% en 2001 a 5.6% en 2005, aunque en su gobierno se registró el nivel de desempleo más bajo en la historia de la ciudad hasta 2017 (3.9% en 2001 y 2002). El índice de pobreza bajó de 5.8% en 2001 a 5.4% en 2005.

El 9 de noviembre de 2000, el gobierno del Distrito Federal —encabezado por Rosario Robles— decretó la expropiación de una parte del predio "El Encino", ubicado en el distrito financiero de Santa Fe, delegación Cuajimalpa, propiedad de Federico Escobedo y de la empresa "Promotora Internacional Santa Fe" para construir una ampliación a las avenidas Vasco de Quiroga y Carlos Graef Fernández, a fin de facilitar el acceso al hospital ABC y a la Unidad Cuajimalpa (UAM-C) de la Universidad Autónoma Metropolitana. En marzo de 2001, durante el mandato de López Obrador, la empresa interpuso un amparo en contra de la construcción de la vialidad y demandó al gobierno del Distrito Federal por la expropiación del predio. Ese mes, el juez Álvaro Tovilla León ordenó al gobierno de la capital detener los trabajos de construcción, sin embargo, el 17 de agosto Escobedo interpuso una denuncia por el incumplimiento de la orden judicial, por lo que el juez reiteró la orden de cancelar la construcción el 30 de agosto y el 13 de febrero de 2003 solicitó que se retirara de la maquinaria de construcción presente en el predio. El gobierno del Distrito Federal respondió afirmando que había dejado la obra desde la primera orden judicial y en ningún momento había continuado con la construcción de la vialidad.

En 2004 la Procuraduría General de la República (PGR) utilizó su facultad de atracción para encargarse del caso, acusó al jefe de Gobierno del Distrito Federal, Andrés Manuel López Obrador, de desacato a una orden judicial y el 18 de mayo solicitó a la Cámara de Diputados iniciar un juicio de procedencia para determinar si el gobernante capitalino debía perder su fuero — figura jurídica que establece que algunos gobernantes no pueden ser sometidos a juicio a fin de que el proceso penal no les impida ejercer su encargo público —. El 3 de junio el gobierno del Distrito Federal recibió la notificación del caso, del 7 de julio al 6 de agosto se realizó el ofrecimiento de pruebas de ambas partes y del 22 de septiembre al 1 de febrero de 2005 se realizó el desahogo de pruebas.

El proceso de desafuero contra López Obrador causó polémica a nivel nacional, existiendo sectores de la población que consideraron que el presidente Vicente Fox «trataba de impedir con dicha maniobra que López Obrador fuera candidato presidencial en las elecciones del 2006». En agosto de 2004, una encuesta realizada por Parametría a nivel nacional determinó que el 40% de la población del país se oponía al desafuero, mientras que 29% lo respaldaba (40% de la ciudadanía lo consideraba injusto, mientras que 30% aceptaba el procedimiento como justo). Una encuesta realizada por Reforma en julio del mismo año en el Distrito Federal mostró que el 65% de la población de la capital estaba en contra del desafuero y que 63% consideraba el procedimiento injusto.

El tema fue polémico y provocó un enfrentamiento entre el Gobierno de la República y el de la ciudad. Al estar sujeto a un proceso legal inhabilitaba a López Obrador para registrarse como candidato a la presidencia de México.

El 7 de abril de 2005 la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión aprobó retirar la inmunidad judicial al jefe de Gobierno. La votación resultó así: 360 votos a favor (del PRI y del PAN), 127 en contra (PRD, Convergencia, PT) y dos abstenciones (de entre las que destacaba la de la panista Tatiana Clouthier, hija de quien fuera candidato a la presidencia por el PAN en 1988, Manuel Clouthier).

El día anterior a la votación López Obrador había anunciado que dejaría de ejercer las funciones propias de su cargo para preparar su defensa y convocó a un mitin de protesta en el Zócalo de la Ciudad de México para el 24 de abril. A partir de entonces López Obrador comenzó una campaña que denominó de "resistencia civil" contra su posible marginación de la elección presidencial. Declaró que se trataba de una estrategia del gobierno federal para bloquear su candidatura.

El PRD cerró filas en su apoyo, incluyendo a Cuauhtémoc Cárdenas y al exmilitante Porfirio Muñoz Ledo, así como Bertha Maldonado (ex publicista de Vicente Fox) y los escritores Elena Poniatowska y Carlos Monsiváis. Como parte de su resistencia, López Obrador se declaró dispuesto a ir a la cárcel, aun cuando tenía derecho a salir bajo fianza.

El 20 de abril de 2005 el Ministerio Público Federal (MPF) fijó una fianza de 2000 pesos (unos 180 dólares entonces). Esta fue pagada, sin conocimiento ni consentimiento de López Obrador, por dos diputados locales del PAN (C. Gabriela Cuevas y C. Jorge Lara). En conferencia de prensa afirmaron que pagaron la fianza de buena fe y para impedir que López Obrador se hiciera "la víctima".

Este hecho fue denunciado por el grupo del PRD en la ALDF como una maniobra política para inutilizar la capacidad de defensa del inculpado. Al pagar la fianza por un delito donde no había un detenido consignado o remitido al MPF, se impedía al acusado ser partícipe y testigo de la consignación del expediente y se le dejaba sin posibilidad de enfrentar el proceso penal, lo que lo descartaba como aspirante a la presidencia de la República. La fianza fue cancelada por el juez. El 22 de abril, el juez Juan José Olvera López negó a la PGR la orden de presentación en contra de López Obrador debido a las irregularidades cometidas por el Ministerio Público al decretar la libertad bajo caución de López Obrador, cuando éste no se encontraba detenido ni había orden de aprehensión en su contra. Esta acción, en parte, dio pauta a que el 4 de mayo la PGR pudiera cambiar su posición inicial para acabar concluyendo que "a pesar de que está acreditado el cuerpo del delito y la probable responsabilidad de Andrés Manuel López Obrador en el delito que se le atribuye, actualmente no se tiene una pena exactamente aplicable al caso", hecho que cerró el expediente.

Como preámbulo al cambio de posición de la PGR, el 27 de abril el vocero presidencial, Rubén Aguilar, planteó por primera vez la necesidad de dar una salida política al conflicto. Horas después Rafael Macedo de la Concha presentó su renuncia al cargo de Procurador General de la República, alegando que "no había sido, ni seré obstáculo para que el Presidente de nuestro país tome las decisiones que como jefe del Estado mexicano le corresponden". Daniel Cabeza de Vaca, quien sustituyó a Macedo, informó poco después de tomar posesión del desistimiento de la acción penal en contra de López Obrador.

El Secretario de Gobierno del Distrito Federal; José Agustín Ortiz Pinchetti dijo ante el caso, que él mismo había girado la orden para suspender los trabajos de construcción y acusó al gobierno federal de pretender hacer un ""uso sucio y faccioso de la ley"" con fines políticos, sin embargo después de las quejas de los inconformes, un juez de Distrito consideró, en forma unilateral, que la orden judicial se desacató, por lo menos, temporalmente.

Después de los diferentes acontecimientos, como el proceso de desafuero, López Obrador logró llegar a la contienda electoral en solitario, ya que su supuesto rival en la elección interna de su partido, Cuauhtémoc Cárdenas, declaró que no intentaría contender por alguna candidatura. Inició su precampaña el 11 de agosto de 2005 con sus «50 compromisos básicos ante el pueblo de México». Durante su precampaña, misma que culminó el 10 de diciembre de 2005, visitó los 31 estados de la República y las 16 delegaciones del DF.

López Obrador tomó protesta como candidato de la Coalición Por el Bien de Todos y obtuvo su registro como candidato ante el Instituto Federal Electoral, comenzando su campaña en Metlatónoc, Guerrero, el municipio más pobre del país.

En esta elección sus rivales fueron Felipe Calderón Hinojosa por el Partido Acción Nacional (PAN), Roberto Madrazo Pintado por la Alianza por México, Patricia Mercado por el Partido Alternativa Socialdemócrata y Campesina y Roberto Campa Cifrián por el Partido Nueva Alianza (PANAL).

Una campaña de miedo, centrada entre él y el candidato Felipe Calderón Hinojosa, aumentó su nivel de confrontación en los promocionales de televisión, causando conflictos en el seno del Instituto Federal Electoral donde se pidió la suspensión de los promocionales. Hubo polémicas por la censura de algunos de sus "spots" por el IFE, ya que este no permite la transmisión de estos, aunque cumplían con los lineamientos necesarios.

En el mes de abril López Obrador se adelanta como el favorito en las encuestas con el 38% de las preferencias frente el 34% de Felipe Calderón. Ese mismo mes, el Instituto Federal Electoral aprueba una campaña propagandística diseñada por el Partido Acción Nacional en la que a través de spots de radio y televisión se utiliza la frase: "López Obrador, un peligro para México". Los anuncios en televisión iban acompañados de imágenes en donde se comparaba a López Obrador con el expresidente de Venezuela, Hugo Chávez. En junio de 2006, la periodista Denisse Maerker entrevistó a Felipe Calderón en el programa "Punto de partida". Al cuestionarle respecto a la campaña negativa contra López Obrador, Calderón respondió: ""Ya si ganó, Denisse, como dicen en mi tierra, haiga sido, como haiga sido (sic)”".
Además de la campaña del Partido Acción Nacional, el Instituto Federal Electoral permitió la difusión de spots televisivos al Consejo Coordinador Empresarial en cuyos promocionales se decían frases como; “"defendamos lo que hemos logrado, apostarle a algo distinto es retroceder"”. haciendo referencia a una probable victoria del candidato López Obrador. Mediante la campaña "Ármate de valor, y vota" utilizaron la imagen de Hugo Chávez gritando la frase: "Socialismo o muerte" para después completar con la cita: "En México no necesitas morir para definir tu futuro, solo vota"".

El Consejo Mexicano de Hombres de Negocios también lanzó algunos spots que significaron 130 millones de pesos en mensajes de televisión con tintes políticos, en donde advertían ""los riesgos a la democracia"", que representaba no reconocer, eventualmente, un resultado electoral. Al respecto, analistas determinaron que al intervenir empresas particulares directamente en la campaña a favor de un candidato en especial y en contra de otro, cediendo espacios televisivos con fines políticos, se violaban las leyes electorales. Además de empresarios particulares, organizaciones registradas también influyeron en la campaña mediante spots de televisión, entre ellas destacan Sabritas, Jumex y Pepsi quienes de acuerdo al IBOPE (industria de comunicación dedicada a medir audiencias) gastaron $16,496,800 pesos ($1,499,709 USD) en propaganda indirecta en la que se utilizaron frases como "tengo las manos limpias" que fue el eslogan de campaña de Felipe Calderón, o en el caso de Jumex diseñar una campaña de publicidad subliminal en la que utilizaban transiciones de video y tipografías idénticas a las usadas en los spots de Felipe Calderón.

Víctor González Torres (dueño de las llamadas farmacias Similares, en México), en un inicio disputaba la candidatura del Partido Alternativa Socialdemócrata y Campesina, pero perdió frente a Patricia Mercado. Después de ello, decidió contender a la presidencia como candidato independiente pidiéndole al electorado que escribiera su nombre en el recuadro en blanco que apareció en la parte inferior de la boleta electoral. Sin embargo, la postura mediática de González Torres se inclinó a compararse a sí mismo con Andrés Manuel López Obrador mediante spots televisivos en los que calificaba a su adversario como populista y radical. 

Todos los spots, tanto de particulares o los emitidos en la campaña de Víctor González Torres, fueron permitidos y no penalizados por el Instituto Federal Electoral. 

De acuerdo al politólogo Noam Chomsky una de las estrategias de manipulación mediática hace referencia a los medios de comunicación como creadores de emociones. En este caso se implantó el miedo y la confusión para que al sembrarse en la mente del electorado mexicano, éstos influyeran en sus decisiones de voto.

López Obrador insistió en una campaña basada en mítines populares, apoyado a su vez en las redes de promoción del voto a cargo de Manuel Camacho Solís. Confiando así en sus encuestas internas, decidió no participar en el primer debate de candidatos realizado en mayo.

Aumentaría su presencia en los medios a través de promocionales de televisión y de entrevistas a las que se había negado, además de promover desde su campaña un programa de televisión, "La Otra Versión" en TV Azteca. Luego, participaría en el segundo debate, donde difundió datos sobre contratos de servicios que beneficiaban a empresas del cuñado de Felipe Calderón Hinojosa, Diego Hildebrando Zavala, en PEMEX y en el IFE, provocando una discusión sobre la veracidad de las acusaciones.

El 29 de junio de 2006 tendría su último acto de campaña en el Zócalo del Distrito Federal, en una masiva movilización.

El 2 de julio de 2006, al concluir la votación, Luis Carlos Ugalde anunció que el conteo rápido no podía definir a un ganador. El 6 de julio, luego del conteo de las actas seccionales en cada distrito electoral, el fallo del IFE determinó que el candidato con mayor número de votos era Felipe Calderón Hinojosa. Este resultado fue turnado al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF), quien resolvió las impugnaciones presentadas por los partidos y emitió un fallo definitivo sobre las elecciones a favor de Felipe Calderón Hinojosa, con lo que este pasó a ser presidente electo de México.

López Obrador y grupos afines se declararon inconformes con los resultados del conteo general realizado el día de la elección, así como del conteo por actas llevado a cabo el 5 de julio, alegando la existencia de un fraude electoral. Así comenzó una campaña ante la opinión pública que solicitaba un segundo conteo de todos los votos en todas las casillas. El TEPJF resolvió abrir solo una fracción del total de las casillas, negando la solicitud formal hecha por la CPBT, de abrir la totalidad de los paquetes electorales.

El 9 de agosto comenzó el recuento parcial de los votos en 11.839 casillas, el 9 % del total de paquetes electorales correspondientes a la elección para Presidente de la República. Los resultados del conteo fueron congruentes con los preliminares y los aparecidos en actas. El margen de ventaja entre el candidato que obtuvo el mayor número de votos y el segundo lugar había sido de apenas 250 mil votos y, luego de la anulación de algunas casillas impugnadas por la CPBT, este margen se redujo a 230 mil votos. Con esta diferencia de votos a favor de Felipe Calderón Hinojosa, el Tribunal decretó la validez de la elección. Antes de la anulación de algunas casillas ordenado por el TEPJF, como resultado del recuento del 9.2% del total de casillas de la elección, en los primeros días, la Coalición informó que durante el recuento habían recuperado 112 votos a su favor, mientras que el PAN y su candidato Felipe Calderón Hinojosa, habrían perdido 14,140 votos, tan solo en ese recuento parcial sobre el 9.2%, así como que se habían recontado mucho menos paquetes electorales de los supuestos 11 839. Mientras que en el 96% de estas casillas se detectó que había votos de más o votos faltantes sin razón aparente. Sin embargo el Tribunal en su sentencia advirtió:

El Consejo Coordinador Empresarial fue también apercibido debido a su campaña en medios en contra de López Obrador.

López Obrador y los partidos que apoyaron su candidatura han señalado que hubo un fraude en las elecciones del 2 de julio de 2006. Sin embargo, los recursos de inconformidad presentados por la CPBT fueron desechados por el TEPJF, al considerar que las irregularidades que se presentaron no pudieron haber alterado el resultado de la elección, como asienta en su fallo final. El dictamen fue muy cuestionado por parte de los seguidores de López Obrador, bajo el argumento de que el número de casillas que presentaron irregularidades justificaba un nuevo conteo, dado el escaso margen de diferencia entre los votos que habría obtenido Calderón y López Obrador (poco más de medio punto porcentual). Según una encuesta ordenada por el Instituto Federal Electoral a la empresa Parametría, más de la mitad de los mexicanos piensa que las elecciones fueron válidas, aunque casi una tercera parte cree que hubo algún tipo de fraude.

Los partidos de la Coalición tienen la convicción de que un recuento total pudo haber revertido el resultado. La ley electoral prevé que los materiales electorales sean incinerados cierto tiempo después del proceso electoral, sin embargo, el mismo día del fallo del Tribunal, López Obrador declaró que no permitiría la destrucción de las boletas electorales, como es mandato legal para el IFE, debido a que, en su interpretación, esta acción tendría como objeto de «borrar las huellas del fraude del 2 de julio».

El 5 de septiembre el Tribunal Electoral emitió un fallo inapelable en favor de Felipe Calderón Hinojosa, candidato del PAN, a pesar de las irregularidades presentadas y contempladas por este mismo organismo, con lo que Felipe Calderón Hinojosa se convirtió en presidente electo de México. Ante la sentencia del Tribunal, López Obrador y sus seguidores se mostraron inconformes y el Consejo Ciudadano de la Resistencia Civil convocó a una Convención Nacional Democrática para protestar en contra y desconocer el fallo del Tribunal. Durante tres meses López Obrador y sus seguidores instalaron un «campamento permanente», impidiendo el tránsito vehicular en su totalidad por la Avenida Paseo de la Reforma, una de las principales avenidas de la Capital, esto con la intención de presionar a las autoridades a llevar a cabo un recuento de los votos. El campamento fue cuestionado, pues el mismo López Obrador había promovido durante su gestión como jefe de Gobierno el llamado Bando 13, en el que se prohibían las protestas que afectaran la movilidad vehicular en las principales vías de la Ciudad. Además, el jefe de Gobierno sustituto Alejandro Encinas fue criticado por la oposición por su presunta inacción para resolver el problema causado por este tipo de manifestación, pues había expresado su apoyo al candidato presidencial.

Al desconocer el resultado electoral y su ratificación por parte del Tribunal, López Obrador declaró en un mitin de protesta que:

Al definir la estrategia a seguir, López Obrador precisó que lo primero será avanzar en la revolución de conciencia y de mentalidad que ya se inició con la resistencia civil pacífica. "Hablo de revolución de conciencia porque todos nos quitaremos las telarañas que nos han metido en la cabeza, hasta el extremo de obligarnos a reconocer decisiones oprobiosas o instituciones que no merecen ningún respeto".

Al no aceptar su derrota oficial, el movimiento encabezado por López Obrador habría de tomar cauces no institucionales. Sus seguidores lo proclamaron "presidente legítimo" el 16 de septiembre, y "rindió protesta" por ese cargo en un acto simbólico el 20 de noviembre de 2006.

López Obrador y sus seguidores se han referido al presidente electo de México, Felipe Calderón Hinojosa como «espurio» y «pelele», por considerar su gobierno «ilegítimo». Tomaron la tribuna impidiendo al presidente Vicente Fox dar su discurso anual de actividades. Declararon su intención de sabotear la toma de protesta del presidente constitucional como lo marca la ley, el 1 de diciembre de 2006. Varios personajes importantes del PRD declararon que apoyarían a López Obrador para «no permitir la toma de posesión de Calderón». Cuauhtémoc Cárdenas se ha distanciado de López Obrador, debido a que consideró un error las acciones de castigo a la población emprendidas por López Obrador y sus simpatizantes, además de que cree que su propuesta no es «progresista». De igual forma, ha dicho «Yo estoy muy objetivo, estoy muy claro quién va a tomar el poder y quién lo va a ejercer», refiriéndose a la futura de toma de posesión de Felipe Calderón Hinojosa. Por su parte, Zeferino Torreblanca, gobernador de Guerrero (de extracción perredista) declaró con respecto a la toma de protesta de Calderón "Vamos como invitados a un acto institucional, a una ceremonia que establece la propia Constitución". A la vez, éste se negó a asistir al evento simbólico de López Obrador el 20 de noviembre. Al igual que Torreblanca, Lázaro Cárdenas Batel se negó asistir al evento de López Obrador y declaró que asistiría a la toma de posesión del presidente electo.

A pesar de todo esto, Calderón tomó protesta del cargo de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en el Palacio Legislativo de San Lázaro el 1 de diciembre en un zafarrancho, entre diversos silbidos, enfrentamientos a golpes y empujones entre los diputados.

Dentro de lo que Andrés Manuel López Obrador y sus partidarios llamaron "Gobierno Legítimo", elegido a mano alzada en el zócalo por mayoría de sus seguidores en una congregación multitudinaria, se constituyó un equipo de trabajo o "gabinete en la sombra" como se acostumbra en los regímenes parlamentarios de avanzada en países de Primer Mundo. Los nombramientos de este gabinete, aunque, carecen de validez jurídica o presupuestal; son simbólicos. En él participan algunos ex-colaboradores de la gestión de López Obrador al frente del Gobierno del Distrito Federal, así como otros que todavía son funcionarios del gobierno capitalino, adquiriendo financiamiento por medio de donaciones de ciudadanos a una cuenta bancaria.

Las personas que integran el grupo de colaboradores de López Obrador son: José Agustín Ortiz Pinchetti, Secretaría de Relaciones Políticas; Secretaría de Relaciones Internacionales, Bernardo Bátiz, Secretaría de Justicia y Seguridad; Octavio Romero Oropeza, Secretaría de la Honestidad y Austeridad Republicana; Mario Alberto di Costanzo Armenta, Secretaría de la Hacienda Pública; Luis Linares, Secretaría de Desarrollo Económico y Ecología; Claudia Sheinbaum, Secretaría de Patrimonio Nacional; Bertha Luján Uranga, Secretaría del Trabajo; Martha Elvia Pérez Bejarano, Secretaría para el Estado de Bienestar; Raquel Sosa Elízaga, Secretaría de Educación, Ciencia y Cultura; Asa Cristina Laurell, Secretaría de Salud; Laura Itzel Castillo, Asentamientos Humanos y Vivienda.

A diferencia de los regímenes parlamentarios, donde el gabinete de sombra ejerce influencia a través de su labor legislativa, en este caso no existe una vía institucional en la ley mexicana para que estas personas puedan influir en el proceso decisorio del Estado, salvo por los mecanismos y libertades de participación ciudadana consagrados en la Constitución.

Recorrió el país y retomó agendas como la fiscal, la ecológica y de derechos humanos junto con sus colaboradores. El 2 de julio de 2007 presentó el libro "La Mafia nos robó la Presidencia," sobre su campaña y la elección presidencial.

El 20 de noviembre de 2006, los simpatizantes de López Obrador lo proclamaron «Presidente legítimo» en una concentración en el Zócalo en la Ciudad de México, aunque no se realizó ninguna encuesta formal. La acción fue planeada en otra manifestación, la Convención Nacional Democrática, en la que los partidarios le dieron la denominación. En la Convención, López Obrador pidió el establecimiento de un gobierno y gabinete. Abogó por la abolición o reforma de varias instituciones, argumentando que están deterioradas y corruptas, solicitando cambios en la constitución para garantizar orientar las políticas públicas a un enfoque social.

Después de que sus partidarios lo proclamaran como «presidente legítimo de México», López creó un «gabinete de denuncia» para contrarrestar todas las políticas hechas por el presidente Felipe Calderón. Se esperaba que este «gabinete alternativo» se usara como un mecanismo de presión para las iniciativas del gobierno.

Una encuesta realizada por Grupo Reforma indicó que el 56% de los mexicanos desaprobaba que López se llevara el título, mientras que solo el 19% lo aprobó. Sesenta y tres por ciento de los encuestados también han dicho que el excandidato ha perdido credibilidad. Otras respuestas en la encuesta incluyen el 82% que describe la atmósfera política en México como «tensa», y el 45% de los encuestados culpó al PRD, con solo el 20% culpando al PAN, y el 25% culpando a ambas partes. (La encuesta fue una encuesta telefónica de 850 adultos el 18 de noviembre con un intervalo de confianza del 95% de +/- 3.4% de margen de error ).

En 2008, el PRD celebró elecciones para renovar su liderazgo. El candidato apoyado por López Obrador, Alejandro Encinas Rodríguez, contendió Jesús Ortega. Las denuncias de fraude de ambas facciones detuvieron los recuentos y generaron dudas sobre la legitimidad de las elecciones. Las figuras de los medios comentaron que, mientras López Obrador había usado frases como «fraude», «ilegitimidad» o «corrupción», en las elecciones mexicanas de 2006, las mismas frases se usaban ahora para describir la elección del PRD, y muchos temían que, sin importar el resultado, habría un presidente «legítimo» y un «falso» dentro del partido. De acuerdo con las encuestas de salida realizadas por Mitofsky y la OMI, Encinas ganó con un 5% y un 8% de puntos.

El Congreso mexicano también fue tomado por los legisladores del Frente Amplio Progresista (FAP), el PRD, el Partido del Trabajo y Convergencia, el 10 de abril de 2008 debido a su desacuerdo con el gobierno mexicano sobre las discusiones de política energética, alegando que violaron la Constitución. Los seguidores de López Obrador tomaron ambas Cámaras del Congreso y las encadenaron para que nadie pudiera entrar, evitando así la aprobación de leyes secundarias que modificaron el marco legal de la compañía petrolera nacional mexicana, Pemex . Sillas y mesas fueron utilizadas como barricadas. López Obrador solicitó un debate de 4 meses sobre las políticas energéticas y no un debate de 50 días presentado por el PAN, el PRI, el Partido Verde y la Nueva Alianza.

El 24 de febrero de 2008, Andrés Manuel López Obrador acusó al Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño, de tráfico de influencias beneficiando empresas de su familia con contratos otorgados por PEMEX cuando se desempeñaba como asesor y subsecuente Subsecretario de Electricidad de la Secretaría de Energía en 2003 y 2004, entregando lo que consideran son pruebas de estos contratos a los coordinadores parlamentarios de los partidos integrantes del Frente Amplio Progresista. El 29 de febrero, Mouriño rechazó tales acusaciones, asegurando que pondrá a disposición de las autoridades toda la información que le sea requerida, aduciendo que dichos contratos fueron celebrados en plena legalidad, calificando además como inmorales y dolosas las acusaciones realizadas por López Obrador y señalando que no debatirá con sus detractores. El 11 de marzo de 2008 decidió responder a las acusaciones.

El 10 de marzo de 2008 Andrés Manuel López Obrador y el partido Convergencia dieron a conocer dos contratos más, los cuales denunciaron mostrarían que la empresa familiar de Mouriño fue beneficiada por el tráfico de influencias.

Sin embargo, ningún partido o personaje que ha hecho estas denuncias presentó denuncia formal de los hechos imputados a Mouriño, solo estando en análisis la creación de una comisión investigadora en la Cámara de Diputados, debido a ello, el 11 de marzo Mouriño envió a la Procuraduría General de la República y la Secretaría de la Función Pública, todos los documentos relativos a los contratos que firmó como representante legal de la empresa de su familia con Petróleos Mexicanos, iniciando estas dos dependencias las investigaciones correspondientes.

El 13 de marzo, la Cámara de Diputados integró la comisión investigadora del caso, de la que se negaron a formar parte diputados del PRD, PT y Convergencia al no estar de acuerdo con sus objetivos, fue designado presidente de la comisión el Diputado del Partido Verde Ecologista de México, Antonio Xavier López Adame; el 13 de mayo dicha comisión presentó sus conclusiones, exonerando a Mouriño de haber cometido tráfico de influencias y estableciento que se condujo en apego a derecho.

En 2008, el presidente Felipe Calderón Hinojosa decidió negociar su propuesta de Reforma petrolera. El 10 de abril, legisladores del Frente Amplio Progresista (FAP) tomaron las tribunas del Congreso, suspendiendo las sesiones en cada Cámara. El 13 de abril de 2008, López Obrador estableció una campaña que autodenominó "en defensa del Petróleo", ante lo que denunció podría ser la posible privatización de la empresa paraestatal PEMEX, para ello convocó a sus simpatizantes a llevar a cabo un mitin frente al Congreso de la Unión, entre otras acciones en una Asamblea General Informativa en el Zócalo capitalino.

Luego de las acusaciones vertidas sobre Mouriño y de lo que llamó probable privatización de PEMEX, Calderón decidió presentar una reforma que evitara temas sustanciales como las asociaciones con empresas privadas para la exploración y explotación de crudo en aguas profundas. El 27 de julio, se llevó a cabo la llamada consulta energética por parte del PRD, en donde se formularon 2 preguntas:
1. Actualmente la explotación, transporte, distribución, almacenamiento y refinación de los hidrocarburos son actividades exclusivas del gobierno, ¿está de acuerdo o no está de acuerdo que en esas actividades puedan ahora participar empresas privadas?

2. En general, ¿está de acuerdo o no está de acuerdo con que se aprueben las iniciativas relativas a la reforma energética que se debaten actualmente en el Congreso de la Unión?
La consulta según el reporte final de Manuel Camacho Solís tuvo una participación de 967 mil 848 personas que, sumados a los realizados en la capital del país, hacen un total de un millón 793 mil 876 ciudadanos. En la primera pregunta, 901 mil 588 estuvieron en contra, mientras que 51 mil 726 estuvieron a favor, 14 mil 534 votos fueron anulados.

En segunda pregunta, 874 mil 517 ciudadanos votaron por el no y 69 mil 881 por el sí, en tanto que se anularon 14 mil 543 votos. El 30 de julio, Marcelo Ebrard entregó al presidente del Senado, el panista Santiago Creel, los resultados de la consulta petrolera.

El 23 de octubre el Senado aprobó por mayoría la reforma petrolera, misma que abría a Pemex a la iniciativa privada, le otorgaba autonomía presupuestal y promovía una política de Estado en materia de hidrocarburos.

El 1 de diciembre de 2013 llama a “cercar pacíficamente” el Senado, en previsión de los inicios de la discusión de la reforma energética. Un día después sufre un infarto al miocardio, por lo cual fue internado de urgencia en el Hospital Médica Sur, grave pero estable y fuera de peligro.

El 25 de julio de 2010 en un discurso en el Zócalo, anunció su participación en las elecciones presidenciales de 2012.

Antes de que el "Frente Amplio Progresista" (PRD-PT-Movimiento Ciudadano) realizará el proceso de selección interna, López Obrador en entrevista para un periódico La Jornada afirmó: «No pretendemos fundar un partido, buscaremos uno que nos registre de acuerdo a nuestros principios». Señaló que por el momento no hablará acerca de su candidatura para evitar acusaciones anticipadas de campaña.

El 11 de marzo de 2012, en el Teatro Metropólitan, tomó posesión cómo candidato del partido Movimiento Ciudadano a la Presidencia de México en el proceso electoral del 1 de julio, uno de los partidos que conforman el Movimiento Progresista.

En las elecciones de 2006, de nuevo se reportó sobre la censura spots que cumplían con los lineamientos emitidos por el IFE.

El 31 de agosto de 2012, Andrés Manuel rechaza el fallo del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación sobre los recursos legales que presentó sobre posible fraude electoral en el proceso de elecciones el 1 de julio del 2012 al no aceptar como presidente electo a Enrique Peña Nieto, en conferencia de prensa que fue retransmitida por algunos medios, sentenció: Llamó a los partidarios y a los que se oponen para reunirse el 9 de septiembre y dialogar actividades. Durante esta asamblea en el Distrito Federal, anunció su separación de los partidos del Movimiento Progresista para comenzar la formación de un nuevo partido con Morena.

Una vez concluida la elección, en la que terminó como segundo lugar, López Obrador se abocó en la defensa del sector energético. Ha realizado consultas, llamados y marchas a fin de convocar a la discusión de la Reforma Energética.

Desde febrero de 2015, Andrés Manuel López Obrador expresó sus intenciones de contender por tercera vez para la presidencia a través de Morena, el partido que fundó. En repetidas ocasiones afirmó que se trataría de su última postulación y que no sería «eternamente» candidato presidencial.

En noviembre de 2017, presentó su «Proyecto Alternativo de Nación 2018-2024», con la intención de ser candidato presidencial por tercera ocasión, en las elecciones federales de 2018. El 12 de diciembre se registró ante la Comisión Nacional de Elecciones de Morena como precandidato. En un principio se especuló sobre la posibilidad de un frente que agrupara a los partidos de izquierda: Morena, PRD, PT y MC. Sin embargo, López Obrador rechazó cualquier tipo de acuerdo por diferencias políticas. A finales noviembre de 2017, dirigente de Morena y Partido Encuentro Social (PES) anunciaron que estaban en pláticas para formar una posible alianza. Hugo Eric Flores, presidente del PES, afirmó «tenemos dos opciones, ir solos o con Morena». Al día siguiente el partido formalizó una coalición con el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Encuentro Social (PES) bajo el nombre «Juntos Haremos Historia», siendo López Obrador precandidato de los tres partidos.

El 14 de diciembre, en su primer acto de precampaña, Andrés Manuel presentó su propuesta de gabinete de Estado en caso de ganar la presidencia. Su proposición estaba integrada por ocho hombres y ocho mujeres, entre ellos la exministra de la Suprema Corte, Olga Sánchez Cordero, el diplomático Héctor Vasconcelos, la académica Irma Eréndira Sandoval, el exsecretario de Turismo de la Ciudad de México Miguel Torruco Marqués y el exsecretario de Gobernación y Desarrollo Social durante el gobierno de Ernesto Zedillo, Esteban Moctezuma.

El 9 de abril de 2017, León Larregui, fundador y vocalista de la banda Zoé, apoyo y firmó un acuerdo político que el tabasqueño hizo en un mitin en el Monumento a la Revolución para respaldar su plan de gobierno, además de apoyarlo en varias ocasiones vía Twitter. El actor, productor y director mexicano Gael García Bernal ha apoyado y defendido en reiteradas ocasiones a Andrés Manuel.

Ifigenia Martínez, una de las fundadoras del PRD, le expresó su apoyo en un video publicado en marzo. En abril, la Marina Mercante de la Armada de México también dio su apoyo, tras presentar un acuerdo firmado por elementos que sostenía que aportarían cerca de 3 millones 200 mil votos. En Oaxaca días después del primer debate, se creó el «Frente Popular Progresista de Oaxaca», conformado por al menos 20 mil personas con el propósito de fungir como observadores y vigilar por lo menos el 50% de las casillas en dicho estado y que manifestó su apoyo a López Obrador. En mayo, se sumaron a su campaña los expresidentes del PAN Germán Martínez Cázares y Manuel Espino.

A nivel internacional, en febrero el diputado francés y excandidato presidencial en Francia, Jean-Luc Mélenchon, fundador de la coalición partidista de izquierda Francia Insumisa, se reunió con el morenista previo al inicio de la campaña electoral e indicó que su victoria sería «un gran cambio para México y toda América Latina». El presidente de Cantabria, Miguel Ángel Revilla, lo mencionó en una entrevista televisiva y aseguró que «Creo que va a ganar porque México necesita un cambio con una persona buena» y alegando «...le están presentando como un populista tipo Chávez... Fidel Castro, pero de eso nada: él quiere acabar con la corrupción y la desigualdad dentro de lo que pueda hacer... ese país no se merece lo que tiene hasta ahora». Miguel Ángel reiteró su apoyo vía Twitter en la veda electoral.

El 3 de junio de 2018, el periódico francés Libération expresó que López Obrador era "«el Bernie Sanders mexicano»", cuya posición en las elecciones presidenciales se encontraba en «plena ascensión» y ventaja.

El actor mexicano Joaquín Cosío ya había mostrado su apoyo varias veces al candidato y en enero publicó un video donde lo expresó. Tras el segundo debate presidencial, la cantante y actriz Belinda mostró su apoyo a Andrés Manuel vía Twitter varias veces. En un mitin hecho en Nayarit, el actor mexicano Carlos Bonavides apoyo a López Obrador, además de protagonizar un spot electoral para Morena. En una entrevista, el periodista José Ramón Fernández dijo apoyar al plan de gobierno del candidato además de comentar de los ataques en su contra. El productor y periodista mexicano Epigmenio Ibarra quien ha producido documentales sobre Andrés Manuel, reiteró su apoyo. Los hermanos actores Demián Bichir y Bruno Bichir apoyaron el plan de gobierno de López Obrador, ya que mencionaron que iba de acuerdo con sus ideologías políticas. El productor Héctor Bonilla, exconstituyente de Morena, desde 2012 a la fecha a mostrado su apoyo al candidato. El actor y director mexicano Omar Fierro además de Sergio Mayer y María Rojo apoyan a Andrés Manuel siendo algunos de los organizadores de campaña de Morena. El músico 'Lupe' Esparza integrante del Grupo Bronco, presentó su apoyo al candidato a través de su partido político Morena. El actor y ex diputado Damián Alcázar a presentado su apoyo a López Obrador diciendo que es el ""único que quiere un cambio verdadero"" y pidiendo a la gente que no venda su voto.

Tras iniciar la veda electoral, el expresidente de Colombia, Ernesto Samper, apoyó al candidato en un tuit diciendo que su victoria reimpulsaría el proceso latinoamericano de integración que se encuentra aletargado por la derecha de varios países. El expresidente ecuatoriano, Rafael Correa, dio sus apoyo al tabasqueño, mencionando que sería «Un vendaval de frescura» para Iberoamérica. La expresidenta de Argentina Cristina Fernández, también presentó su apoyo a Andrés Manuel, mencionando que su victoria no solo favorecería a México, si a toda la región Americana. El excandidato Colombiano, Gustavo Petro, dijo que un triunfo de López Obrador en México propiciaría el surgimiento de un nuevo progresismo latinoamericano. El candidato español, Pablo Iglesias, mostró su apoyo vía Twitter al candidato. El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) dio su apoyo al tabasqueño argumentando que México necesita un cambio urgente.

En marzo, Juan Pablo Castañón, presidente del Consejo Coordinador Empresarial (CCE), criticó la propuesta económica del candidato morenista al calificarla de «proteccionista y cerrada». Semanas más tarde, el empresario Carlos Slim defendió el Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, reprochó la propuesta de López Obrador de cancelarlo y afirmó que los «candidatos no deberían meterse». En respuesta, el candidato se defendió diciendo que se destruirían patrimonios nacionales y que el terreno no era factible por los hundimientos que sufre y por el daño ambiental que podría ocasionar y que el actual Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México cerraría por interferencia aérea. Sin embargo, el expresidente priista, Enrique Ochoa, calificó sus dichos de «nueva ocurrencia absurda».

El actor Diego Luna se expresó sobre una entrevista que "Milenio" le hizo al candidato, diciendo «es triste que el candidato de "izquierda" proponga poner a consulta ciudadana los derechos de la comunidad LGBT». López Obrador señaló que es «dirigente de un movimiento amplio, incluyente, donde hay católicos, evangélicos, no creyentes... y que tiene que respetar las opiniones de todos» además dijo que se respetaría la legalidad vigente.

El escritor peruano Mario Vargas Llosa expresó en la presentación de un nuevo libro en abril que López Obrador representa una «democracia populista y demagógica, con recetas que están absolutamente fracasadas en el mundo entero», a lo que el candidato respondió diciendo que esa era «su forma de pensar» y que «no estoy para caer en ninguna provocación, no me voy a enganchar...». El escritor reiteró sus críticas en una conferencia en mayo y afirmó que la gestión lopezobradorista «podría empujar a México a un desastre», aunque «no a una catástrofe como Venezuela».

El 8 de agosto de 2018, a las 13:24 horas (UTC -5), Andrés Manuel López Obrador recibió, de manos de Janine M. Otálora Malassis, magistrada presidenta del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, la constancia que lo acredita como presidente electo de México. Ha desempeñado el cargo de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos desde el 1 de diciembre de 2018.

La transición gubernamental de Andrés Manuel López Obrador inició formalmente el 20 de agosto de 2018 con la reunión entre el y el , para discutir los trabajos de entrega y recepción de gobiernos. El 21 de agosto de 2018 López Obrador anunció los nombres de quienes formarán, a partir del 1 de diciembre de 2018, parte de la Oficina de la Presidencia de la República. A partir de la declaración de candidato ganador y después como presidente electo, ha anunciado a las personas que conformarán la 

El 1 de diciembre de 2018, López Obrador se convirtió en Presidente Constitucional al acudir al Palacio Legislativo de San Lázaro para rendir protesta frente al Congreso de la Unión. En la sesión moderada por Porfirio Muñoz Ledo (presidente de la Cámara de Diputados), López Obrador rindió un discurso en el que criticó el modelo neoliberal en México, implementado desde 1982 por el entonces presidente Miguel de la Madrid. La ceremonia fue objeto de atención mediática y se convirtió en la más concurrida de la historia hasta entonces, en cuanto a representantes del extranjero se refiere; figurando entre los invitados 14 jefes de estado y de gobierno: Nicolás Maduro (Presidente de Venezuela) no acudió a la ceremonia de toma de posesión, luego de que un grupo de parlamentarios se pronunciara en su contra. Finalmente, y como cierre de la jornada, se llevó a cabo un evento de respaldo popular en el Zócalo de la Ciudad de México, en el que representantes de 68 grupos indígenas le entregaron de manera simbólica el denominado "bastón de mando", un acto inédito en la relación de las autoridades nativas y la presidencia de la república; para concluir el evento dio un discurso ante 150 mil asistentes.

Las políticas gubernamentales de López Obrador se encuentran enmarcadas en los tres ejes fundamentales planteados en su plataforma electoral: combate a la corrupción, generación de un estado de bienestar y pacificación del país. Para ello su administración comenzó la articulación de un marco legal que facilitara dichos fines. En su primer año de gobierno, haciendo prevalecer la singularidad legislativa de poseer la primera mayoría parlamentaria desde 1997 para un grupo político gobernante (la Coalición Juntos Haremos Historia cuenta con 70 de 128 senadores y 318 de 500 diputados en la LXIV legislatura del Congreso de la Unión) y los eventuales apoyos pactados con otras fuerzas políticas (fracciones del PRD, Movimiento Ciudadano y Partido Verde), consiguió la aprobación de ocho reformas a la constitución y 59 a distintas leyes, códigos y reglamentos. Sobresalen, por su trascendencia, amplitud y polémica generada, las reformas a la carta magna sobre extinción de dominio (para asumir los recursos incautados a la delincuencia organizada), prisión preventiva oficiosa, la creación de la Guardia Nacional, la nueva reforma educativa, paridad de género en cargos públicos, el acotamiento al fuero del presidente de la república, el reconocimiento constitucional a los pueblos afromexicanos, y la que establece el carácter vinculatorio de la consulta popular y la revocación de mandato.

En cuanto a la legislación generada a partir del programa de gobierno, resaltaron por el impacto mediático causado la "Ley de Seguridad Interior", la "Ley de Remuneración de Servidores Públicos" (para limitar los altos sueldos de los funcionarios), la prohibición de la condonación de impuestos, las reformas laborales en materia de libertad sindical, justicia laboral y negociación colectiva (condicionantes para la firma del T–MEC), la "Ley de Administración Pública" y la "Ley de Austeridad Republicana" para concretar la política de austeridad en el ejercicio del gasto de las dependencias; las reformas penales para clasificar la evasión de impuestos, la corrupción, el robo de combustibles y el fraude electoral como delitos graves; la creación o ampliación de facultades a distintas dependencias gubernamentales como la reaparición de la Secretaría de Seguridad Pública bajo el nombre de Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, que entre sus nuevas funciones se encuentra administrar todo lo relativo al servicio de inteligencia del estado mexicano, reemplazando al "CISEN" con el Centro Nacional de Inteligencia; el cambio de denominación de las secretarías de Desarrollo Social y la de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, la primera para llamarse Secretaría de Bienestar, y la segunda para simplificarse como Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; la creación del "Instituto de Salud para el Bienestar" (en sustitución del Seguro Popular, con la consecuente reforma a la "Ley General de Salud" para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos.), el "Instituto para devolver al pueblo lo robado" (reemplazando al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes) y el "Banco del Bienestar" (sustituyendo al Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros).

Después de la elección del 1 de julio de 2018, el Instituto Nacional Electoral a través de su programa de resultados preliminares, declaró ganadora de los comicios celebrados en el estado de Puebla a Martha Erika Alonso del Partido Acción Nacional, victoria que fue ratificada por el Tribunal Electoral al concederle el 10 de diciembre la constancia como gobernadora del estado. Miguel Barbosa, candidato de MORENA (partido de López Obrador) manifestó que no aceptaría el fallo del Tribunal ni el resultado, al alegar supuestas inconsistencias en el proceso, además de acusar de intromisión en el mismo a Rafael Moreno Valle, esposo de Erika Alonso, y gobernador del mismo estado durante el periodo 2011-2017. El propio López Obrador se mantuvo indiferente ante la entrada del nuevo gobierno encabezado por Alonso y el día de la toma de posesión de la gobernadora, no mandó representante.

El 24 de diciembre, en vísperas de la Navidad, se confirmó que la avioneta en la que viajaban Erika Alonso y Rafael Moreno Valle se había desplomado en Coronango, Puebla, muriendo ambos junto a tres personas más. Andrés Manuel López Obrador no se presentó al funeral de estado. En su representación, envió a Olga Sánchez Cordero, Secretaría de Gobernación. Cordero fue abucheada en el evento, además de escucharse las consignas de: "asesino" cuando el moderador mencionó el nombre de López Obrador. La mañana siguiente, el presidente calificaría a los protestantes como "neo fascistas", y se comprometió a ordenar una investigación transparente del accidente. Videos posteriores en redes evidenciaron a militantes del Partido Acción Nacional como incitadores de algunos de los gritos y abucheos a Sánchez Cordero. Conforme a la constitución se convocará a nuevas elecciones en Puebla. El 31 de diciembre, Yeidckol Polevnsky, dirigente de MORENA confirmó que Miguel Barbosa volvería a contender en el proceso.

Tal como ha sido la constante histórica, la política exterior del gobierno mexicano esta determinada no solo por los principios constitucionales que la rigen, sino por la relación en todos los aspectos con Estados Unidos; pero al inicio de su gobierno con la singularidad que imponía la coyuntural presencia de Donald Trump como Presidente de los Estados Unidos y las distintas dificultades que eso significó para su antecesor, así como la marcada línea polemista del mandatario estadounidense con los gobernantes de otros países. No obstante durante el primer año, si bien el tema migratorio resultó el centro del trato de ambas naciones, el polémico tema del "Muro fronterizo" (principal plataforma electoral de Trump) se vio atemperado no solo por las dificultades internas del vecino del norte para realizar la obra, sino por la serie de negociaciones fructíferas (llevadas a cabo por el secretario del exterior Marcelo Ebrard) que resultaron de las problemáticas generadas debido a las caravanas migrantes centroamericanas que pasaban de México a Estados Unidos. Esto permitió llegar a acuerdos de refugio y resguardo humanitario por parte del gobierno mexicano a los inmigrantes, mientras el estadounidense resuelve los permisos de asilo en su territorio; esto incluyó planes de desarrollo socioeconómico en los países de origen apoyados por EU y combate en suelo mexicano de las mafias de tráfico de personas, armas y drogas. 

Aunque el gobierno de su antecesor ya había logrado la firma del T–MEC, durante la nueva administración se reiniciaron negociaciones en torno a las polémicas políticas arancelarias, mediante las cuales el presidente estadounidense amenazaba constantemente con gravar los productos mexicanos, especialmente el acero, motivado intempestivamente por distintas coyunturas, que incluyeron entre otros temas el narcotráfico, la violencia fronteriza, las caravanas migrantes, favorecer la influencia estadounidense en los mercados de sus dos socios o la simple intención de equilibrar por decreto la balanza comercial. Finalmente el 10 de diciembre de 2019 en Palacio Nacional se concretó la firma del acuerdo que resolvió definitivamente temas como las políticas laborales, de salario, de competitividad y de vigilancia o seguimiento del tratado por cada uno de los socios.

En el marco de las protestas latinoamericanas de 2019 y en concordancia con los principios constitucionales del país, el gobierno de López Obrador mantuvo posturas de mesura, condena a hechos violentos, convocatoria a diálogos y soluciones pacíficas, así como el respeto al orden legal de cada país. Sobresalió en estas circunstancias el reconocimiento de México al gobierno de Nicolás Maduro en medio de la crisis política, de reconocimiento y gobernabilidad que privaba en la nación sudamericana, ello incluía no ser parte de las medidas punitivas o coercitivas contra Venezuela en el terreno económico y diplomático, en aras también de ser un eventual interlocutor en una probable salida política a la crisis de dicho país 

El secretario de relaciones exteriores, Marcelo Ebrard, denunció la renuncia del presidente boliviano Evo Morales como un golpe de Estado y declaró que México no reconocería a la próxima administración que emanara de estos sucesos. En los casos de las protestas en Chile y Ecuador se reconoció la salida política para poner fin a los móviles de las manifestaciones por parte de los gobiernos de cada país.

El 10 de noviembre de 2019, el entonces presidente de Bolivia Evo Morales renunció a su cargo en medio de una crisis política, y posterior estallido social en Bolivia, así como acusaciones de fraude en las elecciones generales de Bolivia en octubre de 2019 todo esto aunado a su postulación a las elecciones tras un fallo favorable del Tribunal Supremo, luego de un referéndum constitucional sobre la reelección del presidente, cuyo resultado había sido rechazado. Morales presentó su dimisión después de recibir amenazas contra su persona, colaboradores y su familia. Dicho suceso causó revuelo a nivel internacional, por lo que diversos analistas y países de la región denunciaron que se trató de un golpe de estado.

El 11 de noviembre el presidente de México ofreció asilo político a Morales, invitación que fue aceptada. Al día siguiente, el 12 de noviembre, arribó al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, donde fue recibido por el secretario de relaciones exteriores, Marcelo Ebrard.

En el mismo contexto del desconocimiento al gobierno de Jeanine Añez y el eventual asilo político de Evo Morales, se suscitaron una serie de eventos que desembocaron en una crisis diplomática entre ambos países. Esto luego de que el 23 de diciembre de 2019 las autoridades mexicanas denunciaron el asedio a su sede diplomática a través de elementos de las fuerzas de seguridad, señalando una violación a la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, por lo que advirtieron se acudiría a la Corte Penal Internacional. Posteriormente el 26 de diciembre la ministra del exterior boliviana acusó a México de injerencia en asuntos internos, al mantener en asilo político en su embajada de La Paz a nueve funcionarios del gobierno de Morales, que la autoridad de facto acusaba de distintos delitos. Al día siguiente, la autoridad boliviana denuncio la presencia de elementos ""encapuchados"" provenientes de la embajada de España, que pretendieron ingresar a la sede diplomática mexicana y, según el gobierno de facto boliviano, colaborar en la huida de los asilados bolivianos. No obstante el gobierno español aclaró que su personal, encabezado por el cónsul y la encargada de negocios se hallaban en una visita de cortesía a la embajadora mexicana. Tres días después Bolivia expulsó a tres diplomáticos españoles y declaró "persona non grata" a la embajadora mexicana y la emplazó a salir del país en 72 horas, ante lo cual la diplomática mexicana lo hizo inmediatamente. El 4 de enero de 2020 México envió un encargado de negocio en su reemplazo.

La línea discursiva de López Obrador en la que señala que, un ejercicio adecuado de la política interior se convierte en factor de reconocimiento internacional, y por ende de política exterior, es la principal razón que lo alejó en su primer año de gobierno de cualquier gira de trabajo o visita de estado al extranjero, incluyendo las cumbres internacionales habituales a las que acudían con normalidad sus antecesores en el lapso del año: Foro de Davos en Suiza, la cumbre anual de jefes de estado y de gobierno de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York, la Cumbre del G-20 de Osaka y la reunión de jefes de estado de la Alianza del Pacífico; además ya había confirmado su ausencia de la Cumbre de la APEC 2019 en Chile que fue cancelada días antes de llevarse a cabo. A ello se suman sus negativas a eventos internacionales a los que había sido invitado, como la conmemoración del centenario de la Organización Internacional del Trabajo en Suiza y la toma de posesión del Presidente de Argentina Alberto Fernández.

No obstante, y sin considerar sus reuniones con los jefes de estado y de gobierno invitados a su toma de posesión, si recibió en visitas oficiales al Presidente del Gobierno de España Pedro Sánchez, a Xavier Bettel Primer ministro de Luxemburgo, Nayib Bukele Presidente de El Salvador, Juan Orlando Hernández Presidente de Honduras, Miguel Díaz-Canel Presidente de Cuba, Carlos Alvarado Quesada Presidente de Costa Rica, Laurentino Cortizo Presidente de Panamá y Lee Hsien Loong Primer Ministro de Singapur.

La construcción de un estado de bienestar, de acuerdo al programa de gobierno, pasaba por la atención urgente de los grupos más vulnerables situados en condiciones de extrema pobreza, dadas las circunstancias en las que esta había crecido durante el sexenio anterior. Por ello el diseño de los programas sociales del gobierno obradorista tenían como finalidad generar condiciones que facilitaran de manera igual, a los sectores en vulnerabilidad, el acceso a oportunidades de desarrollo, solventando primero los rezagos en materia de derechos sociales (educación, salud, vivienda, alimentación, etc.). Sin embargo al inicio de su gobierno se presentaron diversas polémicas por los recortes o suspensiones a programas ya vigentes en un intento del gobierno por combatir el desvío de recursos, las licitaciones irregulares y los actos de corrupción que en el sexenio anterior habían involucrado estos mecanismos; teniendo como medida innovadora el entregar directamente los recursos a la población para desaparecer a los intermediarios. 

Durante su primer año de gobierno se pusieron en marcha el "Programa Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez" (para estudiantes de todos los niveles educativos), "Jóvenes Construyendo el Futuro" (para estudiantes universitarios en condición de "prácticas profesionales"), "Programa para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores" (para personas mayores de 68 años o 65 si viven en comunidades indígenas de alta marginación), "Programa pensión para el bienestar de las personas con discapacidad", "Programa Sembrando Vida" (para reactivar la producción agrícola y forestal), "Programa Nacional de Reconstrucción 2019" (para los damnificados de los terremotos de 2017), "Programa de Mejoramiento Urbano" y "Tandas para el bienestar" (para créditos a las PyMes).

Las políticas económicas de López Obrador se desenvolvieron en medio de serias coyunturas internas y externas, así como problemas estructurales heredados de la anterior administración, todo ello condicionando la efectividad de su planes y programas de desarrollo económico. Por un lado la tensión internacional provocada por la Guerra comercial entre China y Estados Unidos, las políticas arancelarias de Donald Trump y la debilidad económica internacional que tenía en riesgo de recesión a varias economías del mundo. En tanto en el escenario nacional, el desmesurado crecimiento de la deuda pública en el gobierno anterior, el rezago económico causado por la corrupción y la violencia de los sexenios pasados, y las confrontaciones de actores económicos con el presidente ocasionaron que el primer año de su gobierno quedara marcado por el crecimiento económico nulo. 

Sin embargo se mantuvieron estables el resto de los principales indicadores macro económicos como la tasa de desempleo, los superávit en el gasto público y la balanza comercial, el consumo, la inflación y el tipo de cambio; además de cerrar el año con un plan de inversión pública–privada para reactivar la economía; también resultó significativo el sostener las disciplina fiscal y haber profundizado la política de austeridad que permitió ahorro en el gasto público y aumentar la recaudación; así como el mayor aumento proporcional al salario en más de cuatro décadas y la firma definitiva del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.

En el contexto de la Guerra contra el narcotráfico, iniciada por el presidente Felipe Calderón en 2006, la plataforma de gobierno de López Obrador ya había propuesto desde la elección anterior de 2012, una estrategia que combatiera la criminalidad y el fenómeno de la violencia sin el enfoque belicista del entonces gobierno vigente de Calderón; el enfoque alternativo propuesto consistía en combatir las causas sociales del delito y los niveles de corrupción e impunidad que permitían la continuación del ciclo de violencia. Sin embargo este último se acrecentó en el sexenio de Enrique Peña Nieto, por lo que se modificó la propuesta, ahora incluyendo la creación de un cuerpo de seguridad civil con formación militar para sustituir a la Policía Federal, cuya retórica seria la de "pacificación del país" y no la de "guerra contra el crimen organizado", pero sin dejar de lado la orientación social del planteamiento original. De esta manera, y luego de diversas polémicas por su formación militar, el 26 de marzo de 2019 fue fundada la Guardia Nacional, que desplegaría inicialmente a 45 000 elementos provenientes de las tres ramas de la Fuerzas Armadas y su antecesora la Policía Federal.

No obstante, la diversificación y fragmentación de los grupos delincuenciales, sucesos acelerados en la anterior administración, supusieron en el primer año un golpe no previsto para la nueva estrategia, especialmente en un contexto de permeada corrupción en las instituciones locales, además de un escenario de dificultades económicas donde los proyectos sociales aún no podían incidir de inmediato en la correlación de desigualdad y crimen. Por todo ello su primer año, en una cuestión consecuente de los últimos años de su antecesor, se convirtió en el más violento de las últimas décadas. Teniendo como principales coyunturas el combate al robo de combustible y los enfrentamientos en Culiacán a causa de la fallida captura del criminal Ovidio Guzmán.

Sin embargo, en el aspecto del combate a la corrupción y la impunidad, se mostraron avances consecuentes a las políticas de austeridad, la modificación del marco legal mencionado con anterioridad, la autonomía constitucional de la Fiscalía General de la República y la intensa actividad de la Unidad de Inteligencia Financiera; todo esto permitió la detención y el inicio de investigaciones o juicios por corrupción a personajes como la exsecretaria de Desarrollo Social en el gobierno anterior Rosario Robles, el exdirector general de PEMEX Emilio Lozoya Austin y el ministro de la Suprema Corte Eduardo Medina Mora; a ello se suma la incautación o bloqueo de bienes valuados en miles de millones de pesos vinculados a actos de delincuencia organizada o corrupción.

Otro aspecto significativo fue la creación de una comisión de la verdad para reexaminar uno de los casos sin resolver más notorios del país: la desaparición forzada y presunto asesinato de 43 estudiantes normalistas de la escuela rural Isidro Burgos de Ayotzinapa, que fueron secuestrados en septiembre de 2014 en la ciudad de Iguala, Guerrero, después de ser atacados por narcotraficantes y policías. El organismo estaría encabezado por los padres de las víctimas. El 1 de julio de 2020, el fiscal general de la república Alejandro Gertz Manero anunció que "se acabó la verdad histórica", en alusión a la versión del gobierno del entonces presidente Enrique Peña Nieto. También anunció que se solicitó a un juez la captura de 46 exfuncionarios, incluido el jefe de la investigación de la PGR Tomás Zerón. Previamente el 29 de junio fue detenido José Ángel Casarrubias Salgado, alias "el Mochomo", uno de los líderes del grupo criminal Guerreros Unidos y quien según la FGR ordenó la desaparición de los 43 estudiantes. El 7 de julio fueron encontrados los restos de uno de los estudiantes, estos se hallaban en la barranca de Cocula, a 800 metros de distancia del basurero donde según la versión anterior habían sido incinerados. 

Como parte del plan anti corrupción, Obrador aseguró que buscaría reducir y eliminar el robo de combustible de las tuberías propiedad de Pemex, la compañía petrolera estatal. Este delito ha sido denominado popularmente como "huachicol". En consecuencia, parte de la estrategia fue desviar el flujo de combustible de las tuberías, detectar fugas cuando ocurrieron y transportar el combustible en camiones. Estas medidas condujeron a problemas logísticos y escasez de combustible en algunos estados, sin embargo Obrador alegó que se había reducido el robo de gasolina como nunca en las últimas décadas.

El 18 de enero de 2019, un grupo de pobladores del Tlahuelilpan en el estado de Hidalgo, perforó un ducto para extraer ilegalmente gasolina. El ejército se mantuvo al cerco de la zona, pero ante la cantidad de personas conglomeradas y debido a la decisión de Obrador de no reprimir a la ciudadanía, se quedó expectante y no procedió al arresto de nadie. A las 19:10 horas, la fuga explotó dejando un saldo de 137 muertos. La opinión pública quedó dividida ante quienes argumentaron que la gente murió por no seguir las indicaciones del ejército y proceder al robo de gasolina; y por quienes criticaron al mismo ejército por no hacer uso de la fuerza para evacuar la zona.
El presidente Obrador declaró que todas las posibilidades estaban siendo consideradas para la investigación y no descartó la participación de los principales grupos criminales que operan en Hidalgo.

El gobierno se ha comprometido en varias ocasiones a restablecer la paz en el país y a acabar con la violencia. El Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2019 – 2024 enviado al Congreso de México expone la estrategia del gobierno federal y la define como “un cambio del paradigma” de seguridad para alcanzar la paz.

Desde el 2 de abril de 2019, en la corte federal de Columbia, Estados Unidos, existía una orden de captura contra Guzmán López, según informó el secretario de la Defensa Luis Crescencio Sandoval González. El 13 de septiembre el gobierno de ese país solicitó a México que detuviera al hijo de "El Chapo". La operación empezó a planearse desde entonces y hasta el 4 de octubre. Semanas después, cuando un juez emite una orden de captura para extraditar a "El Ratón", la Guardia Nacional envía un equipo a Culiacán, apoyado por elementos del Ejército.

El plan era detener el 17 de octubre a Ovidio Guzmán en su casa del fraccionamiento Tres Ríos. Ese día a las 14:30 horas inicia la operación en Culiacán y se rodea el inmueble, estando el objetivo de la captura de Ovidio Guzmán, dentro en compañía de su familia. Minutos posteriores, Ovidio sale al estacionamiento del inmueble (sin salir del domicilio) y es cuando se procede a su arresto. Pasada la media hora, el cartel de Sinaloa emprende un asedio en la ciudad de Culiacán, quemando vehículos, bloqueando avenidas principales, así como entradas y salidas de la ciudad, entre todo el conflicto, empieza el ataque hacia el Ejército que se encontraba en el lugar.

Los hombres armados del cártel amenazaron con una matanza de civiles, incluido un ataque a un complejo de apartamentos que albergaba a los familiares del personal militar local. Horas después, Guzmán López fue liberado.

Durante su primer año de gobierno se puso en marcha el "Programa Nacional de Reconstrucción" para apoyar a las comunidades afectadas por los sismos de 2017, que gestionó recursos económicos a través de distintas dependencias para rehabilitar viviendas, escuelas, centros de salud, pequeños y medianos negocios, patrimonio histórico-cultural, infraestructura local y enseres domésticos, así como ampliar los estudios de riesgo y planificación para las zonas que aún permanecían sin evaluar. También se inicio la construcción de caminos y carreteras comunitarias en Oaxaca. Al final del año se presentó un "Plan Nacional de Infraestructura" con inversión pública-privada, que incluye 147 proyectos especialmente en el área de las comunicaciones y los transportes.

Sin embargo los temas de infraestructura que estuvieron más presentes durante su primer año, fue la cancelación del Aeropuerto de Texcoco, el inicio de obras del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles en la Base Aérea Militar No. 1 Santa Lucía, y la consulta popular para el Tren maya.

Antes de asumir el cargo, del 22 de octubre al 25 de octubre, celebró un referéndum sobre si debía cancelarse o no el Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (el cual se encontraba en construcción), citando que el proyecto estaba plagado de corrupción, inversiones ilícitas y representaba un desperdicio de dinero de los contribuyentes. Alrededor del 70% de los resultados votaron en contra de la continuidad del proyecto. Al igual que en campaña, López Obrador insistió en la Base Aérea Santa Lucía en su lugar. 
El Consejo Coordinador Empresarial (CCE) señaló que, por la cancelación de contratos, el gobierno federal deberá pagar entre 100 y 120 mil millones de pesos en compensación, adicionalmente a la pérdida de lo ya invertido sin considerar los gastos de la construcción de Santa Lucía. 

El 3 de enero de 2019, el secretario de comunicaciones y transportes Javier Jiménez Espriú, anunció la suspensión definitiva de las obras del aeropuerto, formalizando así la cancelación oficial del NAICM, abriendo camino a la construcción del Aeropuerto Internacional de Santa Lucía que estará a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.





</doc>
<doc id="29302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29302" title="Metodismo">
Metodismo

El metodismo o movimiento metodista es el nombre que se da habitualmente a un grupo numeroso y diverso de denominaciones cristianas del cristianismo rama del Protestantismo. Históricamente, el metodismo se originó en la Gran Bretaña del siglo XVIII y gracias a la vigorosa actividad misionera que fue desplegada, se extendió rápidamente por los dominios del Imperio británico, los Estados Unidos y más allá. Originalmente se convocó especialmente a trabajadores, granjeros pobres y esclavos. Su teología es claramente arminiana con un énfasis en el hecho de que la salvación es para todo aquel que la acepte. Su liturgia es muy sencilla y se clasifica, según la tradición anglicana, como propia de la Iglesia baja. Se calculan 80 millones de miembros alrededor de todo el mundo.

El denominado movimiento metodista tiene sus orígenes en Inglaterra, cuando un grupo de cristianos encabezados por John Wesley, su hermano más joven Charles Wesley y George Whitefield buscaban la forma de renovar la Iglesia de Inglaterra en el siglo XVIII, por medio de un estudio centrado en la Biblia, un acercamiento "metódico" a las Escrituras y la relación e impacto de estos con la vida cotidiana del creyente.

El término «"metodista"» fue surgiendo como un apodo universitario usado inicialmente con tintes peyorativos para designar al pequeño grupo de estudiantes de Oxford que estuvo reuniéndose entre 1729 y 1735 con fines de crecimiento y edificación personales en la vida cristiana. Ellos se reunían cada semana, ayunaban regularmente y se abstenían de casi toda forma de entretenimiento y lujo. También visitaban con frecuencia a pobres, enfermos y presos.

John Wesley dejó en claro que sus motivos estaban enfocados a la edificación y maduración en la fe cristiana; y de ninguna forma tenía tintes de buscar la fundación de una nueva denominación cristiana, cosa que, contra sus deseos, fue ocurriendo. Al respecto Wesley declaró:
Los primeros metodistas reaccionaron contra lo que ellos percibían como apatía de la Iglesia de Inglaterra, empezaron a predicar al aire libre y a establecer sociedades metodistas por doquier. Sobresalieron por sus entusiastas sermones y fueron acusados a menudo de fanatismo. En aquellos días, miembros de la iglesia establecida temieron que las nuevas y pujantes doctrinas propuestas por los metodistas, tales como la necesidad de un Nuevo Nacimiento salvación por gracia, la Justificación por la Fe, y la acción constante y sostenida del Espíritu Santo sobre el alma de los creyentes para Perfeccionar y Santificar sus vidas, producirían efectos perjudiciales sobre las mentes ingenuas. Theophilus Evans, uno de los primeros críticos del movimiento, incluso escribió que era "tendencia natural de su comportamiento la de enloquecer a la gente, mediante la voz, el gesto y las expresiones horribles". En uno de sus escritos, William Hogarth ataca asimismo a los metodistas tildándolos de "entusiastas" llenos de "credulidad, superstición y fanatismo". Pero los metodistas resistieron los numerosos ataques contra su movimiento. (véase John Wesley y George Whitefield para una discusión mucho más completa del Metodismo primigenio).

John Wesley tuvo influencias de los Hermanos de Moravia y del teólogo holandés Jacobo Arminio, mientras que Whitefield adoptó puntos de vista más próximos al Calvinismo. Por eso, los seguidores de Whitefield se separaron convirtiéndose en Metodistas Calvinistas. No obstante, la mayoría de las denominaciones metodistas han seguido a Wesley en cuanto a su teología arminiana.

El metodismo británico no tiene obispos (en el resto del mundo la mayoría de los metodistas si los tiene), sin embargo un informe titulado: "¿Qué tipo de Obispos?: Modelos de Episcopado y Metodismo Británico", fue presentado a la Conferencia de 2005 y aceptado para estudio y resolución. Ese informe reflexiona si es el momento de cambiar la tradición y si lo es, qué formas de episcopado podrían ser aceptables. No obstante, el metodismo británico siempre se ha caracterizado por ser una organización fuertemente centralizada.

La Conexión Metodista, que realiza una Conferencia Anual (nótese que la iglesia conserva desde el Siglo XVIII el concepto de "Conexión" para muchos objetivos), se divide y organiza en Distritos encabezados por un Presidente (cargo que también puede ocupar una mujer). Los distritos metodistas a menudo se corresponden, en términos geográficos, con las diócesis de la Iglesia de Inglaterra. Los distritos a su vez se subdividen en circuitos, los cuales son gobernados por una reunión de circuito trimestral y administrados por un ministro superintendente. Los demás ministros son nombrados para atender más bien iglesias individuales (aunque en algunas iglesias de ciudades grandes, conocidas como "Central Halls", son designados para atender también verdaderos circuitos de iglesias más pequeñas en torno a ellas - el Westminster Central Hall, por ejemplo, frente a la Abadía de Westminster, en el centro de Londres, es el más conocido). Muchos circuitos, tienen más iglesias que ministros, y por ello, la mayoría de los servicios siguen siendo dirigidos por predicadores locales o por ministros ya jubilados, conocidos como ministros supernumerarios, nombre que reciben por no ser contados dentro del número oficial de ministros del circuito. El superintendente y los demás ministros son asistidos en la conducción y administración del circuito por los denominados "Administradores de Circuito", y todos ellos en su conjunto: superintendente, ministros y administradores forman lo que los metodistas británicos conocen como "Equipo de Conducción del Circuito".

Cismas dentro de la Iglesia Metodista original, y avivamientos independientes, condujeron a la formación de numerosas denominaciones independientes que no obstante siguieron reconociéndose como metodistas. Las más grandes de ellas fueron: Los Metodistas Primitivos (Primitive Methodist - 1811), que surgen a partir del avivamiento de Mow Cop (al norte de Staffordshire), la Iglesia Cristianos de la Biblia(Bible Christian Church - 1815) y la Iglesia Metodista Unida (United Methodist Church - sin ninguna relación con la denominación estadounidense del mismo nombre) nacida de la unión de tres denominaciones más pequeñas. La iglesia original terminó siendo conocida, por mucho tiempo, como Iglesia Metodista Wesleyana para distinguirla de estos cuerpos. Sin embargo, paulatinamente, las tres corrientes más grandes del metodismo británico se fueron reuniendo hasta concluir, en 1932 con la conformación de la actual Iglesia Metodista de la Gran Bretaña (The Methodist Church of Great Britain).

En la década de 1960, la Iglesia Metodista Británica hizo aperturas ecuménicas hacia la Iglesia de Inglaterra, apuntando a la reconciliación de ambas iglesias, sin embargo, de manera formal, estos intentos fracasaron, cuando fueron rechazados por el Sínodo General de la Iglesia de Inglaterra de 1972. Con todo, las conversaciones y la cooperación continuaron hasta conducir, en 2003, a la firma de un convenio entre las dos iglesias. A partir de la década de 1970, la Iglesia Metodista Británica se sumó a los "Proyectos Ecuménicos Locales" (Local Ecumenical Projects ó Partnerships) tanto con la Iglesia de Inglaterra como con la Iglesia Reformada Unida (presbiteriana y congregacionalista), que han permitido, hasta hoy, la posibilidad de compartir iglesias, escuelas y hasta ministros, en algunos casos.

Tradicionalmente, el metodismo británico ha demostrado ser particularmente popular en Gales y Cornualles, ambas regiones notables, para muchos, por su inconformismo y desconfianza hacia la Iglesia de Inglaterra.

El Consejo Metodista también ayuda a sostener un importante número de escuelas, incluyendo escuelas públicas en "East Anglia", el Culford School y el The Leys School. Esto, según los metodistas, ayudaría a promover en todas partes una educación de fuerte carácter cristiano.

El padre del metodismo en Canadá fue William Black, quien comenzó a predicar en los asentamientos a lo largo del río Petitcodiac de Nuevo Brunswick en 1781. Pocos años después, metodistas episcopales de circuito provenientes del estado de Nueva York comenzaron a llegar a Canadá, al oeste de las Cataratas del Niágara y la costa norte del Lago Erie en 1786, y en la región de Kingston en la costa noreste del Lago Ontario, en la década de 1790. En el momento en que la región fue parte de la Norteamérica británica y pasó a formar parte del Alto Canadá después de la Ley Constitucional de 1791. El Alto y Bajo Canadá eran ambos parte de la Conferencia Episcopal Metodista de Nueva York hasta 1810, cuando fueron trasladados a la recién formada Conferencia de Genesee. El Reverendo Mayor George Neal comenzó a predicar en las Cataratas, en octubre de 1786, y fue ordenado en 1810 por el obispo Philip Asbury, en la Conferencia Metodista Lyons (Nueva York). Él fue el primer predicador de la alforja de Canadá, y viajó desde el lago Ontario a Detroit durante 50 años predicando el evangelio.

La difusión del metodismo en ambas partes de Canadá se vio seriamente alterada por la guerra de 1812, pero ganó rápidamente el terreno perdido tras la firma del tratado de Gante en 1815. En 1817 los metodistas británicos llegaron a Canadá desde las provincias marítimas, pero en 1820 habían acordado, con los metodistas episcopales, a limitar su trabajo al Bajo Canadá (actualmente Quebec) mientras que los demás se limitaron al Alto Canadá (actualmente Ontario). En 1828 los metodistas del Alto Canadá fueron permitidos por la Conferencia General de los Estados Unidos para formar una Conferencia Canadiense independiente y, en 1833, la Conferencia Canadiense se fusionó con los metodistas británicos para formar la Iglesia Metodista Wesleyana en Canadá. La Iglesia Metodista de Canadá fue una unión de 1884 de los grupos pioneros.

El «Primer Gran Despertar» fue un movimiento religioso experimentado en las colonias norteamericanas del Imperio británico durante las décadas de 1730 y 1740. El predicador metodista inglés George Whitefield (de tendencia calvinista) jugó un papel preponderante en tal acontecimiento, viajando a lo largo y ancho de las colonias y predicando en un estilo dramático y emocionante, aceptando como audiencia a todo aquel que quisiera escucharlo.

El nuevo estilo de los sermones y la forma en que la gente comenzó a practicar su fe inspiraron nueva vida al cristianismo en las colonias norteamericanas, mucha gente se involucró apasionada y emocionalmente en su religión, dejando de lado la pasiva audición objetiva del discurso intelectual del predicador. La gente comenzó a estudiar la Biblia en sus casas y sin tutela institucional, descentralizándose efectivamente la manera en que los creyentes interpretaban las Escrituras, asemejándose de esta manera la situación a lo ocurrido siglos antes en Europa durante la Reforma Protestante, aunque esta vez los que estaban leyendo e interpretando la Biblia no eran eruditos teólogos, sino gente sencilla y muchas veces con poca formación académica.

En medio de este ambiente diverso y vital se organizó la Iglesia Metodista Episcopal en los Estados Unidos de América, en la Conferencia de Navidad de 1784, en Baltimore. Sus primeros obispos fueron Thomas Coke y Francis Asbury, elegidos democráticamente por la asamblea. Buena parte de los electores fueron los ya legendarios "jinetes de circuito" (), la mayoría de ellos predicadores laicos, que viajaban a caballo para evangelizar y establecer iglesias hasta las más recónditas comunidades de la "encrucijada" norteamericana (zona fronteriza) sin presencia metodista. Uno de los más famosos "jinetes de circuito" fue Robert Strawbridge quien vivió en los alrededores del Condado de Carroll, Maryland desde poco después de arribar a las Colonias, alrededor de 1760.

El "Segundo Gran Despertar" (a partir de 1820) fue una oleada de avivamientos a escala nacional. En Nueva Inglaterra el renovado interés por la religión inspiró una ola de activismo social entre los "yankees", y el metodismo creció rápidamente estableciendo de paso varios establecimientos educacionales (notable entre ellos es la ). En el "distrito Ardentísimo" () de Nueva York occidental el espíritu de avivamiento ardió intensamente y el metodismo estadounidense y mundial observó la primera aparición pública del "Movimiento de Santidad" (al cual nos referiremos un poco más adelante). En el oeste, especialmente en torno a Cane Ridge, Kentucky y en Tennessee, el avivamiento reforzó especialmente a metodistas y bautistas.

Discusiones con respecto a la esclavitud colocaron a la Iglesia Metodista Episcopal en dificultades durante la primera mitad del siglo XIX, con los dirigentes septentrionales del metodismo temerosos de un cisma con el Sur, y poco dispuestos a tomar una decisión clara. Los "Metodistas Wesleyanos" (más tarde conocidos como La Iglesia Wesleyana - ) y las iglesias metodistas libres (free methodist churches) fueron formadas por abolicionistas decididos, los metodistas libres, por ejemplo, eran particularmente activos en el ferrocarril subterráneo, que ayudaba a liberar esclavos fugitivos del Sur. Finalmente, en un cisma mucho mayor, en Louisville (1845), las iglesias de los estados esclavistas abandonaron la Iglesia Metodista Episcopal y formaron la Iglesia Metodista Episcopal Sur .

Las ramas del norte y del sur se reunieron posteriormente en 1939, cuando la esclavitud ya no era un tema de debate. En esta fusión también participó la denominada Iglesia Metodista Protestante (). Sin embargo, algunos metodistas del sur, teológicamente conservadores, y fuertemente segregacionistas (racistas), se opusieron a la fusión, y formaron la Iglesia Metodista del Sur (), en 1940.

El "Tercer Gran Despertar" (de 1858 a 1908) produjo un enorme crecimiento de la membresía metodista, y una proliferación de sus instituciones (por ejemplo, el ). Los metodistas también se involucraron a menudo con el "Despertar Misionero" (Missionary Awakening) y el Movimiento del Evangelio Social (). El avivamiento, que se desarrolló en muchas ciudades a partir de 1858, fue interrumpido en el Norte por el estallido de la Guerra Civil Estadounidense(1861-1865), pero en el Sur, la Guerra de Secesión estimuló los avivamientos, especialmente en el ejército del General Robert E. Lee.

Entre 1914 y 1917 muchos pastores metodistas hicieron fuertes campañas por la paz mundial, respondiendo a sus demandas, el presidente Woodrow Wilson (de confesión presbiteriana), prometió "una guerra para terminar con todas las guerras". En la década de 1930 muchos metodistas apoyaron la política aislacionista de los Estados Unidos, así, en 1936, el Obispo metodista James Baker, en la Conferencia de San Francisco (California), realizó una votación entre los ministros demostrando que un 56% se oponía a la guerra. Sin embargo la Federación Metodista no tuvo problemas en convocar a un boicot contra el Japón, que había invadido China, interrumpiendo la actividad misionera en esa nación. Mientras tanto, en Chicago (Illinois), sesenta y dos iglesias metodistas episcopales africanas (African Methodist Episcopal churches) votaron su apoyo a la política de la administración Roosevelt contraria a cualquier plan de enviar tropas estadounidenses a ultramar para luchar. Cuando llegó la guerra en 1941, la gran mayoría de los metodistas apoyó decididamente el esfuerzo nacional de guerra, no obstante, hubo también algunos objetores de conciencia.

La actual Iglesia Metodista Unida () se organizó en 1968 como resultado de la convergencia entre los Hermanos Evangélicos Unidos () y la Iglesia Metodista (Methodist Church). La antigua iglesia traía a su vez el resultado de fusiones anteriores con varios grupos de herencia metodista alemana. La iglesia combinada agrupó a aproximadamente 9 millones de miembros hacia fines de la década de 1990.

Mientras la Iglesia Metodista Unida en los Estados Unidos presenta a principios del Siglo XXI una relativa disminución de sus miembros, su asociación con iglesias y ministerios metodistas de países en vías de desarrollo le han permitido incrementar su membresía rápidamente desde un punto de vista global.
Las iglesias metodistas estadounidenses generalmente se han organizado de acuerdo al modelo "conexional", muy similar al británico, pero no idéntico. Los ministros (pastores) son asignados a cada iglesia local por los obispos, distinguiéndose así claramente del modelo de gobierno presbiteriano. Las denominaciones metodistas suelen además otorgar importante representación a la membresía "laica" (no ministros) en sus reuniones regionales y nacionales (conferencias) en las cuales los asuntos de la iglesia son decididos no pocas veces por votación, diferenciándose así mucho de un gobierno de tipo claramente episcopal. Este modelo "conexional" de organizarse diferencia también a los metodistas del modelo congregacional, propio de las iglesias bautistas y otras iglesias donde el gobierno lo ejerce cada congregación local.

Además de la Iglesia Metodista Unida, en los Estados Unidos de América hay muchas otras denominaciones que descienden y se identifican con el movimiento metodista de John Wesley (más de 40). Algunas, como la Iglesia Metodista Episcopal Africana (), la Iglesia Metodista Libre () y la Iglesia Wesleyana (), son explícitamente metodistas. Otras no se llaman a sí mismas metodistas, pero reconocen su relación (en grados variables) con la doctrina específicamente metodista. El Ejército de Salvación fue fundado por William Booth, un antiguo metodista, y casi toda su doctrina es notoriamente metodista. Otras denominaciones relacionadas son: La Iglesia del Nazareno (), algunas iglesias carismáticas o pentecostales como aquellas vinculadas al pentecostalismo de santidad y las Asambleas de Dios de Estados Unidos que también tiene raíces o doctrinas propias del pensamiento wesleyano.

De la misma manera, y como señaláramos anteriormente, el conocido Movimiento de Santidad surgió inicialmente entre metodistas que sentían un incremento paulatino de la apatía en sus iglesias, las que, según ellos, estaban perdiendo el "celo wesleyano". Un antecedente importante de este avivamiento fueron los escritos de la señora Phoebe Palmer, de Nueva York, directora del influyente periódico "Guide to Holiness". Así, a mediados del Siglo XIX, fueron metodistas quienes organizaron el primero de muchos "Cultos Campestres de Santidad" () en Vineland (Nueva Jersey) (1867), la fundación del (1890), y de muchas otras instituciones similares en los Estados Unidos hasta bien entrado el siglo XX.

Desde sus orígenes en Inglaterra, el metodismo hizo énfasis en el servicio social y la educación, numerosos establecimientos originalmente metodistas de enseñanza superior fueron fundados en los Estados Unidos por personas e instituciones metodistas, y hasta el 2006 se pueden contar unas veinte universidades y "colleges" que aún conservan los términos "metodista" o "wesleyano" en sus nombres.

Del mismo modo, hasta ya iniciado el siglo XXI, la Iglesia Metodista Unida sigue permitiendo la convivencia de una amplia gama de opiniones teológicas y políticas, por ejemplo, el expresidente republicano George W. Bush es miembro activo de esta iglesia, y el vicepresidente Dick Cheney asiste también a ella (aunque no es miembro), igualmente, demócratas destacados como Hillary Clinton y John Edwards también son miembros activos de esta denominación.

El pastor metodista Junius Estaham Newman, inició la obra metodista en la ciudad de Santa Bárbara del Oeste en el estado de Sao Paulo. Newman costeó su viaje a Brasil con sus modestas economías. Inició sus predicaciones a los colonos en 1869. El 17 de agosto de 1871 organizó el Circuito de Santa Bárbara. Actualmente la Iglesia Metodista tiene ocho regiones eclesiásticas (financieramente autónomas), y dos regiones misioneras (sin autonomía financiera). Cada región tiene un obispo hombre o mujer.

Diversas ramas del Metodismo en Australia se fusionaron en los 20 años que siguieron desde 1881, con la unión de todos los grupos excepto los metodistas laicos que formaron la Iglesia Metodista de Australasia en 1902.

En 1945, el Rev. Dr. Kingsley Ridgway se ofreció a sí mismo como un «representante de campo» basado en Melbourne para una posible rama australiana de la Iglesia Metodista Wesleyana de América, después de conocer a un militar estadounidense que fue miembro de esa denominación.

Como ya señaláramos, aproximadamente 80 millones de personas en todo el mundo pertenecen a alguna denominación metodista, pero en los Estados Unidos de América, probablemente la nación con mayor presencia histórica de metodistas, su número ha entrado en lenta pero constante disminución. Según autores destacados como , esto se debería a que un número creciente de personas se estaría uniendo, cada vez más, a iglesias teológicamente más conservadoras.









Casi todas las iglesias metodistas del mundo forman parte de un cuerpo consultivo internacional denominado Consejo Metodista Mundial (), que tiene sus oficinas centrales en Lago Junaluska (Carolina del Norte), Estados Unidos de América.





</doc>
<doc id="29304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29304" title="Kazo (Saitama)">
Kazo (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 68.300 habitantes y una densidad de 1.149,83 personas por km². El área total es de 59,40 km². 

La ciudad fue fundada el 3 de mayo de 1954. 



</doc>
<doc id="29305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29305" title="Kitamoto (Saitama)">
Kitamoto (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 70.237 habitantes y una densidad de 3.540,17 personas por km². El área total es de 19,84 km².

La ciudad fue fundada el 3 de noviembre de 1971.



</doc>
<doc id="29306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29306" title="Koshigaya (Saitama)">
Koshigaya (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 314.021 habitantes y una densidad de 5.206,78 personas por km². El área total es de 60,31 km².

La ciudad fue fundada el 3 de noviembre de 1958.

Aritaki Arboretum



</doc>
<doc id="29307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29307" title="Kōnosu (Saitama)">
Kōnosu (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 84.145 habitantes y una densidad de 2.345,83 personas por km². El área total es de 35,87 km².

La ciudad fue fundada el 30 de septiembre de 1954.



</doc>
<doc id="29311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29311" title="VI milenio a. C.">
VI milenio a. C.

El VI milenio a. C. comenzó el 1 de enero de 6000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 5001 a. C. Comprende los siglosː LX (60) al LI (51) a. C. 

Durante el VI milenio a.C., la agricultura se extendió desde los Balcanes hasta Italia y la Europa del Este, y desde Mesopotamia hasta Egipto. La población mundial alcanzó los 5 millones de habitantes.











</doc>
<doc id="29312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29312" title="VII milenio a. C.">
VII milenio a. C.

El VII milenio a. C. comenzó el 1 de enero del año 7000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 6001 a. C.

En el séptimo milenio antes de la era común (entre el 7000 y el 6001 a. C.), la agricultura se difundió desde Anatolia (Turquía) a Bulgaria y Montenegro (Balcanes), pero no a Grecia ni Italia.
La población mundial se mantuvo estable en alrededor de 5 millones de personas, los cuales vivían en todas partes del planeta en pequeñas tribus nómadas dedicadas a la recolección y caza.
En las comunidades agrícolas de Oriente Medio se logra domesticar a las vacas y se hace común el uso de recipientes de cerámica, difundiéndose en Europa y el sur de Asia. Se producen los primeros adornos de metal (oro, plata y cobre).

En varios lugares del mundo siguen teniendo lugar las inmensas inundaciones que comenzaron en el 12000 a. C. y continuarán hasta el 5000 a. C.





</doc>
<doc id="29313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29313" title="VIII milenio a. C.">
VIII milenio a. C.

El VIII milenio a. C. comenzó el 1 de enero de 8000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 7001 a. C.



</doc>
<doc id="29316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29316" title="Diego Rivera">
Diego Rivera

Diego Rivera (Guanajuato, México, 8 de diciembre de 1886-Ciudad de México, íd., 24 de noviembre de 1957) fue un destacado muralista mexicano de ideología comunista, famoso por plasmar obras de alto contenido político y social en edificios públicos. Fue creador de diversos murales en distintos puntos del ahora llamado Centro Histórico de Ciudad de México, así como en la Escuela Nacional de Agricultura de Chapingo, y en otras ciudades mexicanas (Cuernavaca y Acapulco), norteamericanas y sudamericanas (Buenos Aires, San Francisco, Detroit y Nueva York).

Su padre fue Diego Rivera Acosta y su madre María del Pilar Barrientos. Nació el 8 de diciembre de 1886 en la ciudad de Guanajuato. Al año y medio de haber nacido; murió su hermano gemelo Carlos María, mientras Diego, que padecía raquitismo y tenía una constitución muy débil, se mantuvo con vida. Diego fue registrado bajo el nombre de Diego María Rivera, y fue bautizado como Diego Martín de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de Rivera y Barrientos Acosta y Rodríguez. En contra de los deseos de su padre, que prefería que ingresarse en el Colegio Militar, a partir de 1896 comenzó a tomar clases nocturnas en la Academia de San Carlos de la capital mexicana, donde conoció al célebre paisajista José María Velasco. En 1905, recibió una pensión del Secretario de Educación, Justo Sierra, y en 1907, otra del entonces gobernador de Veracruz, Teodoro A. Dehesa Méndez, que le permitieron viajar a España a hacer estudios de obras como las de Goya, El Greco y Brueghel e ingresar en el taller de Eduardo Chicharro, uno de los retratistas más sobresalientes en Madrid.

En 1909, se trasladó a París, donde conoció a Angelina Petrovna Belova, más conocida como Angelina Beloff, pintora rusa con quien inició una relación amorosa que duró diez años. A diferencia de José Clemente Orozco, un artista afiliado al Ejército Constitucionalista, específicamente con el general Álvaro Obregón, y a diferencia también de David Alfaro Siqueiros, quien era oficial de alto rango, Diego Rivera no tuvo una participación directa en el conflicto político y militar de la Revolución Mexicana, como tanto se cree.

A partir de entonces y hasta mediados de 1916, alternó su residencia entre México, Ecuador, Bolivia, Argentina, España y Francia, país este último en el cual tuvo los primeros contactos con los artistas de Montparnasse. Tuvo acercamientos con Alfonso Reyes Ochoa, Pablo Picasso y Ramón María del Valle-Inclán y, en general, con aquellos que participaron en las nuevas corrientes de Europa, como el cubismo, en el que también Diego se vio envuelto. Ese mismo año, en París, nació su primer hijo, llamado Diego, fruto de su unión con Angelina Beloff que, sin embargo, murió al año siguiente. En 1917, influido por las pinturas de Paul Cézanne, se introdujo en el postimpresionismo, y logró captar la atención con sus acabados y vivos colores, a diferencia de otros muralistas mexicanos que aún no cobraban popularidad.

En 1919, nació una hija suya y de Marievna Vorobieva-Stebelska, Marika Rivera y Vorobieva, a quien nunca reconocería, pero sí sostendría económicamente. Hacia 1920, y gracias al entonces embajador de México en Francia, Alberto J. Pani, Rivera abandonó el país, y también a Angelina Beloff, y emprendió un viaje a Italia, donde comenzó el estudio del arte renacentista. Por esas mismas fechas, Álvaro Obregón designó a José Vasconcelos como secretario de Educación, y en 1921, Rivera regresó a México, donde participó en el renacimiento de la pintura mural, iniciado por otros artistas y patrocinado por el gobierno en las campañas emprendidas por Vasconcelos y en las cuales participó al lado de los muralistas mexicanos José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros y Rufino Tamayo, así como el artista francés Jean Charlot.

En enero de 1922, comenzó a pintar su primer mural, intitulado "La creación", en el interior del Anfiteatro Simón Bolívar de la Escuela Nacional Preparatoria de la entonces llamada Universidad Nacional de México. Lo asistieron Carlos Mérida, Jean Charlot, Amado de la Cueva y Xavier Guerrero. El tema central es la formación de la raza mexicana. La figura central es un hombre que nace del árbol de la vida. Su obra pictórica comenzaría a convertirse en un factor considerable y de influencia para el movimiento muralista mexicano y latinoamericano. En diciembre de ese mismo año, se casó con Guadalupe Marín, también conocida como "La Gata Marín", a quien conoció a través de Julio Torri mientras elaboraba el mural.

Con ella tuvo dos hijas: Lupe, nacida en 1924, y Ruth, nacida en 1926. En septiembre de 1922, inició el fresco en la Secretaría de Educación Pública. Se convirtió también en el cofundador de la Unión de Pintores, Escultores y Artistas Gráficos Revolucionarios. Ese mismo año, se afilió al Partido Comunista Mexicano, uno de los grandes factores influyentes de su pintura y del cual fue precandidato a la presidencia de la república en 1929. También se le otorgaron los permisos necesarios para comenzar las pinturas y murales del Palacio de Cortés, en Cuernavaca, Morelos, y en la Escuela Nacional de Agricultura, en Chapingo, así como en el Palacio Nacional de la Ciudad de México, donde de 1929 a 1935 creó un ciclo narrativo sobre la historia del país desde los tiempos de los mexicas hasta el siglo XX.

Entre agosto de 1929 y mayo de 1930, fue director de la Escuela Central de Artes Plásticas. Salió de ahí debido a un movimiento estudiantil organizado en su contra.

Hacia 1927, Rivera fue invitado a los festejos de los primeros diez años de la Revolución de Octubre en la Unión Soviética, por lo que partió hacia Moscú. Luego de su divorcio con Guadalupe Marín en 1928, contrajo nupcias con la pintora Frida Kahlo, en 1929. Este mismo año, fue expulsado del Partido Comunista Mexicano. Hacia 1930, fue invitado a los Estados Unidos para la realización de diversas obras, donde su temática comunista desataría importantes contradicciones, críticas y fricciones con los propietarios, con el gobierno y con la prensa estadounidense. Fue invitado por el arquitecto Timothy L. Pflueger para que pintara para él. Después de llegar en noviembre, acompañado por Kahlo, Rivera pintó un mural para el club de la ciudad de la Bolsa de San Francisco por 2500 dólares y un fresco en la Escuela de Bellas Artes de California, el cual más tarde se trasladó a lo que hoy es la Galería Diego Rivera en la Escuela de Arte de San Francisco.

Las más destacadas pinturas de Rivera en aquel país se encuentran en el San Francisco Art Institute -Escuela de Arte de San Francisco- así como en el Instituto de Artes de Detroit.

En 1933, el millonario Nelson Rockefeller lo contrató para pintar un mural en el vestíbulo de entrada del edificio RCA, en la ciudad de Nueva York. Era el edificio principal de un conjunto de construcciones que habría de conocerse con el nombre de "Rockefeller Center".

El edificio, situado en "Fifth Avenue", una de las avenidas más famosas, se convirtió en uno de los emblemas más importantes del capitalismo, y Diego Rivera diseñó, para esta ocasión, el mural denominado "El hombre en la encrucijada" o "El hombre controlador del universo". Sin embargo, cuando se encontraba a punto de completarlo, incluyó en el mismo un retrato de Lenin. La reacción de la prensa y la controversia que suscitó fue inmediata y vociferante. Rockefeller vio el retrato como un insulto personal, y mandó cubrir el mural y más tarde ordenó que fuera destruido.

Rivera, poco después de ese incidente, regresó en 1934 a México, donde pintó el mismo mural, "El hombre en el cruce de caminos", en el tercer piso del Palacio de Bellas Artes.

En 1943, fue uno de los miembros fundadores de El Colegio Nacional.

Hacia 1946, pintó una de sus obras más importantes, "Sueño de una tarde dominical en la Alameda Central", en el entonces recién construido Hotel del Prado de Ciudad de México. También integró, junto con José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros, la comisión de Pintura Mural del Instituto Nacional de Bellas Artes.

En 1950, ilustró "Canto general", de Pablo Neruda, y ganó el Premio Nacional de Ciencias y Artes de México.

En 1952, realizó el mural denominado "La Universidad, la familia mexicana, la paz y la juventud deportista" en el Estadio Olímpico Universitario, y en 1955, antes la muerte de Frida Kahlo en junio del año anterior, se casó con Emma Hurtado y viajó a la Unión Soviética para ser intervenido quirúrgicamente.
En el mural que se encuentra en el cubo de las escaleras del Palacio Nacional, Diego Rivera pintó a sus esposas y amigos. Cristina Kahlo, hermana menor de Frida -y aparentemente amante de Diego- aparece pintada a un lado de Frida Kahlo. Igualmente, hizo una pintura de su gran amiga María Cecilia Armida Baz ("Machila"), a quien le decía "Machilxóchitl".

En 1953, creó una de sus más grandes obras. Se encuentra en el Teatro de los Insurgentes, en Ciudad de México. Tiene un gran significado histórico; cada una de las imágenes representa parte de la historia del país. El mural está hecho de teselas de vidrio esmaltadas sobre placas de la marca Mosaicos Venecianos, y la colocación estuvo a cargo del maestro Luigi Scodeller.

En un primer plano, se ve el teatro, representado por el antifaz y las manos en mitones, con el día y la noche como símbolo de la dualidad. Detrás de este símbolo, se encuentra un escenario, en cuyo centro se representa a Mario Moreno Cantinflas, el comediante popular mexicano que aquí se encuentra recibiendo dinero de las clases pudientes de la sociedad mexicana, representadas por capitalistas, militares, el clérigo y una cortesana, y repartiéndolo a las clases desprotegidas, que se encuentran a su izquierda. Detrás del escenario, se observa la antigua Basílica de Guadalupe.

Del lado izquierdo del mural, se encuentran varias imágenes de Maximiliano y Carlota, y junto a ellos, personajes de la historia mexicana como Benito Juárez, Miguel Hidalgo, José María Morelos y Pavón, Hernán Cortes y Juan Ruiz de Alarcón, todos ellos mezclados con personajes típicos de las pastorelas mexicanas, como el Diablo y el Arcángel.

Del lado izquierdo, en la parte baja, se encuentran las imágenes de músicos populares representantes de la cultura mexicana y una pareja bailando el jarabe tapatío.

Del lado contrario, se encuentra una mezcla de escenas de la Revolución mexicana y de la época prehispánica, representadas por músicos, sacerdotes y un jaguar.

Plasmado al interior del cárcamo, el mural "El agua, origen de la vida" representa la importancia del vital líquido en la vida humana. Simboliza la evolución biológica del ser humano y los usos del agua en la sociedad. Inaugurado en 1951, fue concebido para permanecer sumergido en el agua. El artista consideró el vital líquido como parte integral de la estética de su obra, pues el espectador debía ver el mural a través del movimiento y reflejos que se producían en el agua en su paso por un enorme tanque. Este recipiente era el receptáculo o cárcamo del monumental sistema hidráulico que conduce el agua de la laguna de Lerma, en el valle de Toluca, hasta la Ciudad de México. En el centro del recipiente Rivera pintó las primeras células (como si se vieran en un microscopio) y el universo microorgánico. En palabras del artista:

Una vez planteado el origen microscópico de la vida, el relato plástico sigue en los muros sur y norte, donde el artista representó a algunas especies animales y vegetales. La meta de la evolución se alcanza con la formación del ser humano, representado aquí por un hombre negroide y una mujer mongoloide encinta, que recuerda la fisionomía olmeca), con el embrión hecho visible. Rivera enfatizó en los cuerpos desnudos de esta pareja primordial su potencia sexual y reproductiva, como un homenaje al proceso de perpetuación de la especie, también considera los usos sociales del agua y el trabajo involucrado en las obras hidráulicas. A los lados de la boca del túnel, salen figuras de trabajadores: barreteros, perforadores, el ingeniero, y ofrecen en dimensión monumental, en sus cascos de protección usados como copas, agua al pueblo de la ciudad, seca y polvosa, representada en todas sus clases sociales. Cerca del ángulo oriente, los ciudadanos, gozando del agua abundante, en un medio fértil y limpio, y sin remolinos de polvo y basura. Del lado de la familia proletaria, ésta cultiva su jardín (flores, legumbres y maíz); del lado de la grande y pequeña burguesía, ésta se entrega a la higiene y al placer saludable de la natación (aquí incluyó un retrato de su hija Ruth). Une a ambos grupos la representación de los ingenieros de las obras y el arquitecto del edificio en una junta con el ingeniero director de las obras en el centro de la composición, que da instrucciones señalando un lugar preciso sobre el perfil del acueducto en copia azul.

En el muro norte, incluyó referencias históricas de México a través de un templo indígena, una iglesia colonial y un edificio moderno. Los muros oriente y poniente rinden un homenaje a ingenieros y obreros involucrados en el proyecto y recuerdan a 39 trabajadores que fallecieron durante las obras.

Bajo el gran grupo horizontal de los ingenieros y el arquitecto, están representadas, en esquema, celdas para producir cloro y amoníaco y los átomos de ellos y su combinación para hacer el desinfectante que purifica el agua, para su consumo como potable.

Falleció el 24 de noviembre de 1957, en San Ángel, al sur de la Ciudad de México, en su casa estudio, actualmente conocida como Museo Casa Estudio Diego Rivera y Frida Kahlo, y sus restos se colocaron en la Rotonda de las Personas Ilustres.




En 2018 en Moscú en el Centro de Exposiciones Manezh, junto al Jardín de Alejandro y las murallas del Kremlin, se organizó una exposición que recoge la obra De Diego Rivera y Frida Kahlo, que lleva por título titulada Viva la vida. Frida Kahlo y Diego Rivera. La exposición ha sido organizada por la fundación cultural e histórica Sviaz vremión (El enlace de los tiempos) y el Museo Fabergé de San Petersburgo, y con la colaboración del Departamento de Cultura de Moscú.

La exposición plantea la vida y obra de Frida Kahlo y Diego Rivera como dos caminos paralelos que se encuentran en el arte, el amor y el desamor, la traición, los celos o la reconciliación, sin entrar en temas políticos.

Las obras proceden de colecciones privadas de América Latina y de Europa, pero especialmente importante es la aportación hecha por el Museo Dolores Olmedo, de Ciudad de México.

La muestra reúne las cartas que Frida Kahlo envió a Diego Rivera entre 1940 y 1953. Estas cartas pertenecen a la colección personal de Anne-Marie Springer.





</doc>
<doc id="29317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29317" title="Base">
Base

El término base tiene los siguientes significados:










</doc>
<doc id="29318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29318" title="Siglo XXII a. C.">
Siglo XXII a. C.

El siglo XXII antes de Cristo empezó el 1 de enero de 2200 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2101 a. C.




</doc>
<doc id="29319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29319" title="Siglo XXIII a. C.">
Siglo XXIII a. C.

El siglo XXIII antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 2300 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2201 a. C.




</doc>
<doc id="29320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29320" title="Siglo XXIV a. C.">
Siglo XXIV a. C.

El siglo XXIV antes de Cristo comenzó el 1 de enero del 2400 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 2301 a. C.

El imperio asirio derrotó al imperio hitita.





</doc>
<doc id="29321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29321" title="Siglo XXV a. C.">
Siglo XXV a. C.

El siglo XXV antes de Cristo empezó el 1 de enero de 2500 a.C y terminó el 31 de diciembre de 2401 a.C.

"Cerca" del 2500 a. C.: 



</doc>
<doc id="29323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29323" title="Siglo XXVI a. C.">
Siglo XXVI a. C.

El siglo XXVI antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 2600 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2501 a. C.




</doc>
<doc id="29324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29324" title="Siglo XXVII a. C.">
Siglo XXVII a. C.

El siglo XXVII antes de Cristo cubre el periodo entre el año 2700 a. C. hasta el 2601 a. C., ambos incluidos.







</doc>
<doc id="29325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29325" title="Siglo XXVIII a. C.">
Siglo XXVIII a. C.

El siglo XXVIII antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 2800 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2701 a. C.









</doc>
<doc id="29326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29326" title="Siglo XXIX a. C.">
Siglo XXIX a. C.

El siglo XXIX antes de Cristo cubre el periodo entre el año 2900 a. C. hasta el 2801 a. C., ambos incluidos.



</doc>
<doc id="29327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29327" title="Adolfo Bioy Casares">
Adolfo Bioy Casares

Adolfo Bioy Casares (Buenos Aires; 15 de septiembre de 1914 - Ib.; 8 de marzo de 1999) fue un escritor argentino que frecuentó las literaturas fantástica, policial y de ciencia ficción.

Es considerado uno de los escritores más importantes de su país y de la literatura en español, habiendo recibido la mención de Caballero de la Legión de Honor en 1981, el Premio Internacional Alfonso Reyes, el Premio Miguel de Cervantes (ambos en 1990) y el Konex de Brillante en 1994. Colaboró literariamente en varias ocasiones con Jorge Luis Borges bajo distintos pseudónimos.
Fue esposo de la escritora Silvina Ocampo.

Adolfo Bioy Casares nació el 15 de septiembre de 1914 en Buenos Aires, siendo el único hijo de Adolfo Bioy Domecq y Marta Ignacia Casares Lynch, en el barrio de Recoleta, tradicionalmente habitado por familias patricias o de clase alta, y donde residiría la mayor parte de su vida.

Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, era descendiente del conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala (1509-1556); sus antepasados tenían un remoto origen mestizo guaraní, que compartía con muchos próceres de la época de la Independencia y con grandes personajes paraguayos y argentinos.

Perteneciendo a una familia con una clase social alta, pudo dedicarse exclusivamente a la literatura y, al mismo tiempo, apartarse del medio literario de su época. Escribió su primer relato, "Iris y Margarita", a los once años. Cursó sus estudios secundarios en el Instituto Libre de Segunda Enseñanza de la Universidad de Buenos Aires. Luego, comenzó y dejó las carreras de Derecho, Filosofía y Letras. Tras la decepción que le provocó el ámbito universitario, se retiró a una estancia —posesión de su familia— donde, cuando no recibía visitas, se dedicaba casi exclusivamente a la lectura, entregando horas y horas del día a la literatura universal. Por esas épocas, entre los veinte y los treinta años, ya manejaba con fluidez el inglés, el francés (que hablaba desde los cuatro años) y, naturalmente, el español. Entre 1929 y 1937 Bioy publicó algunos libros ("Prólogo", "17 disparos contra lo porvenir", "Caos", la novela "La nueva tormenta", "La estatua casera", "Luis Greve, muerto") que más tarde repudiaría, prohibiendo su reedición y rehusándose a comentarlos, calificando toda su obra anterior a 1940 como «horrible».
En 1932 conoce a Jorge Luis Borges en Villa Ocampo, la casa de Victoria Ocampo ubicada en las barrancas de San Isidro, donde la escritora solía recibir a figuras internacionales de la cultura y organizar reuniones culturales. Bioy cuenta que fue durante una de esas visitas que Borges y él se habían apartado del resto de la gente, por lo que Victoria se les acercó y los reprochó diciendo «no sean mierdas, atiendan al invitado», lo que provocó el enojo de Borges y la retirada de ambos de la reunión. En el viaje de regreso a la ciudad quedó sellada una amistad que duraría hasta la muerte de Borges en 1986, y que dio una de las duplas más célebres de la literatura, llegando a colaborar en varios trabajos, desde colecciones de relatos ("Seis problemas para don Isidro Parodi", "Dos fantasías memorables") y la novela "Un modelo para la muerte"), pasando por guiones de cine ("Los orilleros", "El paraíso de los creyentes", "Invasión") hasta antologías de cuentos fantásticos ("Antología de la literatura fantástica", "Cuentos breves y extraordinarios"), publicando a menudo bajo los seudónimos de H. Bustos Domecq y Benito Suárez Lynch. Entre 1945 y 1955 dirigieron la colección «El séptimo círculo», que publicaba traducciones de las mejores novelas policiales de lengua inglesa, género del que Borges era un gran admirador. En 2006 se publicó "Borges", un inmenso volumen de más de mil seiscientas páginas extraídas de los diarios de Bioy que revela con más detalles la amistad que unió a los dos escritores. Bioy ya había preparado y corregido los textos junto con Daniel Martino, pero no alcanzó a publicarlos.

En 1940, Bioy Casares se casa con Silvina Ocampo, hermana de Victoria, también escritora y pintora. Ese mismo año publica la novela "La invención de Morel", que marca el inicio de su madurez literaria. La novela contó con un prólogo de Borges, en el que comenta la ausencia de precursores del género de ciencia ficción en la literatura en español, presentando a Bioy como el iniciador de un género nuevo. La novela tuvo una gran aceptación y recibió el Primer Premio Municipal de Literatura en 1941. Por esos años publica, en colaboración con Borges y Silvina Ocampo, dos antologías: "Antología de la literatura fantástica" (1940) y "Antología poética argentina" (1941).

En 1945 aparece su tercera novela, "Plan de evasión", ambientada en la colonia penitenciaria de la isla del Diablo de la Guayana Francesa. Continúa la temática de ficción científica ya explorada en "La invención de Morel", a la vez que la profundiza, ya que en el texto se alude constantemente a la teoría de los colores de Goethe y a las ideas de William James sobre la percepción de la realidad. En 1944 había publicado la novela corta "El perjurio de la nieve", incluida más tarde en "La trama celeste" (1948), su tercera colección de relatos.

Al igual que Borges, Bioy fue antiperonista. En 1946 publicó junto a Silvina Ocampo, la novela policial "Los que aman, odian" y una colección de relatos, "La trama celeste" (1948). En 1947 escribió, en colaboración con Borges, el cuento «La fiesta del Monstruo».

Habría que esperar hasta 1954 para que apareciera otra novela, "El sueño de los héroes", redactada entre 1947 y 1952. Esta obra marca un desplazamiento en su obra, alejándose de las «fantasías razonadas» del comienzo, aunque sin abandonar las obsesiones permanentes en la vida y la obra de Bioy: el amor, las mujeres, los juegos con el tiempo y el espacio y un característico sentido del humor. Ambientada en Buenos Aires, "El sueño de los héroes" narra las peripecias de Emilio Gauna por recuperar un recuerdo perdido durante una madrugada de carnaval, después de tres días de caravana con sus amigos. La busca del suceso olvidado y el amor de una mujer marcan la trama de la novela. El 8 de julio de ese año nace su hija Marta, fruto de la relación de Bioy con una de sus amantes, pero que fue adoptada y criada por Silvina.

En las décadas de 1950 y 1960, Bioy se dedicó especialmente al cuento ("Historia prodigiosa", "Guirnalda con amores", "El lado de la sombra", "El gran serafín") y comenzó su inclinación por la fotografía. El 15 de agosto de 1963 nació su segundo hijo, Fabián, también de una relación extramatrimonial, con quien se pondría en contacto ya de adulto. En 1969 publicó "Diario de la guerra del cerdo", obra que, pese a alejarse del tono fantástico de muchos de sus libros, no puede considerarse estrictamente como una novela realista. El protagonista, Isidro Vidal, es un jubilado que se reúne con sus amigos en el club de su barrio a jugar a las cartas, cuando de repente se ven implicados en una guerra generacional, en la que los jóvenes empiezan a perseguir y asesinar a los viejos. Redactada entre 1967 y 1969, y publicada cuando tenía 55 años, la novela parece reflejar el temor de Bioy al paso del tiempo (tema que ya había tratado en "La invención de Morel" y "El perjurio de la nieve") y fue adaptada al cine en 1975 por Leopoldo Torre Nilsson, con el título "La guerra del cerdo".

En 1972 publica dos antologías de cuentos propios, "Historias de amor" e "Historias fantásticas", y en 1973 aparece "Dormir al sol", novela en la que vuelve a tratar un argumento fantástico propio de sus comienzos pero con el tono costumbrista que había adquirido su prosa con el paso del tiempo, y la favorita del propio Bioy, según declaró. Al igual que su novela anterior, "Dormir al sol" fue llevada al cine en 2012 por Alejandro Chomski. En 1978 publica otro libro de cuentos, "El héroe de las mujeres".

El período tardío de la producción de Bioy estuvo lejos de la repercusión de obras anteriores; en contraparte, fue en esos años en donde se sucedieron los reconocimientos más importantes. En 1985 aparece una de sus últimas novelas, "La aventura de un fotógrafo en La Plata". De tema kafkiano, con frecuencia ha sido leída como una alegoría de los desaparecidos durante la dictadura militar que gobernó el país entre 1976 y 1983, durante dicho gobierno de facto Bioy Casares presenciaría una ejecución extrajudicial en la calle. En 1986 publica el libro de cuentos "Historias desaforadas". Es declarado Ciudadano Ilustre de Buenos Aires y en 1990 recibe dos importantes premios en reconocimiento a toda su trayectoria: el Premio Alfonso Reyes y el Premio Cervantes, el máximo galardón de las letras castellanas. Publica ese mismo año "Una muñeca rusa" y más tarde la novela corta "Un campeón desparejo". Además de los antemencionados, su obra narrativa le valió otros galardones como el Gran Premio de Honor de la Sociedad Argentina de Escritores (SADE) y la distinción de Miembro de la Legión de Honor de Francia (1981).

Una caída que le provocó una doble fractura de cadera en 1992 pareció anticipar una serie de hechos trágicos, ya que poco después sufrió la pérdida de su esposa (el 14 de diciembre de 1993, víctima del mal de Alzheimer que la tuvo postrada durante tres años) y de su hija Marta (el 4 de enero de 1994, al ser atropellada por un auto). Por esa época empieza a frecuentar a su hijo Fabián, a quien reconocería oficialmente en 1998, y ve más seguido a su nieto Florencio, quien lo acompañó en sus últimos años. Finalmente falleció el 8 de marzo de 1999, a los 84 años, a consecuencia de una falla multiorgánica derivada de su deteriorado estado general. Fue inhumado en la bóveda de su familia materna en el Cementerio de la Recoleta, donde también reposan los restos de su esposa y su cuñada. Hasta poco antes de su muerte trabajó en la selección y corrección de páginas de sus diarios (que llevó durante medio siglo) con la ayuda del estudioso Daniel Martino a fin de editar un volumen dedicado a su amistad con Borges, que finalmente se publicó, con casi 1700 páginas, en 2006.

Entre sus premios y distinciones destacan el Gran Premio de Honor de la SADE en 1975, la membresía a la Legión de Honor francesa en 1981, su nombramiento como Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires en 1986, el Premio Cervantes y el Premio Internacional Alfonso Reyes en 1990 y el Premio Konex de Brillante en 1994.

El mundo imaginario de Bioy Casares consiste en fantasías y en acontecimientos inexplicables, aunque también aluda a menudo al ambiente intelectual porteño. Cultivó un estilo depurado y clásico y su literatura se caracteriza, en parte, por ofrecer una versión paródica del relato fantástico o policíaco tradicional, consistente en observar lo irreal bajo lentes humorísticas. Los elementos típicos de estas literaturas son antes cómicos que aterradores; el carácter de los personajes es incompetente, insensato. A partir de esto, el historiador de la literatura José Miguel Oviedo ha pretendido llamar a sus narraciones «comedias fantásticas».

Se ha señalado, también, que la pasión amorosa, el elemento erótico, es fundamental en la narrativa de este escritor. Es notable que también esto sea contemplado desde una perspectiva muchas veces irónica; el amor es considerado algo sublime pero fatal. La relación presenta rasgos del amor cortés, pero las amadas suelen ser tenebrosas, cabría decir superiores. Se ha querido ver en esta cuestión alguna conexión con la vida de Bioy Casares, cuyo carácter enamoradizo es de sobra conocido. He aquí lo que ha referido Octavio Paz:

A pesar de que ya había publicado algunos libros, la verdadera obra de Bioy Casares comienza en 1940, el año en que se publica su más famosa novela, "La invención de Morel". La obra narra la historia de un prófugo que escapa a una isla que se supone infectada por una enfermedad mortal. Al comenzar a vivir en ella, pierde todo el sentido de la realidad y se da cuenta de que en la isla viven personajes creados por una máquina inventada por Morel. Estas imágenes de personajes repiten eternamente las mismas acciones haciendo que el prófugo termine casi loco. Borges, que la ha relacionado con H. G. Wells, afirmó, en un prólogo tan famoso como la novela misma, que:

Estas palabras nos llevan a otra preocupación que Bioy compartió con su amigo: el amor por el género fantástico y, especialmente, la exhumación de la trama de los relatos, por sobre lo descriptivo. (Es evidente que este hecho los llevó, a ambos, a admirar el género policial) El mismo año de la publicación de "La invención de Morel", Borges, Bioy Casares y Silvina Ocampo publicaron una famosa "Antología de la literatura fantástica". Veinticinco años después, Bioy escribió al respecto:




A lo largo de toda su vida, Bioy llevó a cabo un vastísimo diario del que han salido las siguientes publicaciones:








Edición crítica y anotada, al cuidado de Daniel Martino.







Bioy Casares tiene una calle con su nombre en el barrio de La Gavia en Madrid, España. La calle da número a un centro comercial muy popular de Madrid.







</doc>
<doc id="29329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29329" title="Siglo XXX a. C.">
Siglo XXX a. C.

El siglo XXX a. C. comenzó el 1 de enero del año 3000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2901 a. C.





</doc>
<doc id="29336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29336" title="Siglo XXXVII a. C.">
Siglo XXXVII a. C.

El siglo XXXVII antes de nuestra era comenzó el 1 de enero de 3700 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 3601 a. C.



</doc>
<doc id="29340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29340" title="Pleistoceno">
Pleistoceno

El Pleistoceno es una división de la escala temporal geológica que pertenece al período Cuaternario; dentro de este, el Pleistoceno precede al Holoceno. Comienza hace 2,59 millones de años y finaliza aproximadamente en el 10 000 a. C. El término Pleistoceno deriva del griego πλεῖστος (pleistos "lo más") y καινός (kainos "nuevo").

El Pleistoceno abarca las últimas glaciaciones, incluyendo el episodio Dryas Reciente (12 000 a. C. - 10 000 a. C.). El Pleistoceno se corresponde con el Paleolítico arqueológico.

El Pleistoceno se divide en cuatro edades o pisos: Gelasiense, Calabriense, Chibaniense y Tarantiense. La edad Gelasiense fue añadida recientemente al Pleistoceno desde el Plioceno; de esta forma la Comisión Internacional de Estratigrafía adelantó el inicio del Pleistoceno desde 1,806 hasta 2,588 millones de años, con el objeto de que incluyera todos los ciclos recientes de glaciaciones. Hasta la incorporación del Gelasiense y el proceso de formalización de la escala estratigráfica internacional, las tres edades en que se dividía el Pleistoceno eran conocidas como Pleistoceno Inferior, Medio y Superior, términos a extinguir, pero que aún se siguen usando para el Calabriense, Chibaniense y Tarantiense respectivamente.

Inicialmente el enfriamiento y la aridez progresiva engendraron un mundo mucho más parecido al de hoy en día. En el interior del círculo polar ártico, la tundra se extendía sobre el permafrost, al sur de esta crecía la taiga y todavía más al sur, la aridez reinante propició la substitución del chaparral por desierto y semidesierto; las sabanas fueron reemplazadas por prados templados. En el Pleistoceno tardío (Superior), los humanos modernos ("Homo sapiens") aparecieron en África.

En este período el mar se retira de casi toda la península ibérica, dejando un golfo cada vez más reducido en el Guadalquivir y Murcia y restos de playas en Huelva y Cataluña. En el interior funcionan aún las antiguas cuencas y aparecen otras nuevas fluviolacustres. Solo en el Pleistoceno Superior en las montañas y franja norte peninsular hay indicaciones de fases glaciares.

Durante el Pleistoceno grandes extensiones de tierra se cubrieron con una inmensa capa de hielo, fenómeno denominado glaciación. En algunos períodos se redujo el tamaño de las capas de hielo y el clima se hizo más cálido. Estos períodos se denominan interglaciares.

En el último millón de años, los principales períodos glaciares en Europa fueron cuatro y reciben los nombres de cuatro afluentes del Danubio, en los que, por primera vez, fueron identificados sus depósitos: Günz, Mindel, Riss y Würm (la más reciente). En Estados Unidos las glaciaciones se denominan Nebraska, Kansas, Illinois y Wisconsin respectivamente. Con la reciente inclusión del Gelasiano dentro del Pleistoceno, se incluyeron dos nuevas glaciaciones Donau y Briggen.

Debido a las condiciones climáticas, los casquetes polares crecieron y los hielos avanzaron hacia al paralelo 40 en algunas zonas. El nivel de los mares se redujo aproximadamente 100 metros y la fauna y la flora se desarrollaron de acuerdo con el clima.

A lo largo del Pleistoceno, extensos mantos de hielo glacial cubrieron las latitudes más elevadas del planeta, especialmente en el hemisferio norte, alternándose con épocas en las que dichas zonas quedaban parcialmente descubiertas.

Actualmente, la Tierra está atravesando un período interglacial que comenzó a finales del Pleistoceno, hace unos doce mil años. En las latitudes elevadas, las temperaturas medias superan en unos cuatro a seis grados las del último período glacial en su momento culminante. El presente período interglacial está resultando particularmente más frío que la mayoría de los anteriores, durante los cuales hipopótamos, elefantes y monos pudieron prosperar en la actual Inglaterra.

En el hemisferio norte se dan varias condiciones que favorecen las glaciaciones al existir grandes masas de tierra muy cerca del Ártico, capaces de canalizar los glaciares hacia el sur. La Antártida, en cambio, aunque reúne condiciones tan frías como las del norte, está separada de los continentes meridionales por un océano circumpolar, que se extiende entre los 55 y 60 grados de latitud; esta separación de otros continentes meridionales redujo las glaciaciones en el hemisferio sur. El mar de Hoces entre la Antártida y Sudamérica siempre se mantuvo libre de glaciares.

La conexión entre los subcontinentes de América, ocurrida hace unos 2,5 millones de años, fue un acontecimiento decisivo. Este suceso alteró las pautas de circulación oceánica y atmosférica, afectando en especial a las corrientes de aguas cálidas que anteriormente seguían hacia el sur y que, a raíz de aquel suceso, fueron desviadas hacia el norte (corriente del Golfo). La formación de nuevos glaciares exige abundancia de agua atmosférica que generalmente procede de un aumento de la pluviosidad, asociado al paso de corrientes cálidas a lo largo de los márgenes continentales. En este caso, el fenómeno aparece vinculado a la formación del casquete de hielo ártico.

El ritmo de los períodos glaciales guarda relación con tres ciclos astronómicos, que afectan a la cantidad de radiación solar recibida por la Tierra. Estos ciclos están determinados por dos factores:

Los cambios en la vegetación resultantes del cambio climático ejercieron un impacto más definitivo sobre la vida. En el apogeo de la última glaciación, hace unos 18 000 años, existía una enorme cantidad de agua retenida por los glaciares en estado de congelación. Esta circunstancia determinó una aridez creciente en las zonas tropicales. Las selvas de los trópicos menguaron, para ocupar un área menor de la que iban a ocupar justo después de la glaciación y justo antes de que los humanos se convirtieran en agricultores. La invasión de los desiertos empujó a los grandes mamíferos de Australia y Madagascar, adaptados a una existencia tropical, hasta el límite de su supervivencia ante la imposibilidad de migrar a otras latitudes. En las demás zonas tropicales los habitantes de la selva iban quedando confinados en refugios cada vez más pequeños, con escasez de alimentos y una fuerte competencia que provocó importantes extinciones.

El predominio de los mamíferos se consolidó, y algunos de sus representantes más destacados son "Glyptodon" y "Smilodon". El género "Mammuthus" se mantuvo durante gran parte de este período. Los animales típicos de esta era fueron el mamut, el reno, el oso polar, el rinoceronte lanudo, etc. La vegetación predominante era parecida a la de tundra o desiertos fríos de hoy que se encuentran cubiertos de musgos y líquenes. En las etapas interglaciares cálidas aparecieron los rinocerontes y caballos esteparios, los hipopótamos y felinos de grandes colmillos. También existía una fauna indiferente al clima (alces, zorros, gato montés, bisontes, etc.)

Muchos mamíferos fósiles del Pleistoceno son considerados típicos de las edades del hielo que afectaron a grandes áreas del mundo (el mamut, el rinoceronte lanudo, el ciervo gigante irlandés, el uro o el oso de las cavernas). Todos ellos desaparecieron en épocas relativamente recientes, y actualmente existe un interés considerable en tratar de establecer las causas de dicha desaparición.

La época pleistocénica está marcada por cinco o más periodos glaciares principales, durante los cuales el hielo del casquete polar que cubría el Polo Norte avanzaba hacia el sur, alcanzando zonas tan meridionales como Alemania e Inglaterra, Norte de Asia y Canadá. El hielo también avanzó partiendo del Himalaya y de los Alpes y por todo el resto del mundo se sucedieron los cambios climáticos. Entre estos periodos glaciares hubo intervalos de clima más cálido, denominados «interglaciares», durante los cuales los elefantes, hipopótamos y humanos podían merodear hasta lo que hoy es el territorio de Inglaterra.

La última glaciación terminó hace unos 11 000 años. En este momento, las faunas de mamíferos de todos los continentes sufrieron cambios importantes.

Los paleontólogos adjudican estas extinciones a un gran número de causas, polarizadas en dos grupos principales:

Los partidarios de la caza excesiva señalan la existencia de una buena correlación entre la expansión de las poblaciones humanas y la extinción de los grandes mamíferos. También afirman que, de haber existido unos cambios climáticos tan drásticos, deberían haberse producido extinciones entre los animales más pequeños y los vegetales. Así mismo, se preguntan por qué los cambios climáticos tuvieron efectos menores en Europa, y por qué las retiradas previas de los hielos no causaron extinciones.

Por otro lado, los partidarios de la hipótesis climática denuncian la carencia, en los yacimientos de esa época, de pruebas arqueológicas o indicios de grandes cacerías y el hecho de que los humanos invadieran Norteamérica y Australia mucho después de que comenzara a producirse el grueso de estas extinciones. También se preguntan por qué ciertas especies, que con toda probabilidad no eran cazadas, se extinguieron igualmente.

El Pleistoceno corresponde con la etapa del Paleolítico del desarrollo humano. El modo de vida era de tipo cazador-recolector muy sencillo; con ella conseguían comida, ropa, leña y materiales para sus herramientas y cabañas. Se caracteriza por el uso de útiles de piedra tallada, aunque también se usaban otros utensilios hechos de otros materiales como hueso, asta, madera, cuero, fibras vegetales, etc. La fabricación de herramientas de piedra comienza en el Paleolítico Inferior con la aparición del "Homo habilis", que probablemente fue el responsable de la cultura Olduvayense. La caza era poco importante al inicio del Paleolítico, predominando la recolección y el carroñeo. A medida que el cerebro humano se va desarrollando, la caza va adquiriendo mayor importancia. El "Homo erectus" producía una industria lítica que pertenece principalmente al Achelense y probablemente conoció el uso del fuego. Vivían en pequeños grupos o bandas y no debía existir división del trabajo ni especialización, salvo las debidas a las diferencias físicas entre los distintos individuos.

"Homo neanderthalensis" fue una especie bien adaptada al frío extremo. El estilo de los utensilios líticos del Paleolítico Medio fabricados por los neandertales pertenece a la cultura Musteriense y al método Levallois, que consiste en la preparación particular del núcleo lítico para la obtención de lascas de forma predeterminada. El Paleolítico Superior está asociado a la aparición del "Homo sapiens". Los avances tecnológicos incluyen la fabricación de finas láminas de piedra (cuchillos), buriles y raederas, además de otras herramientas hechas de hueso, cornamentas y otros materiales como arpones, dardos, anzuelos, agujas con ojo, la lámpara de aceite, cuerdas y la primera pieza de cerámica.



</doc>
<doc id="29341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29341" title="Argón">
Argón

El argón es un elemento químico de número atómico 18 y símbolo Ar. Es el tercero de los gases nobles, incoloro e inerte como ellos, constituye el 0,934 % del aire seco. Su nombre proviene del griego "ἀργός [argos]", que significa inactivo (debido a que no reacciona).

Se emplea como gas de relleno en lámparas incandescentes ya que no reacciona con el material del filamento incluso a alta temperatura y presión, prolongando de este modo la vida útil de la bombilla, y en sustitución del neón en lámparas fluorescentes cuando se desea un color verde-azul en vez del rojo del neón. También como sustituto del nitrógeno molecular (N) cuando este no se comporta como gas inerte por las condiciones de operación.

En el ámbito industrial y científico se emplea universalmente de la recreación de atmósferas inertes (no reaccionantes) para evitar reacciones químicas indeseadas en multitud de operaciones:

El argón-39 se usa, entre otras aplicaciones, para la datación de núcleos de hielo, y aguas subterráneas (véase el apartado "Isótopos").

En el buceo técnico, se emplea el argón para el inflado de trajes secos —los que impiden el contacto de la piel con el agua a diferencia de los húmedos típicos de neopreno— tanto por ser inerte como por su pequeña conductividad térmica lo que proporciona el aislamiento térmico necesario para realizar largas inmersiones a cierta profundidad.

El láser de argón tiene usos médicos en odontología y oftalmología; la primera intervención con láser de argón, realizada por Francis L'Esperance, para tratar una retinopatía se realizó en febrero de 1968.

Henry Cavendish, en 1785, expuso una muestra de nitrógeno a descargas eléctricas repetidas en presencia de oxígeno para formar óxido de nitrógeno que posteriormente eliminaba y encontró que alrededor del 1 % del gas original no se podía disolver, afirmando entonces que no todo el «aire flogisticado» era nitrógeno. En 1892 "Lord" Rayleigh descubrió que el nitrógeno atmosférico tenía una densidad mayor que el nitrógeno puro obtenido a partir del nitro. Rayleigh y "Sir" William Ramsay demostraron que la diferencia se debía a la presencia de un segundo gas poco reactivo más pesado que el nitrógeno, anunciando el descubrimiento del argón (del griego αργóν, inactivo, vago o perezoso) en 1894, anuncio que fue acogido con bastante escepticismo por la comunidad científica.

En 1904 Rayleigh recibió el premio Nobel de Física por sus investigaciones acerca de la densidad de los gases más importantes y el descubrimiento de la existencia del argón.

El gas se obtiene por medio de la destilación fraccionada del aire licuado, en el que se encuentra en una proporción de aproximadamente el 0,94 %, y posterior eliminación del oxígeno residual con hidrógeno. La atmósfera marciana contiene un 1,6 % de Ar y 5 ppm de Ar.; la de Mercurio un 7,0 % y la de Venus trazas. En agosto del año 2014 la sonda Rosetta de la ESA, a través de su instrumento Rosina, detectó en la coma del cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko, a los isótopos Ar y Ar.

Los principales isótopos de argón presentes en la Tierra son Ar (99,6 %), Ar y Ar. El isótopo K, con un periodo de semidesintegración de 1,205×10 años, decae a Ar (11,2 %) estable mediante captura electrónica y mediante emisión de un positrón, y el 88,8 % restante a Ca mediante desintegración β. Estos ratios de desintegración permiten determinar la edad de las rocas.

En la atmósfera terrestre, el Ar se genera por bombardeo de rayos cósmicos principalmente a partir del Ar. En entornos subterráneos no expuestos se produce por captura neutrónica del K y desintegración α del Ca.

El Ar, con un periodo de semidesintegración de 35 días, es producto del decaimiento del Ca, resultado de explosiones nucleares subterráneas.




</doc>
<doc id="29344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29344" title="García I de León">
García I de León

García I de León (c. 870-914) fue el primer , entre 910 y 914, e hijo de Alfonso III el Magno, , y de la reina Jimena de Asturias.

Fue hermano de los reyes Ordoño II y Fruela II de León, quienes le sucedieron en el trono leonés al haber fallecido García I sin dejar descendencia.

García era el hijo primogénito del rey Alfonso el Magno y de su esposa, la reina Jimena de Asturias. Por parte paterna fueron sus abuelos el rey Ordoño I de Asturias y su esposa, la reina Nuña. Durante el reinado de su padre colaboró con él en las tareas de gobierno. 

En el año 909, Alfonso III descubrió una conspiración que pretendía despojarle del trono en la que estaban implicados su hijo primogénito, el infante García, su esposa, la reina Jimena de Asturias y sus otros hijos. El infante García tomó parte en la conspiración apoyado por su suegro, Munio Núñez, conde de Castilla, y padre de su esposa, Muniadona. No obstante, el infante García fue apresado y Alfonso III ordenó encerrarlo en el castillo de Gauzón, aunque, poco después, el rey fue obligado a abdicar en sus tres hijos y a repartir su reino entre ellos. El reino de León correspondió al hijo primogénito, el infante García, el de Asturias correspondió al infante Fruela y el de Galicia al infante Ordoño, aunque García tendría una posición preeminente. Alfonso III falleció en la ciudad de Zamora el día 20 de diciembre del 910 después de dirigir una expedición victoriosa contra los musulmanes.

El rey García I estableció su Corte en la ciudad de León. Durante su reinado mantuvo relaciones distantes y conflictivas con su hermano Ordoño. Cuando el padre de ambos falleció, García I impidió al obispo Genadio de Astorga que llevase a la ciudad de Santiago de Compostela los quinientos "metcales" que Alfonso III le había donado. No obstante, el reino de León era considerado, en opinión de diversos historiadores, el principal de los reinos surgidos de la herencia de Alfonso III el Magno. Los hermanos de García I de León se consideraron subordinados a él.

En el año 911 invadió con su ejército el territorio musulmán. Según refieren diversos historiadores, debió de penetrar en él a través de tierras toledanas o talaveranas, pues consta en las crónicas de la época que regresó a su reino atravesando el puerto del Tiemblo.

Durante su reinado, el rey García I repobló diversas ciudades a fin de asegurar la línea del río Duero, que se había convertido en una de las claves del sistema defensivo leonés. En el año 912, según consta en los "Anales Castellanos Primeros", su suegro Munio Núñez, conde de Castilla, repobló la ciudad de Roa, Gonzalo Téllez repobló la ciudad de Osma y Gonzalo Fernández de Burgos repobló Haza, Clunia y San Esteban de Gormaz. La reina Jimena de Asturias, madre de García I de León, falleció en el año 912.

El rey García I de León falleció en la ciudad de Zamora, aunque se desconoce la fecha exacta, pues las crónicas de la época difieren al referirse a ella. No obstante, el historiador Gonzalo Martínez Díez señaló que su muerte debió de ocurrir en la ciudad de Zamora en algún momento comprendido entre los meses de enero y junio del año 914. Su cuerpo fue conducido a Asturias, donde gobernaba su hermano, el rey Fruela. Sus restos recibieron sepultura en el panteón de reyes de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto de la catedral de Oviedo.

Su hermano Ordoño II fue proclamado rey de León al no tener García descendencia.

Contrajo matrimonio con Muniadona, hija del conde de Castilla Munio Núñez, aunque no tuvieron descendencia.




</doc>
<doc id="29348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29348" title="Lilith (película)">
Lilith (película)

Lilith (1964) es una película estadounidense de 1964, escrita, producida y dirigida por Robert Rossen, y protagonizada por Warren Beatty, Jean Seberg, Peter Fonda, Kim Hunter y Gene Hackman.

Basada en la novela homónima publicada en 1961, de J. R. Salamanca.

Lilith (Jean Seberg) es una paciente en un sanatorio para personas pudientes, que se comporta de forma misteriosa. Parece que cree algo mágico alrededor de ella. Un nuevo terapeuta llamado Vincent Bruce (Warren Beatty), tiene un pasado oscuro del que no habla. Vincent se siente atraído por la personalidad peculiar de Lilith. Poco a poco la relación entre ambos se intensifica, sobre todo cuando comienzan a entenderse mutuamente. La relación les llevará a una conclusión inesperada.



Fue el primer papel de Gene Hackman en un filme.

Fue la última película dirigida por Robert Rossen.

Fue filmada en Chestnut Lodge (Rockville, Maryland, Estados Unidos).


</doc>
<doc id="29349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29349" title="Lord Jim">
Lord Jim

Lord Jim es una película británica de 1965, dirigida por Richard Brooks, con Peter O'Toole en el rol principal, acompañado de prestigiosos actores internacionales. Basada en la novela homónima de Joseph Conrad, recibió dos nominaciones de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión por la mejor dirección artística y la mejor dirección de fotografía.

En el reparto figuran James Mason, Curd Jürgens, Eli Wallach, Jack Hawkins, Paul Lukas, Daliah Lavi, Akim Tamiroff, Jack MacGowran, Walter Gotell y Christian Marquand.

La película narra las aventuras de un joven oficial de la Marina mercante británica, James Burke, que junto a su tripulación abandona en medio de una tormenta a sus pasajeros, peregrinos que viajan a La Meca, creyendo que la nave se va a hundir. Todos se ponen de acuerdo en testimoniar que vieron al barco zozobrar. Al llegar a puerto descubren con sorpresa que la nave había sido salvada por un barco francés y son sometidos a juicio. James es condenado y sufre la vergüenza y la deshonra de su acto de cobardía. Huye y se refugia en Sumatra, en donde intenta rehacer su vida. Pero la llegada de unos criminales europeos desencadenará un nuevo drama. James, buscando compensar su falta anterior, encabezará la lucha de unos nativos oprimidos, que lo llamarán "Lord Jim".


</doc>
<doc id="29350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29350" title="Área (unidad de superficie)">
Área (unidad de superficie)

Un área o decámetro cuadrado es una unidad de superficie que equivale a 100 metros cuadrados. Fue la unidad de superficie implantada por el sistema métrico decimal originario. Se sigue empleando con frecuencia su múltiplo: la hectárea; y a veces su submúltiplo: la centiárea, que equivale a un metro cuadrado.

El Sistema Internacional de Unidades no incluye ya esta unidad, pues toma a la hectárea como base para las superficies agrarias. El Sistema Internacional de Unidades la recoge, pero únicamente como nota.
El área es la superficie de un cuadrado de 10 metros de lado. Si un área se divide en 100 partes iguales; cada una de ellas es una centiárea, o metro cuadrado.



</doc>
<doc id="29353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29353" title="Jill Clayburgh">
Jill Clayburgh

Jill Clayburgh (Nueva York, 30 de abril de 1944 - Lakeville, Minnesota, 5 de noviembre de 2010) fue una actriz estadounidense. Galardonada como la mejor actriz en el Festival de Cine de Cannes 1978, por su papel en "Una mujer descasada". Candidata al Premio Oscar en dos ocasiones, por sus papeles en "Una mujer descasada" y "Comenzar de nuevo" (1979) apareció en numerosas películas como El expreso de Chicago, La Luna o Vidas distantes.

Fue a las mejores escuelas gracias a la buena situación económica de su familia. En una de ellas tomó la decisión de ser actriz. Estudió y aprendió a actuar en el famoso Charles Street Repertory Theater de Boston y se trasladó nuevamente a Nueva York a finales de la década de 1960, donde actuó en varias obras teatrales en Broadway.

En 1970 Clayburgh comenzó su carrera cinematográfica con papeles menores, pero ya en 1972 consiguió su primer papel importante. Unos años más tarde, en 1976, se convirtió en una famosa actriz gracias a su interpretación en "Una mujer descasada", por la cual obtuvo una nominación al Premio Oscar. En 1979 fue nominada al Oscar nuevamente, por su actuación en "Starting Over" (Comenzar de nuevo). Después de un nuevo éxito en 1982 su carrera en el cine declinó debido a que no recibía ofertas adecuadas.

Desde entonces ha aparecido en películas de bajo presupuesto, pero ha trabajado intensamente y con éxito en películas y mini-series para la televisión. También ha seguido actuando asiduamente en el teatro, medio en el que ha tenido siempre un sólido reconocimiento del público y de la crítica. Sus dotes en la interpretación las demostró en la película "Recortes de mi vida".

Clayburgh fue compañera sentimental de Al Pacino durante cinco años. En 1979 se casó con David Rabe y tuvo dos hijos.

Falleció a la edad de 66 años por leucemia en su hogar de Salisbury, Connecticut.

La boda de mi mejor amiga (2011)




</doc>
<doc id="29355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29355" title="Pretty Woman">
Pretty Woman

Pretty Woman ("Mujer bonita" en Hispanoamérica) es una película de comedia romántica estadounidense protagonizada por Julia Roberts y Richard Gere. Fue dirigida por Garry Marshall y estrenada el 23 de marzo de 1990 en Estados Unidos, con un enorme éxito de taquilla.

Edward Lewis (Richard Gere) es un rico hombre de negocios que viaja regularmente a Los Ángeles, donde se aloja en la suite de un lujoso hotel, el Regent Beverly Wilshire. Tras una discusión con su novia, sus socios le plantean la necesidad de ir acompañado a una reunión de negocios. 

En una decisión ambivalente, lleva al hotel a una prostituta, Vivian Ward (Julia Roberts). Ella tiene comportamientos un tanto vulgares, pero Edward se siente atraído por la mujer y le ofrece quedarse toda la semana con él a cambio de 3.000 dólares. Ella accede a dicha transacción. A lo largo de esa semana, los dos se irán conociendo e intimando y desarrollarán sentimientos. Edward paga ropa cara y de marca a Vivian para que pueda vestirse acorde con su posición socioeconómica y pueda acompañarlo a los actos sociales a los que suele asistir. El gerente del hotel (Héctor Elizondo) muestra empatía con Vivian y su amiga Kit (Laura San Giacomo). 

Finalmente, se enamorarán y formarán una pareja estable, donde se destacará la influencia, que ella tendrá sobre el cambio de actitud de Edward hacia los negocios y en la que renunciará a su política destructiva de comprar empresas para luego sanearlas y venderlas, en favor de una política de construir y mantener empresas.

El proceso de la selección del reparto para la cinta fue largo y cambiante. En primera instancia el director Garry Marshall tenía considerado para el papel principal a Christopher Reeve. Al no contar con Reeve, Al Pacino fue la segunda opción. Pacino inclusive llegó a realizar audiciones leyendo partes del guion con Roberts, pero finalmente renunció. Daniel Day-Lewis y Denzel Washington fueron otros candidatos propuestos por el director. Sylvester Stallone fue considerado brevemente por el estudio. Finalmente y a pesar de Marshall, Gere obtuvo el papel del protagonista.

Decenas de actrices fueron preseleccionadas para ser la actriz protagonista. Molly Ringwald estaba considerada en primera instancia por el director Marshall, pero declinó y la opción secundaria consideraba a Rebecca Schaeffer; pero ella fue asesinada por un fanático, y el papel de Vivien recayó en Julia Roberts quien estaba en tercera opción, Julia Roberts estaba originalmente considerada para un papel secundario. Entre las actrices que se consideraron para el papel principal, algunas de las cuales rechazaron el rol por considerarlo humillante para las mujeres, se encuentran: Karen Allen, Molly Ringwald, Meg Ryan, Mary Steenburgen, Michelle Pfeiffer, Daryl Hannah, Valeria Golino, Jennifer Jason Leigh, Heather Locklear, Jodie Foster, Helen Hunt, Helen Slater, Bridget Fonda, Robin Wright Penn, Lori Loughlin, Diane Lane, Kyra Sedgwick y Brooke Shields. Las actrices Jennifer Connelly, Winona Ryder y Drew Barrymore realizaron audiciones para el papel, pero fueron rechazadas debido a que eran demasiado jóvenes.

Según la página de Internet Rotten Tomatoes recibió un 61% de comentarios positivos.

Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas mixtas, con un 51%, basado en 17 comentarios de los cuales 9 son positivos.

La película entró directamente al número uno de la taquilla estadounidense. Recaudó en Estados Unidos 178 millones de dólares. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 463 millones. Su presupuesto fue de 14 millones.

"Pretty Woman" es el nombre de la banda sonora de la película. Fue comercializada por la discográfica EMI, con la producción de James Newton Howard y Don Simpson.

Está catalogada como una de las más exitosas en ventas y publicidad en la historia del cine y la música, sobre todo por representar un sector de la juventud estadounidense de una época en particular. Se mantuvo en el primer lugar de ventas y listas por varias semanas en su año de publicación.


"Pretty Woman" salió a la venta el 9 de octubre de 2002 en España, en formato DVD. El disco contiene comentarios en audio, tráiler de cine, cómo se hizo y vídeo musical. Asimismo, salió a la venta el 11 de febrero de 2009 en España, en formato Blu-ray. El disco contiene tomas falsas, en directo desde la fiesta de final de rodaje, LA: La ruta de Pretty Woman, 1990: así fue la reproducción, "Will Women Do" Interpretado por "Natalle Cole", tráiler de cine y comentarios en audio con el director Garry Marshall.

Desde que el 2 de enero de 1994 se estrenara "Pretty Woman" por primera vez en TVE, hasta el último pase el 2 de septiembre de 2020, se ha emitido la película un total de veintisiete veces. Las primeras quince veces ha liderado con holgura todas las listas de audiencia, un récord reconocido para una película tantas veces emitida en España, ocho veces por TVE, dieciocho por Telecinco y una por Antena 3; y jamás ha bajado del 1.000.000 espectadores, moviéndose entre el 55,6% y el 11,5% de cuota de pantalla.




</doc>
<doc id="29362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29362" title="Proletariado">
Proletariado

Proletariado (del latín "proles", linaje o descendencia) es el término utilizado para designar a la clase social que, en el modo de producción capitalista, carece de control sobre los medios de producción y sobre la distribución, y se ve en la necesidad de alquilar su fuerza de trabajo a cambio de un salario.

El término es originario de la República Romana, aunque perduró también en la Roma Imperial, en la que los "proletarii" eran los ciudadanos de la clase más baja, los "Capite censi", que no tenían propiedades y solamente podían aportar "prole" (hijos) para engrosar los ejércitos del imperio. 

El origen del término está probablemente ligado al censo que las autoridades realizaban cada 5 años, en el que se registraba a los ciudadanos y a sus propiedades, y del que se desprendían sus obligaciones militares y sus privilegios de voto. Para personas sin propiedades (o con propiedades sin valor alguno) se registraban los hijos ("prōlēs") en lugar de éstas. El nombre proletario, por tanto, proviene de "proletarius" que significa "aquel que produce hijos" o "que cuida hijos", ya que la única contribución a la sociedad romana era la de producir hijos que luego podían ser soldados del ejército.

Hasta las reformas de Cayo Mario no podían tener armas ni participar en el ejército.

Los "proletarii" eran ciudadanos de sexta clase —había cinco clases de propietarios o terratenientes— en principio estaban excluidos del servicio militar hasta las reformas de Cayo Mario que permitió dar armas a los proletarios y por tanto su participación en el ejército.

El término, desaparecido durante la Edad Media, vuelve a aparecer en Inglaterra en el Siglo XVI para designar a la cuarta o última clase social. Su uso permaneció hasta el siglo XVIII con pequeñas variaciones de significado.

Con la Revolución francesa, el término toma un nuevo significado. El proletariado es la clase de trabajadores excluidos de derechos pero con conciencia de su situación —virtuosos—. Este significado "positivo" se da junto un significado negativo que posteriormente representará el lumpemproletariado.

El concepto de proletariado como clase de trabajadores explotados en la sociedad industrial aparece en el lenguaje de los premarxiano y socialista en las dos primeras décadas del siglo XIX. Para CH Saint-Simon el proletariado es la masa de los que no tienen propiedad; Para Louis A. Blanqui el proletariado tiene dos usos, es tanto el trabajador pobre, como el trabajador frente al capitalista.

Durante la segunda mitad de la década de 1840 el concepto de proletario está profundamente reelaborado por los comunistas y, en particular, de Friedrich Engels y Karl Marx —quien estudió Derecho Romano en la Universidad de Berlín—, como un elemento fundamental de la doctrina del socialismo y el comunismo. El término es utilizado para identificar a la clase baja sin propiedades ni recursos que solamente podían trabajar y tener hijos —el proletariado o clase obrera— grupo antagónico de la clase burguesa o capitalista.

El término designa para estos autores la clase de trabajo de los obreros asalariados, quienes en la producción de bienes económicos que se venden como mano de obra que pagan los empresarios capitalistas. El proletariado es una mercancía cuyo precio, el salario, está sujeto a las leyes del mercado y debería caer gradualmente, ya que se procura una saturación cada vez mayor de la oferta de trabajo —ejército industrial de reserva o mano de obra sobrante—. El proletario, de acuerdo con la doctrina marxista, es un elemento característico de la sociedad capitalista moderna.

En el Manifiesto comunista, Marx y Engels, definen al proletariado del siguiente modo:
En la teoría marxista el proletariado es por tanto la clase social que no tiene la propiedad de los medios de producción. Por lo tanto, la única fuente de ingresos para los proletarios es la venta de su trabajo, de su fuerza de trabajo. El proletariado nació a raíz de la revolución industrial por la segunda mitad del siglo XVIII en Inglaterra y se repitió luego en todos los países civilizados del mundo.

El marxismo ve el proletariado y la burguesía (la clase propietaria) como inherentemente hostiles, al defender intereses antagónicos, lo que se manifiesta, por ejemplo, en que los trabajadores de las fábricas desean que los sueldos sean tan altos como sea posible, mientras que los empresarios desean que los costos, y por lo tanto los salarios, sean tan bajos como sea posible. Para Marx, esta es la peor de las contradicciones que se concreta de manera clara en lo que denomina período de producción hegemónicamente capitalista, donde se producirá la "lucha de clases" (entre los intereses opuestos de proletariado y burguesía), y que considera el motor de la historia.

Según la teoría marxista, el proletariado es una de las clases fundamentales en la sociedad capitalista, que carece de propiedad sobre los medios de producción y se ve obligada a vender su fuerza de trabajo para proporcionarse en los medios de subsistencia. El proletariado surgió en el seno de la sociedad feudal. El desarrollo del capitalismo está acompañado de la descomposición de la pequeña producción mercantil, del empobrecimiento de los campesinos y artesanos, que pasaron a engrosar las filas del proletariado. Su explotación aumenta con el desarrollo de las fuerzas productivas del capitalismo. Para Marx, la superación del modo de producción capitalista sería superado por la toma de conciencia por parte del proletariado de sus intereses objetivos. A través de este proceso, se lograría detener el proceso de dominación capitalista para llegar, en el pensamiento de Marx, a una verdadera historia de la humanidad.

Desde Marx esa discusión ha atravesado toda la historia de la lucha de clases: la gran batalla del capitalismo contra quienes están en la vereda opuesta a la élite es la batalla por el tiempo. Para Marx ese “robo” correspondía a una teoría de la enajenación pero pronto la discusión se hizo más compleja. La producción en cadena promovió que el obrero perdiera el control que tenía sobre los tiempos de producción.

Haciendo una cronología breve; el artesanado preindustrial tenía total control del tiempo sobre su trabajo. Posteriormente, la aparición del reloj y la producción industrial primitiva configuraron un modelo de producción determinado por “fechas” en la cual se comienza a promover una visión “productiva” que incentivaba la cultura capitalista. En ese tiempo, quien no trabajaba era condenado a muerte. Fue la primera fase de la creación de un "ejército de reserva". Luego, la máquina determinó un “mínimo” productivo más alto el cual se traducía en control del tiempo del obrero sobre su trabajo; y fue ahí donde Marx denunció explotación. La producción en cadena definitivamente llevó al proletariado a convertirse en un engranaje (como magistralmente muestra Chaplin en "Tiempos Modernos)" en un proceso que diferencialmente también empezaría a comprometer al campesinado y artesanado marginal. La aparición de una clase media sin inscripción de clase hizo que sólo una fracción privilegiada del proletariado pudiera negociar un estándar mínimo de vida a través del modelo económico keynesiano, que se creó para salvar al capitalismo de su ruina tras la gran crisis de 1929.

La crisis económica mundial de 1973 prepara una profundización del proyecto de control de tiempo capitalista sobre el proletario. Aquí se promueven las bases del reemplazo del fordismo bajo un nuevo sistema de producción llamado toyotismo, cual es la base del sistema neoliberal. Conceptos clave de este modelo son flexibilidad laboral, organización industrial multidimensional y nueva relación concepción-ejecución en el tiempo de trabajo. En Chile, en 1975-1978 se realiza por primera vez, de modo experimental, un modelo completo de este perfil industrial; pero será universalmente expandido desde 1980 bajo los gobiernos de Thatcher (Inglaterra) y Reagan (EE. UU.) bajo un programa integral, político, socio-cultural y económico, llamado neoliberalismo que es la radicalización de las doctrinas liberales clásicas. Acá los tiempos de producción del obrero son llevados al mínimo histórico, teniendo la estructura de producción total control y dominio sobre la labor del proletariado.

En la sociedad posindustrial del conocimiento se tiende a asimilar “proletariado” con “cognitariado”: quien solo posee su cognición, que es la “fuerza de trabajo” que tiene que ofrecer en el mercado. Precisamente por la creciente inseguridad laboral y social (pérdida de puestos de trabajo, deslocalizaciones, rápida obsolescencia profesional...) se considera que el término “precariado” es hoy prácticamente un sinónimo de “proletariado”.

El término "precariado" es un neologismo, una expresión tomada del estudio de la Fundación Friedrich Ebert, vinculada al partido socialdemócrata alemán SPD, cuyo título en castellano puede traducirse como “la sociedad en transformación”. En este estudio el término hace referencia a personas con contratos de trabajo temporales, o que pasan largas temporadas en el desempleo, con bajos salarios cuando trabajan, sin formación y sin redes familiares.



</doc>
<doc id="29363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29363" title="Napoleón III Bonaparte">
Napoleón III Bonaparte

Carlos Luis Napoleón Bonaparte (París, 20 de abril de 1808-Londres, 9 de enero de 1873) fue el único presidente de la Segunda República Francesa (1848-1852) y, posteriormente, emperador de los franceses entre 1852 y 1870 con el nombre de Napoleón III, siendo el último monarca de Francia.

Hijo de Luis I y de Hortensia de Beauharnais, hija de la emperatriz Josefina, nació en el seno de la Casa de Bonaparte. Debido a su parentesco con Napoleón Bonaparte, se convirtió en el heredero legítimo de los derechos dinásticos tras las muertes sucesivas de su hermano mayor y Napoleón II.

Su filosofía política era una mezcla de romanticismo, de liberalismo autoritario y de socialismo utópico, aunque en los últimos años fue insigne defensor del tradicionalismo y de la civilización católica. Quiso significar una reparación frente al anticlericalismo y el ateísmo de la Revolución francesa. Tuvo una política de expansión de la civilización clásica que, en su opinión, Francia representaba, frente al surgimiento de Alemania y Estados Unidos, potencias emergentes de tipo protestante.

Luis Napoleón Bonaparte nació en Burdeos. Su padre fue Luis Bonaparte, rey de Holanda, hermano más joven de Napoleón I, y su madre Hortensia de Beauharnais, por lo tanto, su carrera política fue construida sobre el hecho de que era familiar (sobrino) de Napoleón I.

Después de la derrota final de Napoleón I y su deposición en 1815 y la restauración de la monarquía de los Borbones en Francia, por ley del 1 de enero de 1816, se desterró a todos los Bonaparte del territorio francés. La reina Hortensia se exilió en Suiza con sus hijos y compró, en 1817, el castillo de Arenenberg (Suiza), que domina el lago de Constanza.

El futuro emperador asistió al Liceo de Augsburgo y adquirió sus primeros conocimientos marciales de un antiguo oficial de Napoleón I. En 1830 fue voluntario en el ejército suizo, donde obtuvo el grado de capitán de artillería en 1834.

El joven Luis-Napoleón residió además de en Suiza, en Alemania e Italia. Siendo joven, en Italia, él y su hermano Napoleón Luis se implicaron en las protestas de los carbonarios, una organización de la resistencia italiana, emparentada con la francmasonería, que luchaba contra la dominación austriaca en el norte de Italia.

Según la ley de la sucesión que Napoleón I había establecido durante el Primer Imperio, el orden de prelación para el trono imperial era: su descendencia legítima directa y luego sus hermanos y su descendencia. El primero en el orden sucesorio era su hijo: el rey de Roma. Lo seguía José Bonaparte, rey de Nápoles y de España, y después Luis Bonaparte, rey de Holanda, y sus hijos. Luciano Bonaparte, príncipe de Canino, y sus descendientes fueron excluidos de la sucesión imperial.

Como José no tenía ningún hijo varón, y su hermano Napoleón Luis Bonaparte (1804-1831) y su primo Napoleón II en 1832, lo precedieron, Luis-Napoleón se convirtió en el heredero de Bonaparte en la generación siguiente.

Siendo ya el heredero del bonapartismo y residente en el Reino Unido, volvió secretamente a Francia en octubre de 1836, por primera vez desde su niñez, para intentar un golpe de estado en Estrasburgo. El golpe falló, pero pudo escapar. Nuevamente, intentó otro golpe en agosto de 1840, cruzando el canal de la Mancha con una pequeña nave con algunos soldados en Boulogne-sur-Mer. Apresado, esta vez fue encarcelado bajo un régimen de comodidad relativa en la fortaleza de la ciudad de Ham. Durante sus años de encarcelamiento escribió los ensayos que denotan su ideología romántica, su liberalismo autoritario, e incluso su socialismo utópico. Consiguió evadirse de la prisión a Southport, Reino Unido, en mayo de 1846, cambiando la ropa con un carpintero que trabajaba en la fortaleza de Ham.

Luis Napoleón vivió en Gran Bretaña hasta la revolución de febrero de 1848, que depuso al rey Luis Felipe I y que estableció la Segunda República Francesa. Libre de volver a Francia, el 4 de junio de 1848, es elegido diputado (en cuatro departamentos) y ocupa un escaño en la Asamblea en septiembre.
El 4 de noviembre de 1848, se promulga la constitución de la II República, y se presenta como candidato a la presidencia, en las primeras con sufragio universal masculino en Francia. Luis-Napoleón ganó por abrumadora mayoría, en las elecciones celebradas el 10 de diciembre de 1848, con 5,5 millones de votos de los 7,4 millones registrados (alrededor 75 % de votos) contra los 1 900 000 votos de Louis-Eugène Cavaignac, su rival más cercano.

Su abultada victoria fue debida a la ayuda de las masas rurales, para las cuales el nombre de Bonaparte significaba algo, contrariamente a los nombres de los otros competidores para la presidencia que les eran desconocidos, de mucha ayuda fue su lema electoral: «No más impuestos, abajo los ricos, abajo la República, larga vida al Emperador». Representaba entonces también la idea de rescatar el orden tradicional y la causa de la religión católica. 

La plataforma de Luis Napoleón significaba para los electores la restauración del orden después de los meses de la agitación política, del gobierno fuerte, de la consolidación social y de la grandeza nacional, a los cuales él abrogó con todo el crédito de su nombre, especialmente con la memoria de su tío Napoleón I, ya héroe nacional de Francia.

La constitución de la II República estableció rígidas normas al ejercicio de la magistratura presidencial limitándola para un término de solo cuatro años, sin posibilidad de reelección, a fin de evitar que un presidente abusara de su poder para transformar la República en una dictadura u obtuviera una presidencia vitalicia.

En mayo de 1849 se celebraron elecciones a la Asamblea nacional que ganaron los monárquicos legitimistas. La presidencia de Luis-Napoleón estuvo así marcada por su oposición a la política conservadora de esta Asamblea nacional: envío a Roma de las tropas para dominar una rebelión contra el papa; voto de la ley Falloux, favorable para la enseñanza religiosa, etc.

El 31 de mayo de 1850, la Asamblea votó una ley electoral que eliminó el sufragio universal masculino y retornó al voto censitario, lo que eliminó a tres millones de personas del electorado, entre las que estaban artesanos y obreros estacionales. Por otra parte, Luis Napoleón presionó para aumentar la duración de su mandato, mientras que la Asamblea nacional se opuso a todo proyecto de reforma constitucional. Y fue también que a principios de los años 1850, el 15 de agosto pasó a ser la fiesta nacional en Francia. Esta celebración permitió al príncipe-presidente empezar la transición hacia el segundo Imperio, e impuso con éxito un modelo de fiesta nacional que también fue la bienvenida en la República. El 15 de agosto pasó a ser pues por decreto del 15 de febrero de 1852 la fiesta de "san Napoleón".

Finalmente, el 2 de diciembre de 1851, Luis Napoleón dio un golpe de estado, presentándose ante los franceses como defensor de la democracia —sufragio universal— frente a la Asamblea —censitaria—. La crisis fue superada mediante la celebración de un plebiscito popular que le fue favorable y que aumentó su autoritarismo, que ejerció contra los republicanos extremistas y los monárquicos legitimistas y orleanistas.

El 14 de enero de 1852 se promulgó una nueva constitución que reforzó los poderes del ejecutivo —duración de la presidencia 10 años, reelegible— y disminuyó el del legislativo que dividió en tres cámaras: Asamblea, Senado y Consejo de Estado. Finalmente, mediante plebiscito celebrado en noviembre, Francia creó un Imperio, que se proclamó solemnemente el 2 de diciembre de 1852.

El Segundo Imperio fue un régimen político que a lo largo de los años, evolucionó del autoritarismo a la democracia:

Hasta 1860 Napoleón III gobierna sin oposición, en parte, por el control policial y la censura de prensa, y en parte por la mejoría económica de Francia. Asimismo, los triunfos en política exterior refuerzan la política del emperador.

Tres directrices marcan la política exterior del emperador: el fomento del colonialismo, el apoyo a la unidad italiana y el intervencionismo.
Napoleón III impulsa el imperialismo francés, no solo con fines económicos —buscando materias primas y mercados—, sino político, a imitación del Reino Unido. Más que en África —donde continúa la penetración iniciada en el reinado de Luis Felipe I en Argelia y Senegal—, el emperador fija su atención en Asia. Mediante el Tratado de Tien Tsin, en 1860, China se ve obligada a abrir sus puertos al comercio francés. Pero es en Indochina donde el Segundo Imperio pone en marcha una auténtica empresa colonizadora, con el pretexto de la expedición franco-española a Cochinchina —Vietnam y Laos—, el Imperio procederá a su anexión entre 1862 y 1867 y a la ocupación de Camboya en 1863.

El emperador es un decidido partidario de la unidad de Italia. Para ganarse el apoyo de Francia, Cavour, primer ministro de Piamonte, no había dudado en participar al lado de Francia y el Reino Unido en la guerra de Crimea (1854-56). En 1858 en la Entrevista de Plombières (Plombiéres-les-Bains), Cavour, promete la entrega a Francia de Saboya y Niza, que se lleva a efecto en 1860. Las tropas conjuntas de Francia y Piamonte consiguen grandes éxitos frente a Austria en las batallas de Magenta y Solferino, pero el temor a que el conflicto se extienda hace que Napoleón III firme por separado la paz de Villafranca en 1859. Los nacionalistas italianos se sienten traicionados por Napoleón III, siendo la «cuestión romana» la que crispe las relaciones del gobierno imperial con los católicos.
Si Luis Felipe se había esforzado en mantener la paz hasta el punto de que muchos franceses lo consideraron un pusilánime, Napoleón III hubo de calmar a Europa y convencerla de que otro Napoleón no significaba sumergir de nuevo el continente en la guerra. Todo cuanto tenía que hacer era encontrar una guerra pequeña que satisficiera a los sedientos de gloria en casa, pero sin inquietar a nadie en el extranjero. Así, se unió a Gran Bretaña en una guerra menor contra Rusia en 1854, y en 1859 se empeñó en otra contra Austria. En 1860 parecía que había conducido bien los asuntos y se hallaba en la cumbre de la popularidad y el prestigio.

Rusia pretendía el control de los restos del Imperio turco —llamado «el enfermo de Europa»—: los Balcanes y el control del estrecho de los Dardanelos. El Reino Unido, por intereses comerciales, se opone y apoya a Turquía frente a los rusos. Francia se alía con el Reino Unido e interviene en la guerra de Crimea, que termina en el Congreso de París en 1856, erigiéndose Napoleón III como «el árbitro de Europa».

En 1859 el presidente de Ecuador, Gabriel García Moreno desarrolló un proyecto de protectorado que envió, por medio de tres cartas, a Emilie Trinité, encargado de negocios de Francia con sede en Guayaquil, en las que solicitaba una asociación con el imperio dirigido por Napoleón III, similar a la que tenía Canadá con el Reino Unido en esa época. El mandatario ecuatoriano había presenciado la restauración política impuesta en Francia tras la revolución de 1848, con el consiguiente apogeo económico y de prestigio que ganó la nación europea, y por ello se convenció de que su patria podría seguir igual camino. Las cartas nunca llegaron a París, pues Trinité murió en el puerto ecuatoriano antes de reenviarlas a su Gobierno, aunque el Presidente ecuatoriano no lo supo de inmediato. A inicios de junio de 1861 llegó a Guayaquil Aimé Fabre, nuevo encargado de negocios de Francia. Al presentar sus credenciales ante el presidente García Moreno, a mediados de junio de 1861 en la ciudad de Quito, se abordó nuevamente el tema del protectorado; García Moreno le comunicó a Fabre su preocupación de que toda Latinoamérica, y quizá toda América ("teniendo en cuenta la guerra de secesión estadounidense"), se encontraban en peligro. Solo una fuerte potencia europea podía detener esa tendencia, asentando una estabilidad política y que Francia debía convertir al Ecuador en su base para desde allí extender su influencia.

Con vehemencia, Fabre transmitió inmediatamente al canciller francés Antoine Edouard Thouvenel la petición de García Moreno. En "cartas confidenciales", hizo una detallada descripción de la población, el clima y los recursos del Ecuador; delineó los pasos requeridos para establecer un protectorado francés mediante un plebiscito, así como la ruta que deberían tomar las tropas francesas para llegar de Guayaquil a Quito. Dos mil soldados franceses, algunas naves y cañones, asegurarían el voto, libre de desórdenes o interferencia externa. Eso sí, advirtió que Gran Bretaña podría ser un serio obstáculo. En septiembre de 1861, el canciller Thouvenel («frente a la voluminosa información enviada por Fabre») entregó a Napoleón III su famoso "Informe al emperador". Allí señaló que de ser aceptada la propuesta, el presidente ecuatoriano convocaría a una Convención Nacional que, según él, votaría con entusiasmo por el pacto de unión con Francia. Thouvenel destacó que la isla Puná, a la entrada del río Guayas, sería un excelente punto de escala y abastecimiento para las naves francesas de guerra y de comercio en el Pacífico. Advirtió sin embargo, que el presidente peruano Ramón Castilla no tendría escrúpulos para suministrar armas y dinero a todos los que quisieran combatir el proyecto de García Moreno.

Inicialmente Napoleón III, aunque no del todo renuente al plan, vaciló en adoptar el compromiso planteado por García Moreno dado que su escuadra en el Pacífico no era lo suficientemente fuerte para enfrentar un adversario como Gran Bretaña, por ejemplo. En febrero de 1862, una razón mucho más poderosa pesó sobre su ánimo: Francia había iniciado su intervención armada en México, empresa que absorbió todo su interés y culminó con la instalación del imperio francés en dicho país por un breve lapso. Antes de que Fabre pudiera recopilar toda la información adicional que el canciller Thouvenel le había solicitado, llegó la orden del emperador francés de rehusar el ofrecimiento en términos evasivos y diplomáticos.

Desde su independencia de España en 1821, México había sufrido una guerra civil latente entre conservadores y liberales. Tras años de guerra entre ambos bandos, las finanzas de México se encontraban en crisis, por lo que Benito Juárez tomó la decisión de suspender el pago de la deuda externa a Francia, España y Reino Unido. Posterior a la convención en Londres en 1861, estos tres países enviaron naves de guerra a México. Manuel Doblado realizó un excelente cabildeo con los representantes de España y del Reino Unido, quienes aceptaron los motivos de no realizar los pagos, por lo cual se retiraron de México; pero Francia no los aceptó, iniciando así los planes de invasión del país norteamericano.

Los conservadores solicitaron la intervención exterior y ofrecieron la corona de México a Maximiliano de Habsburgo, Archiduque de Austria, con el objetivo de que el nuevo emperador diera a las empresas francesas un trato preferencial, estableciendo así una zona de influencia en México. El imperio de ultramar en América era muy deseado por Napoleón III para frenar la importante influencia que ya tenía Estados Unidos, que en aquel momento se hallaba inmerso en una Guerra Civil.

Pero sus ilusiones imperialistas se verían frustradas al sufrir su primera derrota militar en cincuenta años, ya que el 5 de mayo de 1862, en la batalla de Puebla, el ejército mexicano, comandado por el General Ignacio Zaragoza, asestó una derrota al ejército francés comandado por el General Charles Ferdinand Latrille, conde de Lorencez. Esta victoria del ejército mexicano no solo sorprendió al mundo, sino que revitalizó el espíritu nacionalista de los mexicanos. Aún estaba viva la amenaza extranjera, ya que las tropas de Napoleón III entraban al país con el apoyo de los conservadores. Los liberales mexicanos resistieron mediante la guerra de guerrillas, una guerra de desgaste que a final de cuentas acabó con la intervención francesa. En París eran mayores las protestas de intelectuales, políticos opositores al régimen de Napoleón y los familiares de los soldados, que eran frecuentemente masacrados y sus cuerpos nunca devueltos.

Ante las derrotas infligidas por las guerrillas mexicanas, las tropas de Napoleón III se retiraron de México, y Maximiliano I sería fusilado en el Cerro de las Campanas, en Querétaro en 1867, junto con los generales Miguel Miramón y Tomás Mejía, ante la protesta de reyes y jefes de Estado. La repercusión de esta derrota sería importante para el Segundo Imperio.

Las fuerzas sobre las que se apoyó el gobierno de Napoleón III fueron el ejército, la burguesía y la Iglesia.

Después de un período de transición, al fallarle los apoyos tradicionales —Iglesia y burguesía—, el gobierno gira hacia la izquierda en busca de nuevos apoyos.

Dentro de esta política liberal está el derecho de iniciativa del Parlamento (1860) y el control de los presupuestos por parte de las Cámaras (1861). En 1864 se otorga el derecho de asociación y huelga.

A partir de 1867, el malestar por la política exterior —fracaso de México— e interior —crisis económica— fuerzan las concesiones del régimen. En 1867 se concede al Cuerpo Legislativo el derecho de interpelación y responsabilidad ministerial ante las Cámaras. Asimismo, se suavizan las leyes de prensa —supresión de la censura previa— y reunión —anulación de la autorización previa—.

En las últimas elecciones de 1869 el avance de la oposición es evidente, acentuándose las reformas desde el poder. Se modifica la Constitución, fortaleciendo el parlamentarismo y se recortan las facultades constitucionales de la pareja imperial. Todas esta reformas fueron corroboradas por el pueblo en un plebiscito celebrado en mayo de 1870.

Mal conocido en nuestros días, el Segundo Imperio corresponde sin embargo a una de las más formidables épocas de desarrollo y de prosperidad que Francia hubiera conocido. 

Al nivel económico, el país se dotó de infraestructuras modernas, de un nuevo sistema financiero, bancario y comercial y recobró en 1870 su retraso industrial sobre el Reino Unido, en parte gracias a la política voluntarista del emperador y gracias a su elección del libre cambio. (ver dirigismo)
Napoleón III impulsó los trabajos del barón Haussmann en París, que hicieron de esta ciudad una de las capitales más bellas del mundo. Grandes secciones de la ciudad se demolieron y el trazado de viejas y complicadas calles se reemplazó por anchas avenidas, según dirección del barón (1809-1891), prefecto del Sena (1853-1870), con un efectivo sistema financiero que avanzó la idea de que las plusvalías generadas por los cambios debían beneficiar al ayuntamiento y no solamente a los propietarios de los terrenos afectados.

El Segundo Imperio vio la construcción de la red francesa de ferrocarril, aunque su diseño radial no fue muy afortunado.

Este período fue muy productivo a nivel literario, abarca de Flaubert a Sand o a los hermanos Goncourt (Edmond y Jules). La Ópera Garnier ilustra la importancia concedida del mundo del espectáculo, el elemento de la «fiesta imperial».

Personalmente apasionado por historia (le debemos una "Historia monumental de Julio César"), el Emperador también jugó un papel clave en la puesta en marcha de arqueología moderna en Francia, con la creación del museo de las Antigüedades nacionales de Saint-Germain-en-Laye.

Los progresos sociales fueron innegables, pero se dieron gracias fundamentalmente, a la lucha organizada del nuevo proletariado francés: reconocimiento del derecho de huelga y de organización de los asalariados (antecedentes de sindicatos) concedidos en 1864, elevación del nivel de vida de los obreros y de los campesinos, los comedores de beneficencia organizados para los pobres, primeros sistemas de jubilaciones y de seguros para los obreros, desarrollo de la educación de masa, etc.

Bajo el impulso personal de la emperatriz Eugenia, se apoyaron los trabajos de Louis Pasteur y de Ferdinand de Lesseps, que respectivamente, acabarán en la vacuna contra la rabia y en el canal de Suez, inaugurado en 1867.

La respuesta de Napoleón a la demanda de Rusia para influir en el Imperio otomano llevó a una victoriosa participación de Francia en la guerra de Crimea (marzo de 1854-marzo de 1856). También aprobó lanzar una expedición naval en 1858 para castigar a los vietnamitas y forzar a su corte real a aceptar una presencia francesa en el país. El 14 de enero de 1858 Napoleón escapó a otra tentativa de asesinato.

En mayo de 1859 la intervención francesa asegura la derrota de Austria en Italia. Pero la invasión francesa de México (enero de 1862-marzo de 1867) terminó en derrota y en la ejecución del emperador de México Maximiliano apoyado por Francia.
En octubre de 1865 en (Biarritz), el canciller prusiano Otto von Bismarck obtuvo de Napoleón III que Francia se mantuviera al margen de un previsible conflicto austro-prusiano, mientras que Prusia se comprometía a apoyar al Reino de Italia para conseguir la anexión de Venecia, en manos austriacas. Napoleón pensó que el conflicto sería largo y le brindaría la oportunidad de actuar de mediador y tal vez conseguir ventajas territoriales. El emperador se comprometió a mediar ante los italianos, lo que se consiguió con la alianza ofensivo-defensiva contra Austria firmada en abril de 1866. Pero Prusia derrotó fácilmente a Austria en la guerra de las Siete Semanas.

Forzado por la diplomacia del canciller alemán Otto von Bismarck, Napoleón declaró el inicio de las hostilidades en la guerra franco-prusiana (1870) que resultó desastrosa para Francia y dio vía libre a la conformación del Segundo Reich. El Emperador fue preso en la batalla de Sedán el 2 de septiembre y depuesto por las fuerzas de la Tercera República en París dos días después.

Napoleón III murió en el exilio en Inglaterra el 9 de enero de 1873. Está enterrado en la Cripta Imperial de la Abadía de Saint Michael (Inglaterra).

Casado con Eugenia de Montijo (condesa de Teba), una noble española de ascendencia escocesa y española, Napoleón III tuvo un hijo, Eugenio Bonaparte (Napoleón Eugenio Luis Juan José, 1856-1879), quien a la muerte de Napoleón III se convirtió en jefe de la familia y fue llamado por sus partidarios Napoleón IV.

En abril de 2014, estudios de ADN demostraron que el emperador Napoleón III no era sobrino de Napoleón Bonaparte. Se sabe que su madre tuvo un hijo ilegítimo con el general Charles Joseph, conde de Flahaut, Carlos Augusto de Morny. No resulta descabellado pensar que el propio Charles Joseph fuese igualmente el padre biológico de Napoleón III. Ello implicaría que el monarca francés sería nieto de Talleyrand, dado que se acepta que Charles Joseph era en realidad hijo biológico del político y diplomático francés.



Constitución francesa de 1852 completa Texto completo de la constitución francesa de 1852, en español.


</doc>
<doc id="29364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29364" title="Joseph Radetzky">
Joseph Radetzky

Johann Joseph Wenzel Graf Radetzky von Radetz (en checo: "Jan Josef Václav hrabě Radecký z Radče"; 2 de noviembre de 1766-5 de enero de 1858) fue un noble y militar bohemio del Imperio austriaco inmortalizado por la composición de Johann Strauss, la Marcha Radetzky. 

Nació en Trebnice, Bohemia, de una familia noble. Huérfano a temprana edad, fue educado por su abuelo y después de la muerte del viejo conde, en la Academia Theresa en Viena. Esta Academia se disolvió durante su primer año de residencia, por lo que se enroló como cadete en el ejército austríaco en 1785. Al siguiente llegó a ser oficial y en 1787 teniente primero en un regimiento de coraceros. Sirvió como jinete bajo las órdenes del conde Lacy en la guerra contra los turcos y en los Países Bajos entre 1792 y 1795.

En 1795 luchó en el Rin. Al año siguiente sirvió bajo las órdenes de Beaulieu contra Napoleón en Italia, pero tuvo aversión a la indecisa estrategia de contención que el conde Lacy había instituido y otros generales austríacos habían imitado. Su valor personal era visible; en la batalla de Fleurus dirigió una carga de caballería a través de las líneas francesas en la lucha por Charleroi, y en Valeggio sul Mincio, con unos pocos húsares, rescató a Beaulieu del enemigo. Promovido a mayor, tomó parte en la campaña de Wurmser, que terminó en la caída de Mantua. Como teniente coronel y luego como coronel demostró valor y habilidad en las batallas de Trebbia y Novi (1799). En la batalla de Marengo, como coronel bajo el mando de Michael von Melas, fue alcanzado por cinco balas, después de haber intentado en la tarde previa introducir modificaciones en el plan sugerido por el "científico" Anton von Zach. En 1801 se le concedió la orden de caballería María Teresa.

En marzo de 1805 recibió en Ulm la noticia de su ascenso a mayor general y su destino a Italia bajo el Archiduque Carlos, y así tomó parte en la derrota de la campaña de Caldiero. La paz otra vez le proporcionó un corto ocio que utilizó para estudiar y enseñar el "arte de la guerra". En 1809, siendo teniente general, luchó en la batalla de Wagram, y en 1810 recibió la Comandancia de la orden de María Teresa y el coronelato del 5.° de húsares de Radetzky. De 1809 a 1812, como jefe del Estado Mayor, cooperó a reorganizar el ejército y su sistema táctico, pero incapaz de llevar a cabo las reformas deseadas al tener la oposición de la Tesorería, renunció al puesto. En 1813 era jefe de personal de Schwarzenberg y tuvo considerable influencia en aconsejar a los soberanos y generales aliados. El general Langenau, del Gran Ejército, le consideraba un ayudante imprescindible, y tuvo una participación apreciable en la planificación de la campaña de Leipzig. Con su táctica ganó grandes elogios en las batallas de Brienne y Arcis sur Aube. Entró en París con los monarcas aliados en marzo de 1814 y volvió con ellos al Congreso de Viena, donde parece haber actuado como intermediario entre Metternich y el zar Alejandro I de Rusia cuando ambos no estaban en términos de dialogar.

Durante los años de paz posteriores desapareció de la escena pública. Reasumió sus funciones como jefe de personal pero sus fervorosas ideas para reformar el ejército fracasaron a causa de la fatiga general por la guerra y el deseo de «dejar que funcione solo». Sus empeños de reforma le proporcionaron numerosos enemigos y, en 1829, después de haber sido durante veinte años teniente mariscal de campo, fue propuesto para pasar al retiro. El emperador, no dispuesto a ir tan lejos, lo ascendió a general de caballería y le nombró gobernador de la fortaleza de Olomouc. Pero muy poco después la Restauración en Europa fue sacudida por nuevos conflictos y Radetzky volvió a ser llamado a filas. Tomó parte, bajo el mando de Johann Frimont, en la campaña contra los insurgentes de los Estados Pontificios y sucedió a dicho general en el mando del ejército austríaco en Italia en 1834.
En 1836 llegó a mariscal de campo. Tenía entonces 70 años, pero demostró todavía la actividad de la juventud en la instrucción y disciplina del ejército que comandaba. Pero aquí también se mostraba demasiado avanzado a su tiempo, y el gobierno no sólo desatendió sus sugerencias y advertencias, sino que denegó el dinero que habría permitido poner en pie el ejército. Así los acontecimientos de 1848 en Italia dieron al viejo mariscal de campo un lugar en la historia entre los grandes comandantes, pues el ejército se encontraba al principio, no solo desprevenido, sino también gravemente disminuido en la lucha contra las tropas de Carlos Alberto de Cerdeña y los rebeldes. Volvió a la península itálica y desde allí, combatiendo a un adversario tras otro, fue capaz de ganar tiempo hasta la llegada de refuerzos, y así consiguió el triunfo final en la Batalla de Novara el 23 de marzo de 1849. Su buen sentido de la disciplina y del deber al oficial superior, que había llegado a ser más intenso en los años largos de la paz, y después que mantener a su ejército leal en el medio de la confusión de 1848, no trató de jugar la parte de Wallenstein ni el papel de Wellington en ser el consejero familiar de la nación. Mientras como patriota soñó un poco con una Alemania unida, permaneció al final como un simple comandante de uno de los ejércitos del emperador. Murió todavía en activo aunque con una pobre salud. 

En la historia militar la fama de Radetzky descansa en sus logros, pero en la historia del ejército austríaco es el franco y amable "Vater Radetzky" ('padre Radetzky') que los soldados idolatraban. En el año que siguió a su muerte, estalló otra gran guerra italiana y su amado ejército se desintegró, derrotado en cada batalla.



</doc>
<doc id="29365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29365" title="Envés">
Envés

En Botánica se llama envés a la cara inferior o cara abaxial de la lámina o limbo de la hoja de una planta. La epidermis del envés suele ser diferente de la del haz o cara superior; casi siempre presenta una cutícula más fina, mayor densidad de estomas y, frecuentemente también, mayor abundancia de tricomas (pelos epidérmicos). Casi siempre es de color más claro que el haz. 



</doc>
<doc id="29366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29366" title="Economía clásica">
Economía clásica

La teoría económica clásica o economía clásica se refiere a una escuela de pensamiento económico cuyos principales exponentes son Adam Smith, Jean-Baptiste Say y David Ricardo. Es considerada por muchos como la primera escuela económica moderna. Incluye también a autores como Karl Marx, Thomas Malthus, William Petty y Frédéric Bastiat, algunos incluyen, entre otros, a Johann Heinrich von Thünen. Habitualmente se considera que el último clásico fue John Stuart Mill. Con esta escuela, podemos afirmar que se crea el marco general para el modelo capitalista a fines del siglo XVIII y durante el siglo XIX.

El término «economía clásica» fue acuñado por Marx para referirse a la economía ricardiana –la economía de Ricardo y James Mill y sus antecesores– pero su uso se generalizó para describir también tanto a los seguidores de Ricardo y Mill como a todos los influidos por las percepciones generales de esos autores, incluido el propio marxismo.

Siempre se toma como comienzo de la economía clásica la publicación, en 1776, de la obra de Adam Smith "Una investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones" —más conocido como "La riqueza de las naciones"–. La escuela estuvo activa hasta mediados del siglo XIX. A pesar de su rechazo al mercado libre, la escuela de economía más grande que todavía se adhiere a las formas clásicas es la escuela marxista. Sin embargo, la Nueva economía clásica esta fuertemente influida por las percepciones generales de la escuela.

Además de la obra de Smith, en la cual unas de sus teorías más importantes eran la de la filosofía es naturalista "la ley natural es superior a la ley humana" y que la economía esta regida por una "mano invisible" en la cual, el estado no debe de intervenir, y que los seres humanos actúan en su propio interés: el hombre de negocios invierte para obtener beneficios, "gracias a algunas de sus aplicaciones a la filosofía social", de John Stuart Mill (1848). Ambas fueron obras de uso generalizado en las cátedras de “economía política” hasta la introducción de los "Principios de economía" de Alfred Marshall (1890). Otro texto cuya importancia no puede ser ignorada es "El Capital", de Marx (1867).

Los economistas clásicos intentaron explicar el crecimiento y el desarrollo económico. Elaboraron sus teorías acerca del “estado progresivo” de las naciones en una época en la que el capitalismo se encontraba en pleno auge tras salir de una sociedad feudal y en la que la revolución industrial provocaba enormes cambios sociales.

Los economistas clásicos reorientaron la economía, alejándose del análisis previo que se centraba en los intereses personales del gobernante y/o las clases gobernantes. El fisiócrata François Quesnay y Adam Smith, por ejemplo, identificaron la riqueza de la nación con el producto nacional bruto, en lugar de con la tesorería del rey o del estado. Smith veía este producto nacional como derivado del trabajo aplicado a la tierra y al capital. Ese producto nacional se divide "naturalmente" entre trabajadores, terratenientes y capitalistas, en la forma de salario, renta y beneficios.

La economía clásica fue desplazada en gran parte por escuelas de pensamiento marginalistas, que derivaban su concepto de valor de la utilidad marginal que los consumidores encontraron en un bien en lugar del costo de los gastos envueltos en producirlo. Sin embargo, algunas de las percepciones clásicas fueron incorporadas en la escuela neoclásica, que se inició en el Reino Unido a partir del trabajo de Alfred Marshall.

La metodología de los clásicos estaba fuertemente influida por los desarrollos científicos tempranos, derivados de Newton y la tradición crítica o analítica trazable a Kant.
Los clásicos buscaban fundar sus posiciones en el estudio empírico o de la realidad a fin de formular, generalmente, modelos conceptuales que les permitieran enunciar leyes naturales relevantes al área de estudio, consecuentemente utilizaban extensiva, pero no exclusivamente, el razonamiento inductivo.

Lo anterior parece sugerir, en general, una concepción "estática" de las relaciones económicas, en el sentido que esas se basan o deben a leyes que, al igual que las leyes físicas, se supone son eternas y universales. Pero eso no se debe interpretar como significado de que se carezca de cualquier "flexibilidad" o "libertad" en relación a los procesos o el sistema que implementan esas leyes sino más bien como una sugerencia de que, si las leyes son conocidas y explotadas dan origen (en las palabras de Smith) a "... planes muy diversos en la manera general de emplearlo, pero no todos estos planes conducen igualmente a incrementar el producto. La política de unas naciones ha fomentado extraordinariamente las actividades económicas rurales, y la de otras: las urbanas. Difícilmente se encontrará una nación que haya tratado con la misma igualdad e imparcialidad esas distintas actividades. Desde la caída del Imperio Romano la política de Europa ha favorecido más las artes, las manufacturas y el comercio (actividades económicas propias de las ciudades) que la agricultura; actividad económica rural. En el Libro tercero se explican las circunstancias que dieron origen a esa política, y aconsejaron aplicarla.". Dado un plan exitoso se obtiene: "La gran multiplicación de producciones en todas las artes, originadas en la división del trabajo, da lugar, en una sociedad bien gobernada, a esa opulencia universal que se derrama hasta las clases inferiores del pueblo. Todo obrero dispone de una cantidad mayor de su propia obra, en exceso de sus necesidades, y como cualquier otro artesano, se halla en la misma situación, se encuentra en condiciones de cambiar una gran cantidad de sus propios bienes por una gran cantidad de los creados por otros; o lo que es lo mismo, por el precio de una gran cantidad de los suyos. El uno provee al otro de lo que necesita, y recíprocamente, con lo cual se difunde una general abundancia en todos los rangos de la sociedad."

El asunto de si es posible o no considerar las “leyes económicas” como leyes naturales permanece en la actualidad (principios de segunda década del siglo XXI, y a partir del análisis de Alfred Marshall) debatido.

Como es generalmente aceptado la economía o escuela clásica tiene las siguientes áreas de interés.



Es necesario notar que no todos los clásicos compartían la totalidad de ya sea estas asunciones generales y leyes económicas o la interpretación de ellas. Sin embargo, los clásicos como escuela si pueden ser caracterizados por ellas.













La visión del futuro a largo plazo de muchos de los clásicos era más bien pesimista. Eso llevó a muchos a calificar la disciplina de ser la ciencia lúgubre. Esto no se debe, como muchos asumen, solo a la visión de Malthus sino más bien a una generalizada en la escuela. En las palabras de Heinrich Sieveking:

El problema no era únicamente el hecho que el aumento de la población lleva —debido a la competencia entre aquellos que buscan trabajo— a la aparición y mantenimiento de la ley de hierro de los salarios (situación exacerbada por los avances tecnológicos que requieren cada vez menos trabajadores) sino también a la disminución progresiva de recursos naturales. Adicionalmente, la ley de rendimientos decrecientes implica que en general el avance tecnológico conduce a una situación en la cual la producción de bienes será cada vez más fácil en términos de esfuerzo de los trabajadores, pero más difícil en términos sociales: se estarán usando recursos cada vez menos productivos, utilizando máquinas progresivamente más complejas, que necesitan menos trabajo directo pero cantidades crecientes de energía, etc. Esta situación ha llevado a Serge Latouche a sugerir que «desde los años 1970 los costes del crecimiento (cuando los hay) son superiores a los beneficios. Las ganancias de la productividad esperada son nulas, o casi nulas.»

Por ejemplo, tanto el aumento de la población como los avances tecnológicos hacen necesario y posible la explotación con fines agrícolas de terrenos que son incrementalmente más difíciles de trabajar y menos productivos. Pero, y obviamente, la tierra no es un recurso infinito. En algún punto, si la población continúa aumentando, no importa cuales sean los avances tecnológicos y la productividad agrícola, no habrá lo suficiente para alimentar a la población. Lo mismo se puede decir de no solo otros recursos naturales sino también del trabajo: el avance técnico reduce la cantidad de trabajo necesaria para producir los bienes de consumo. A un si la población se mantiene, esto no puede sino conducir a una situación en la cual no habrá necesidad de la cantidad de trabajo necesario para que las personas puedan ganar lo suficiente como para obtener sus necesidades.

A menos, agrega Stuart Mill, que la población limite su crecimiento, pero aun así, por lo menos algunos bienes naturales eventualmente se extinguirán.

Los ejemplos que da Stuart Mill son más bien simplistas, pero innegables. Por ejemplo, sugiere que las pieles de algunos animales árticos no estarán, en el futuro, disponibles para el consumo general. Esos productos comandarán, por lo menos, un precio especial, de escasez. Esto implica que el progreso, en lugar de llevar a una situación de prosperidad general, llevará a una situación de creciente escasez. Por lo menos en relación a ciertos productos en la actualidad considerados de lujo (pieles, marfil, seda, etc.) ese futuro es nuestro presente. (Véase también: Economía del estado estacionario).

Pero, como se ha sugerido, el argumento se aplica no solo a artículo de consumo. En 1865, Jevons se pregunta por cuánto tiempo podría Gran Bretaña continuar siendo una nación industrializada, teniendo en cuenta que la creciente demanda de carbón mineral implica que este dejaría de estar disponible para fines industriales en las cantidades necesarias en un plazo menor a un siglo. «¿Somos sabios [se preguntaba retóricamente] en permitir que el comercio de este país se incremente más allá del punto en que podamos mantenerlo?« (ver The Coal Question).

Esa es una visión que, a grandes rasgos, todavía se mantiene. Esa es la verdadera tragedia de los comunes. En las palabras de David Attenborough: «Mañana habrá un cuarto de millón de personas más sentándose a la mesa, esperando alimento, agua, energía; y pasado mañana otro cuarto de millón y el día después otro cuarto de millón más... el crecimiento de la población debe detenerse para poder ofrecer "una vida decente" a todos».

Pese a lo anterior, los clásicos en general (incluyendo Malthus) tenían una visión más bien optimista, creyendo que la racionalidad llevaría al control del crecimiento de la población necesario para evitar el descenso a la miseria general. (la mejor exposición al respecto se encuentra en Stuart Mill, "Principios, libro IV, Influence of Progress"). Adicionalmente, por lo menos algunos creían que el desarrollo técnico llevaría (como de hecho ha sucedido) al reemplazo de los recursos naturales que se agoten ya sea con otros recursos naturales o incluso con recursos manufacturados. Por ejemplo, Friedrich Engels sugiere: «Y sin embargo, todavía hay un tercer factor, que no cuenta para nada con los economistas, es verdad — a saber, la ciencia, y el avance de la ciencia es tan ilimitado y por lo menos tan rápido como el de la población. ¿Qué parte del progreso de la agricultura en este siglo se debe solo a la química, y de hecho, a solo dos hombres — Sir Humphry Davy y Justus Liebig?. Pero la ciencia se multiplica por lo menos tanto como la población: la población aumenta en relación con el número de la última generación, la ciencia avanza en relación a la cantidad total de conocimiento legado por la última generación, y por lo tanto, en las condiciones más comunes también en progresión geométrica — ¿qué es imposible para la ciencia?»

Sin embargo permanece una llamada de atención sobre la creciente escasez de tierras de cultivo. En 1960 había una media hectárea de buena tierra cultivable por persona en el mundo — lo suficiente para mantener una dieta europea razonable. En la actualidad, solo hay 0,2 de hectárea para cada uno. En China, es solo el 0,1 de hectárea, debido a sus dramáticos problemas de la degradación del suelo.

Los clásicos creían que las variables "nominales" o monetarias y las "real" o físicas pueden ser analizadas independientemente. Por ejemplo, se proponía que cosas tales como el producto y ganancia real pueden ser analizadas sin considerar a sus contrapartidas nominales: el valor monetario de esa producción y la tasa de ganancia.

Uno de los efectos más importantes de esa asunción, especialmente a niveles introductorios en la disciplina, es que permite simplificar el estudio de los fenómenos económicos.

La dicotomía puede ser definida como la tentativa de explicar los fenómenos económicos exclusivamente en función de variables económicas, excluyendo, entre otras, las variables monetarias, lo que lleva, obviamente, a la búsqueda de factores que permitan explicar lo económico sin referencia a tales aspectos "externos", incluyendo los monetarios.

Esto se ve claramente en la famosa Ley de Say, que parece sugerir que la única función del dinero es servir como medio de cambio, pero no influencia directamente ni la producción ni la demanda. Partiendo de la base que la producción y venta de bienes solo adquieren su sentido cuando terminan en otra compra, completando así una transacción económica, Say sugiere: «El dinero cumple solo una función momentánea en ese doble cambio, y cuando la transacción es finalmente concluida, siempre se encontrará que un tipo de mercadería ha sido cambiada por otra». (J.B. Say, 1803).

Sigue que cualquiera fluctuación en el mercado "real" no se debe a efectos monetarios sino a distorsiones o fallos en el mismo. Pero esas distorsiones son meramente locales y transitorias: en el largo plazo, las fuerzas económicas, por sí mismas, restauran un equilibrio que implica, de acuerdo a la ley de Say, que los factores económicos están siendo usados plenamente. Percibir que el producto es de equilibrio en el largo plazo impide que el dinero tenga efectos reales en la economía.

Esto está muy cerca de decir que el dinero es "neutral", en el sentido que afecta solo aspectos nominales (por ejemplo, los precios) pero no las variables reales (la producción). Es necesario notar sin embargo que, estrictamente, la sugerencia de Say no propone neutralidad monetaria, solo que no es racional mantener dineros ociosos.

Asumiendo neutralidad, la dicotomía sugiere que, a corto plazo, las variables reales no reaccionan ante un cambio en la política monetaria, y sólo son afectadas por cambios en otras variables reales. Eso implica que la oferta agregada debe ser perfectamente inelástica a cualquier perturbación originada en la demanda agregada. Por ejemplo, en una expansión monetaria, los precios absorben totalmente el choque y la producción o crecimiento de la producción se mantiene en su tasa natural. A largo plazo eso se repite o, más apropiadamente, se mantiene, ya que el producto siempre está en su nivel natural o de equilibrio, es decir, que está en el nivel de pleno empleo de los recursos productivos. Cualquier choque monetario es absorbido totalmente por los precios, generando solamente inflación o, quizás, deflación.

Sin embargo, los clásicos, especialmente los tardíos, se dieron cuenta de que el dinero no es neutral en ese sentido. Cambios en la cantidad de circulante afectan la tasa de interés, lo que a su vez afecta la tasa de ganancia y, consecuentemente, decisiones acerca de inversión y ahorro, lo que tiene efecto en la economía real. Aun así se esforzaron en mantener la dicotomía, buscando explicar el efecto del dinero a través de otras variables, lo que produce una situación más bien confusa. En las palabras de Stuart Mill:

Todo lo anterior se expresa en dos áreas problemáticas evidentes a través de toda la obra clásica: el problema del dinero y el problema del valor.

La mayoría de las escuelas macroeconómicas actuales (incluyendo la Nueva Economía Keynesiana y los monetaristas) rechazan la dicotomía, dado que, profundizando la sugerencia de Stuart Mill, consideran que la cantidad de circulante afecta los cálculos económicos básicos, especialmente los relacionados con la tasa de interés. Sin embargo, algunas versiones de la Nueva economía clásica y algunas escuelas heterodoxas la aceptan.

Los clásicos, especialmente los tempranos, estaban fuertemente influidos por la Teoría cuantitativa del dinero que heredaron de las posiciones de Locke' Hume. y Richard Cantillon.

Sin embargo, esa teoría no especifica claramente el como se establece la relación entre el dinero y los bienes, es decir, el como se establecen los precios. Generalmente se sugería que el dinero (oro, plata, etc) es valuable "porque tiene valor" (ver Ilusión monetaria y Fetichismo de la mercancía). Esto dio origen a un debate prolongado pero no cruento, acerca de la concepción del dinero.

A partir de Ricardo, los clásicos empezaron a avanzar lo que se puede denominar teoría del dinero como mercadería, de acuerdo a la cual, el dinero (oro, plata) tiene un valor el cual, al igual que cualquier otra mercadería, depende de la cantidad de trabajo requerido para su obtención. En las palabras de Ricardo:

Nótese que la teoría del dinero como mercadería (también llamada "metalismo") invierte, o por lo menos altera, la relación entre dinero y valor sugerida por la teoría cuantitativa. De acuerdo a esa, el dinero genera los precios. Su exceso produce inflación, su falta, deflación. De acuerdo a los metalistas, es la variación de los precios que lleva, al igual que con cualquier otra mercadería, a las variaciones en la cantidad de oro circulante: un aumento en lo que se puede comprar con una cierta cantidad de oro (deflación de otras mercaderías) da lugar a un aumento en el circulante, que eventualmente puede llevar a restablecer la paridad original o establecer una nueva (si la relación oro con otros bienes no es la que había).

Puesto de otra manera. La producción de metales preciosos, al igual que cualquier otra mercadería, esta determinada por la ganancia que se obtiene de su producción. Si esa ganancia aumenta -se puede comprar más bienes con el esfuerzo necesario para producir una cierta cantidad de oro- habrá interés en dedicarse a producir oro. Eso llevara a un aumento en la cantidad disponible de ese metal. Al igual que cualquier otro productor, los de metales preciosos (o los propietarios de dinero) llevaran su producto donde pueden conseguir mayores ganancias.

Lo anterior implica que el dinero (considerado en su cantidad, o dinero realmente circulando) depende del mercado. Si su "valor" (lo que se puede conseguir por una cierta cantidad en relación al trabajo necesario para producirlo) aumenta, la cantidad de circulante aumentara "naturalmente". Y viceversa.

Sin embargo, los clásicos estaban conscientes que en ciertos momentos históricos había habido inflación. Si la cantidad de circulante depende naturalmente del mercado, como podemos explicar eso? La situación se hizo urgente dado que Inglaterra sufrió, durante las Guerras Napoleónicas, a partir de la década de 1790, un periodo inflacionario, lo que llevó a un debate que en esencia fue acerca del valor e incremento en la cantidad de dinero que es suficiente para facilitar el comercio pero no tanto como para causar inflación.

Dos posiciones o escuelas se hicieron evidentes: los lingotistas ("bullionist" en inglés) y los bancarios.

La posición original (bancaria) se basa en lo que podría ser llamada la doctrina de "documentos de Garantía real" o respaldo hipotecario en castellano ("Real bills doctrine" en inglés, "Doctrine des effets réels" en francés). Los bancarios aducían que el respaldo del dinero en oro no es necesaria, siempre y cuando el circulante emitido por los bancos, especialmente como crédito, sea equivalente a depósitos financieros (título de crédito, etc) respaldados por un derecho real sobre bienes físicos tangibles y redimibles a corto plazo (60 días era sugerido inicialmente). Dado esa condición, los bancos podrían emitir tanto dinero como fuera requerido por la economía sin producir inflación. Esta teoría fue mantenida por, entre otros, Adam Smith y James Mill.

La asunción general de esta posición es que, si el dinero es solo un medio de cambio entre mercaderías, cualquier cosa, incluyendo el papel moneda, puede servir como estándar de valor, con el proviso que establezca una relación estable y aceptada por los que lo utilizan con el trabajo necesario para producir bienes. Si un banco está dispuesto a aceptar, por ejemplo, el título de propiedad de una casa como garantía o pago, y el propietario de la casa y otros están dispuesto a aceptar una "nota promisoria" ( billete de banco) de ese banco como pago por sus bienes o propiedades, esos documentos han funcionado como dinero y, en la medida que no cambian ninguna “variable real” esencial, no puede causar inflación por el mero hecho que el respaldo, en lugar de ser una cierta cantidad de oro en el banco sea el valor de algún bien tangible. Después de todo, ambas “mercaderías” representan o contienen la misma cantidad de valor o trabajo, aquel necesario para producirlas. (Para Smith el proceso depende crucialmente de la confianza que los banqueros generen o adquieran).

Una propuesta similar fue adoptada eventualmente en Alemania durante el período de la República de Weimar con el Rentenmark y, durante el nazismo, con los llamados "Bonos Mefo" (ver Economía de la Alemania nazi), en ambos casos con gran éxito.

La posición alternativa, lingotista, era que la cantidad de circulante (monedas y papel) debe ser equivalente, en una proporción fija y estable, a la cantidad de metal precioso en los bancos. Si los bancos no están obligados a convertir las notas en oro en una proporción cierta, van a tener la tentación de emitir billetes en exceso a sus reservas de oro o plata en sus bóvedas. Esto conducirá a un exceso de oferta de dinero, lo que llevara a varias distorsiones, incluyendo la inflación. Para evitar todo eso, sostuvieron, es necesario mantener una equivalencia estricta entre la cantidad de circulante emitida por cualquier y todos los bancos y la cantidad de oro y plata mantenido como respaldo. Esta posición, representada, entre otros, por Ricardo, predomino hasta después de la Primera Guerra Mundial. (ver patrón oro).

De acuerdo a esa posición, cualquier incremento en la cantidad de oro o plata en un país dado llevaría a un incremento en los precios en ese país, lo que significaría que la moneda (metales preciosos) irían a algún otro lugar, en el cual podría ser cambiada por bienes a una tasa más favorable. Conversamente, una deficiencia en la cantidad de oro causaría una caída local en los precios, que llevaría a la exportación de bienes e importación de oro o plata. Esto tendría el efecto que, a largo plazo, habría una tendencia a mantener una relación estable del valor (entendido como poder de compra) de esos metales.

John Stuart Mill sugirió una posición intermedia, de acuerdo a la cual los bancos necesitan mantener solo una cierta proporción de lo emitido como depósitos en oro y/o plata, el resto pudiendo ser respaldado de acuerdo a la doctrina bancaria. Esto podría quizás dar origen a una cierta inflación, pero cualquier tendencia en esa dirección llevaría a los poseedores de billetes a cambiarlos por metálico, lo que forzaría a los bancos a redimir sus préstamos a fin de obtener el oro necesario para redimir sus notas. Ambos procesos a su vez reducirían el circulante, eliminado la inflación. Esta posición dio eventualmente origen al sistema de banca de reserva fraccional que existió desde esa fecha y que existe en el presente en todos los países industrializados. (Los depósitos en oro siendo reemplazados por depósitos en dólares que, hasta 1971, mantenía una relación fija, de 35 dólares por onza, con el oro. A partir de esa fecha, los respaldos están constituidos por las llamadas Moneda de reserva.- Ver Bancor).

Clarificando, Stuart Mill, a pesar que acepta en general la teoría cuantitativa, sugiere que el problema no es tanto la cantidad física de circulante, sino el crédito y las compras (o demanda) (Stuart Mill consideraba que solo el metálico era dinero propiamente tal. Billetes son pagarés y, junto con otras notas promisorias -bancarias o individuales, ya sea "a la vista" (o "en demanda") o a plazo- tales como cheques, crédito "en libros" o "a cuenta", etc, constituyen crédito.): “Pero ahora hemos encontrado que hay otras cosas, tales como billetes de banco, letras de cambio y cheques, que circulan como dinero, y realizar todas las funciones del mismo: y surge la pregunta: ¿Operan estos sustitutos sobre los precios en el misma manera que el dinero en sí? Tiende un incremento en la cantidad de papel transferible a aumentar los precios, de la misma manera y grado que un aumento en la cantidad de dinero?...” "Ha habido una gran cantidad de debates y argumentos sobre la cuestión de si algunas de estas formas de crédito y, en particular, si los billetes de banco, debe ser considerado como dinero. El asunto es tan puramente verbal que apenas vale la pena plantearlo, y uno tendría cierta dificultad en comprender por qué se le atribuye tanta importancia, si no hubiera algunas autoridades que, adhiriéndose todavía a la doctrina de la infancia de la sociedad y de la economía política, que la cantidad de dinero en comparación con la de los productos básicos, determina los precios en general, creen que es importante demostrar que los billetes de banco y no otras formas de crédito son dinero, a fin de apoyar la inferencia que los billetes de banco y no otras formas de crédito influyen sobre los precios. Es obvio, sin embargo, que los precios no dependen del dinero, sino de las compras. El dinero dejado con un banquero, y que contra el cual no se creen débitos, o que sea debitado para fines distintos a la compra de mercancías, no tiene ningún efecto sobre los precios, al igual que un crédito que no se utiliza. Crédito que se utiliza para la compra de productos afecta a los precios de la misma manera que el dinero. El dinero y el crédito están, pues, exactamente a la par, en su efecto sobre los precios; y si optamos clasificar los billetes en una o la otra, es en este sentido por completo indiferente.

Conviene notar que este debate dio origen a otras diferencias, más complejas, de opinión, diferencias de las cuales se ha alegado que “aún hoy, hay lesiones importantes a ser aprendidas”. Por ejemplo, a partir de lo anterior el estudio de los efectos del crédito asume una gran importancia, lo que dio, eventualmente, origen -a través del trabajo de Knut Wicksell- al monetarismo y a las concepciones modernas al respecto: si se regula apropiadamente el crédito, no habrá fluctuaciones monetarias abruptas (ver agregado monetario y Oferta de dinero).

El otro aspecto problemático es el asunto del valor. Si asumimos que los procesos productivos pueden ser explicados sin relación directa a consideraciones monetarias tenemos que sugerir un método que permita evaluarlos sin referencia a tales aspectos. La solución obvia se encuentra en la plusvalía; es decir, al hecho que la finalidad de todo proceso productivo -en la medida que son de interés a la ciencia económica- es producir más bienes o "valor" que el empleado o gastado en el proceso mismo. Un proceso económico será productivo en la medida que el resultado, medido en bienes para uso y consumo, sea superior a los empleados para producirlos, cualquiera sea la medida o el resultado "monetario" para los individuos que participen en ese proceso.

Esto requiere, por supuesto, una medida del valor que no este basado en cálculos monetarios. Adam Smith consideraba que la medida exacta para cuantificar el valor era el trabajo. Para él, el valor era la cantidad de mercancías que uno podía producir con, o recibir a cambio de, su trabajo (y, viceversa, el valor de una mercancía es la cantidad de ya sea otras mercancías o trabajo que se pueda recibir en cambio). Las mercancías concretas pueden cambiar, pero lo que siempre permanece invariable es el trabajo, o sea el desgaste de energía para producirlas, siendo entonces el trabajo el patrón definitivo e invariable del valor: lo que consume una hora de trabajo para ser producido tiene, desde este punto de vista, exactamente el mismo valor que cualquiera otra cosa que cueste otra hora de trabajo para ser producido. Esto llegó a ser conocido como Teoría del valor-trabajo.

Pero esas relaciones de cambio no permanecen necesariamente constantes. Esto llevó a Smith y otros a introducir dos conceptos asociados: valor de uso y valor de cambio. En las palabras de Stuart Mill: "Adam Smith, en un pasaje citado a menudo, ha descendido sobre la ambigüedad obvia de la palabra valor, la cual, en uno de sus sentidos, significa utilidad, en otro, poder de compra, en su propio lenguaje, valor en uso y valor en intercambio"... y "la mayoría de los escritores modernos, a fin de evitar el gasto de dos buenas palabras en una sola idea, han empleado "precio" para referirse al valor de una cosa en relación al dinero, la cantidad de dinero por la cual será cambiado. Por el precio de una cosa, entonces, entenderemos su valor en dinero; por valor o valor de cambio, su poder general de compra, el comando que su posesión otorga en general sobre mercaderías comprables".

Sin embargo, el "desgaste de energía para producir" o cantidad de trabajo envuelto en la producción de una cosa también varía, en general disminuyendo con el avance tecnológico. Adicionalmente hay un problema con la determinación práctica (con el fin del cálculo del valor de un bien) con el cómo se pueden medir, por lo menos potencialmente, diferentes "modalidades" de ese desgaste o trabajo: por ejemplo: ¿es el valor producido por una hora de trabajo de un cirujano o médico el mismo que el producido por una hora de trabajo de un obrero sin calificar? Y ¿cómo relacionamos esos casos extremos con el trabajo de un panadero, carpintero u obrero calificado?

Stuart Mill resume en su obra la posición de Smith y otros. Simplificando, se puede decir que es el caso que diferentes tipos de trabajo comandan diferentes precios en relación a cosas tales como la competencia entre trabajadores, tiempo y dificultad de aprendizaje, seguridad o no de recompensa, dificultad y desagrado en efectuarlo, etc. Stuart Mill nota que los trabajos más desagradables y duros son generalmente los menos pagados dado que generalmente los que los llevan a cabo carecen de otra opción. Siendo ese el caso, se mantiene la relación del valor de un bien como dependiendo de la cantidad de trabajo necesario para producirlo, con el proviso que el "salario real" o valor (es decir, las mercaderías que se pueden adquirir por "precio por unidad de trabajo") de cada tipo de trabajo en particular son diferentes entre sí, pero nunca pudiendo ser en total superior al determinado por el nivel de competencia entre trabajadores: "Liberalidad, generosidad, y el crédito de la empresa, son motivos que, en cualquier grado que operan, se oponen a tomar la ventaja máxima de la competencia, y esos motivos podrían y aún ahora lo hacen, actuar sobre los empleadores de mano de obra en todos los departamentos de la gran industria, y lo más deseable es que así sea. Pero nunca pueden aumentar los salarios medios de la mano de obra más allá de la relación entre la población y el capital. Al dar más a cada trabajador empleado, limitan el poder de dar empleo numeroso, y por excelente que sea el efecto moral, hacen poca diferencia económicamente, a menos que el pauperismo de los que están excluidos conduzca indirectamente a un reajuste por medio de una mayor limitación en la población." (Stuart Mill, op. cit, conclusión)

Pero esos diferentes tipos de trabajos están distribuidos diferentemente a través de las industrias. Por ejemplo, muchos de los trabajadores empleados en una empresa de Inteligencia artificial tienen niveles de educación y calificación diferentes a los empleados en una panadería. Sigue que el precio de los respectivos productos no se puede determinar solo en relación a un salario promedio general. Esto da origen a la Teoría del valor como costo de producción clásica: "Para recapitular: la oferta y demanda determinan el valor de todas las cosas que no se puede aumentar indefinidamente, a excepción de que incluso para ellas, cuando se producen en la industria, hay un valor mínimo, determinado por el coste de producción. Pero en todas las cosas que admiten la multiplicación indefinida, la demanda y la oferta sólo determinan las perturbaciones de valor, durante un período que no podrá exceder el tiempo necesario para modificar la oferta. Determinando así la oscilaciones de valor, ellas mismas obedecen a una fuerza superior, que hace gravitar el valor al Costo de Producción, que lo depositaria y mantendría allí, si nuevas influencias perturbadoras no estuvieran continuamente surgiendo para hacer que de nuevo estas mismas no se desvíen. Para continuar la línea de la metáfora, la demanda y la oferta siempre se apresuran a un equilibrio, pero la condición de equilibrio estable es cuando el intercambio de cosas entre sí sucede de acuerdo a sus costos de producción, o, en la expresión que hemos utilizado, cuando las cosas están en su Valor Natural".

En la actualidad se considera, siguiendo el análisis de Piero Sraffa, que mucho del análisis anterior es improductivo, dado que no hay un algoritmo o fórmula generalmente válida que transforme "unidades de valor" en "unidades monetarias", en otras palabras, que resuelva el llamado problema de la transformación.

Clarificando: la plusvalía debe ser considerada una medida física. Es, en la medida que sucede, una medida del incremento de los bienes materiales disponibles, ya sea para el consumo o uso como inversiones, que resultan últimamente del trabajo. Ese incremento puede ser expresado o medido en relación a cualquier otra mercadería (por ejemplo, se puede decir que un kilo de pan es producto del uso de x litros de petróleo, por lo tanto, el precio del pan aumentará si el precio del petróleo aumenta) incluyendo, si se lo desea, horas de trabajo estándar. Pero no hay una formulación tal que permita transformar de forma unívoca tal relación en “unidades de precio”, dado que estos, últimamente, no corresponden únicamente al costo de producción, dependen también de la demanda.

Consecuentemente si bien es correcto que, desde el punto de vista de las sociedades, el interés de los procesos productivos reside en la capacidad o habilidad de generar valor (satisfacer necesidades materiales), es importante proceder con cuidado y mantener presente cuando se efectúan o consideran los cálculos que los esquemas conceptuales y/o las medidas y resultados relacionadas al valor y las en precios (o nominales) no son simplemente "mezclables". (ver Valor agregado).




</doc>
<doc id="29371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29371" title="Pecíolo">
Pecíolo

El pecíolo o peciolo (del latín "petiolus", forma diminutiva de "pes, pedis", pie, tronco de una planta) es el rabillo que une la lámina de una hoja a su base foliar o al tallo. Falta en las hojas llamadas sésiles o sentadas.

El pecíolo puede ser una característica determinante para la identificación de la planta.

El pecíolo se desarrolla en la fase germinativa de la plántula, en el tejido embrionario llamada hipocótilo. Del alargamiento del hipocótilo surge el cotiledón o plúmula (tejido precursor de la hoja) y el terminal o meristemo apical. Las células externas se diferencian y maduran convirtiéndose en una capa epidérmica. Algunas de las células interiores se convierten en colénquimas, proporcionando el sostén al joven pecíolo. Los grupos de células alargadas forman las hebras provasculares. El resto del pecíolo está compuesto por células parenquimáticas situadas entre la epidermis y las hebras provasculares formando el córtex, junto con las situadas dentro de estas hebras, que forman la médula.

El parénquima que irradia entre los precursores de los manojos vasculares forma los llamados rayos de médula.

En algunas plantas, los pecíolos se aplanan y se abren, y las hojas verdaderas pueden llegar a ser reducidas o desaparecer por completo. Estos son conocidos como filodio, filoides, phyllodia, o cladophylla. Así, el filodio viene para servir al propósito de la hoja. Los filodios son comunes en el género "Acacia", especialmente en las especies australianas, a la vez en "Acacia" sect. "Phyllodineae". A veces, especialmente en las plantas más jóvenes, los filodios parcialmente formados también llevan hojas reducidas.


</doc>
<doc id="29373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29373" title="Mesocarpio">
Mesocarpio

En botánica el mesocarpio es la capa intermedia del pericarpio, esto es, la parte del fruto situada entre endocarpio y epicarpio.

Es la parte de la fruta que se consume normalmente y es resultado de la transformación de la pared ovárica de la flor, por lo que habitualmente envuelve al endocarpio que a su vez envuelve a las semillas.

Cuando se trata de frutos carnosos el mesocarpio se suele llamar pulpa, aunque el nombre técnico para un mesocarpio carnoso es sarcocarpio. Sin embargo no todas las frutas carnosas tienen sarcocarpio: los hesperidios son un tipo de baya modificada cuyo mesocarpio es una fibra blanca que rodea los gajos recubierta de un epicarpio de color verde, amarillo o naranja.

Sin embargo en la mayoría de los frutos, como bayas, drupas o pomos el mesocarpio es una capa gruesa y suculenta, de esta forma los animales serán atraídos por este sarcocarpio y elegirán las frutas más jugosas para comérselas. Dentro del estómago del animal el endocarpio protege la semilla para que no sea digerida y sea expulsada con los excrementos. De esta forma el animal difunde la semilla del árbol que tras ser excretada brotará en sitios más o menos lejanos al árbol original.


</doc>
<doc id="29374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29374" title="NBC">
NBC

National Broadcasting Company (NBC, pronunciación en inglés: ) es una cadena de televisión "—"y anteriormente, también de radio"— "comercial, de origen estadounidense, con sede en el 30 Rockefeller Plaza en el Rockefeller Center de la ciudad de Nueva York y otras oficinas principales en Los Ángeles y en Chicago. La cadena es una de las más grandes en todo el territorio estadounidense y a veces se le denomina como la "Peacock Network" (lit. «Cadena del Pavo Real») debido a su logotipo estilizado, que se asemeja a un pavo real, cuya primera versión fue creada originalmente para promocionar las emisiones en color de la cadena.

Formada en 1926 por la Radio Corporation of America (RCA), la NBC es la más antigua cadena de radiodifusión importante en los Estados Unidos. En 1986, el control de la NBC pasó a la General Electric Company (GE), cuando ésta compró RCA por 6,4 mil millones de dólares estadounidenses. Anteriormente, y hasta 1930, GE había sido el propietario tanto de RCA como de la NBC, hasta que se vio obligada a vender la empresa como resultado de cargos antimonopolio.

Después de dicha adquisición en 1986, Bob Wright fue nombrado director ejecutivo de la cadena hasta su jubilación, dando posteriormente su posición a Jeff Zucker. La cadena es actualmente una división de la empresa de medios NBCUniversal, una filial de Comcast; anteriormente formó parte de un "joint venture" con General Electric, desde 2011 hasta 2013, y antes aún estuvo bajo propiedad conjunta de GE y Vivendi. Como resultado de la fusión, Zucker dejó la NBC y fue reemplazado por Steve Burke, ejecutivo de Comcast.

La NBC es productora de una multitud de programas de televisión, propietaria de 13 estaciones de televisión y afiliada a alrededor de otras 200 en los Estados Unidos y sus territorios, y es la empresa matriz de varias cadenas de televisión por cable y por satélite e inversiones en activades de Internet y de otras formas de multimedia. La NBC es también responsable de la emisión de los "Premios Globo de Oro", la segunda ceremonia más importante en la industria del cine. Gran parte del archivo de emisiones de las emisoras de su propiedad se encuentra disponible para lectura y compra a través de los «NBCUniversal Archives».

Durante un período de consolidación temprana en el negocio de radiodifusión, el fabricante Radio Corporation of America (RCA) adquirió la emisora de radio WEAF en Nueva York de la American Telephone & Telegraph Company (AT&T). Un accionista de RCA, Westinghouse Electric, tuvo otra estación radial competidora en Newark, Nueva Jersey, la emisora pionera WJZ (sin relación con la estación televisiva actual WJZ-TV en Baltimore, Maryland), que también sirvió como la cabecera de una cadena poco estructurada. Westinghouse transfirió esta estación a RCA en 1923, y la emisora se trasladó a Nueva York.

WEAF actuó como un laboratorio para la división de fabricación y suministro de AT&T, Western Electric, cuyos productos incluyeron transmisores y antenas. Bell System, la división telefónica de AT&T, estaba desarrollando tecnologías para transmitir audio de voz y música a través de distancias cortas y largas, utilizando métodos tanto inalámbricos como alámbricos. La creación de WEAF en 1922 ofreció un centro de investigación y desarrollo para estas actividades. Esta emisora tuvo un horario regular de programas de radio, incluyendo unos de los primeros programas comercialmente patrocinados, y fue un éxito inmediato. En uno de los primeros ejemplos de radiodifusión por cadena ("chain broadcasting" o "network broadcasting" en inglés), la emisora vinculó con la emisora WJAR de The Outlet Company en Providence, Rhode Island, y con la emisora de AT&T en Washington D. C., WCAP.

La nueva empresa matriz de estas emisoras, RCA, vio una ventaja en la compartición de programación, y después de obtener una licencia para la emisora WRC en Washington D. C. en 1923, intentó transmitir audio entre ciudades a través de líneas telegráficas de baja calidad. AT&T le negó a empresas exteriores acceso a sus líneas telefónicas de alta calidad. El esfuerzo inicial tuvo un pobre desempeño, porque las líneas telégraficas, sin aislamiento térmico, fueron susceptibles a interferencias atmosféricas y otras interferencias eléctricas.

En 1925, AT&T decidió que WEAF y su embrionaria cadena eran incompatibles con su objetivo principal de proporcionar un servicio telefónico. AT&T ofreció vender la emisora a RCA, en un acuerdo que incluyó el derecho de arrendar las líneas telefónicas de AT&T para transmisión por cadena.

RCA gastó $1.000.000 para comprar WEAF y su emisora hermana en Washington, WCAP, apagó la segunda emisora, y fusionó sus instalaciones con la emisora sobrevivante (WRC). El 9 de septiembre de 1926, anunció la creación de una nueva división conocida como "The National Broadcasting Company". La propiedad de esta nueva división se repartió entre RCA (con un 50%), General Electric (con un 30%), y Westinghouse (con un 20%). La NBC oficialmente comenzó sus emisiones el 15 de noviembre de 1926.

WEAF y WJZ, las cabeceras de las dos cadenas anteriores, operaron de forma conjunta durante un año como parte de la nueva cadena NBC. El 1 de enero de 1927, la NBC formalmente dividió sus estrategias respectivas de marketing: la "Red Network" («Red Roja») ofreció una programación de entretenimiento y música comercialmente patrocinada, y la "Blue Network" («Red Azul») generalmente ofreció transmisiones no patrocinadas, especialmente noticias y programas culturales. Diversas historias de la NBC indican que las designaciones de color para las dos redes vinieron de los colores de las tachuelas de los ingenieros de la NBC, que fueron usadas para designar a los afiliados de WEAF (rojo) y WJZ (azul), o del uso de lápices coloreados con dos extremos (uno siendo rojo; el otro, azul). Una estrategia similar apareció en la industria discográfica, que dividió el mercado entre las ofertas clásicas ("cf." RCA Red Seal) y las ofertas populares.

El 5 de abril de 1927, la NBC llegó a la Costa Oeste con el lanzamiento de la "NBC Orange Network" («Red Naranja»), también conocida como "The Pacific Coast Network" («La Red de la Costa del Pacífico»). Esto fue seguido por el debut de la "NBC Gold Network" («Red Oro»), también conocido como "The Pacific Gold Network" («La Red de Oro del Pacífico»), el 18 de octubre de 1931. La "Orange Network" transmitió la programación de la "Red Network", y la "Gold Network" transmitió la programación de la "Blue Network". Inicialmente, la "Orange Network" recreó programación oriental de la "Red Network" para emisoras de la Costa Oeste a través de KPO en San Francisco, California. En 1936, el nombre «"Orange Network»" fue retirado y las emisoras afiliadas pasaron a formar parte de la "Red Network". Al mismo tiempo, la "Gold Network" se convirtió en parte de la "Blue Network". La NBC también desarrolló una red de emisoras de radio de onda corta en la década de 1930, llamada la "NBC White Network" («Red Blanca»).

Antes de ocupar su ubicación actual en el Rockefeller Center, la NBC había ocupada los pisos superiores de un edificio en el 711 de la Quinta Avenida desarrollado por el arquitecto Floyd Brown. El hogar de la NBC desde su construcción en 1927, el suelo ocupado por la empresa de radiodifusión se diseñó por Raymond Hood — quien diseñó los múltiples estudios de los inquilinos como «una iglesia gótica, el foro romano, la sala de Luis XIV y, en un espacio dedicado al jazz, algo tremendamente futurista, con un montón de color en diseños extravagantes». La NBC dejó el 711 de la Quinta Avenida en 1933.

En 1930, cargos antimonopolios obligaron a General Electric a deshacerse de RCA, compañía que había fundado. RCA trasladó su sede corporativa al nuevo Rockefeller Center en 1933, y firmó los contratos de arrendamiento en 1931. RCA era el arrendatario primario en el 30 de Rockefeller Plaza, el "Edificio RCA" (en la actualidad, el "Edificio Comcast"). El edificio albergó los estudios de la NBC, así como salas para RKO Pictures, subsidiaria de RCA. El fundador del Rockefeller Center, John D. Rockefeller Jr., organizó el acuerdo con el presidente de GE, Owen D. Young, y el presidente de RCA, David Sarnoff.

Las campanillas de NBC, que comprenden tres notas («sol-mi'-do'»), se produjeron después de varios años de desarrollo. La secuencia de tres notas se escuchó por primera vez en la emisora WSB en Atlanta. Las campanillas resumen lo que los músicos conocen como una «tríada de Do Mayor de la segunda inversión». Alguien en la sede de la NBC en Nueva York escuchó las notas en WSB durante la transmisión de un partido de fútbol de los Georgia Tech Yellow Jackets, y pidió permiso para utilizar las notas en la cadena nacional. La NBC empezó a utilizar las tres notas en 1931, y las notas se convirtieron en la primera marca de audio en ser aceptada por la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos. También se utilizó una variante de esta secuencia: «sol-mi'-do'-sol», conocida como «la cuarta campanilla», que era usada en tiempos de guerra (especialmente en la estela del ataque a Pearl Harbor), en el día de la batalla de Normandía, y durante los desastres. Las campanillas de la NBC fueron mecanizadas en 1932 por Richard H. Ranger de la empresa Rangertone; su propósito fue enviar una señal de bajo nivel de amplitud constante que se escucharía por varias emisoras conmutantes tripuladas por ingenieros de la NBC y AT&T, y por lo tanto sería usada como un señal del sistema para la conmutación de emisoras diferentes entre las Red y Blue Networks. Contrariamente a la leyenda popular, las tres notas musicales originalmente no representaron a la empresa matriz de la NBC hasta 2013, la General Electric Company, aunque la emisora de radio operada por GE en Schenectady, WGY, fue una de las primeras afiliadas de la NBC, y GE era una de las primeras accionistas de RCA, la fundadora de la NBC. General Electric no adquirió la NBC totalmente hasta 1986. Las campanillas todavía son utilizadas por NBC-TV, y se han incorporado en el tema musical compuesto por John Williams para "NBC Nightly News".

La Comisión Federal de Comunicaciones (FCC), desde su creación en 1934, había investigado los efectos monopolísticos de radiodifusión por cadena. La FCC determinó que las redes y emisoras de la NBC dominaron audiencias, afiliados, y publicidad en la radio estadounidense. En 1939 la FCC le ordenó a RCA desprenderse de una de sus dos redes. RCA luchó contra la orden de venta, pero en 1940 dividió la NBC en dos empresas en caso de que perdiese en la apelación. La Blue Network se convirtió en "NBC Blue Network, Inc.", y NBC Red se convirtió en "NBC Red Network, Inc." Ambas redes formalmente divorciaron sus operaciones el 8 de enero de 1942, y la Blue Network se refirió en el aire como "Blue" o "Blue Network", con el nombre oficial corporativo de "Blue Network Company, Inc." NBC Red, en el aire, llegó a ser conocido simplemente como "NBC".

Después de perder su última apelación ante la Corte Suprema de Estados Unidos en mayo de 1943, RCA vendió la Blue Network Company, Inc., por $8.000.000 al millonario magnate de Life Savers Edward J. Noble. Dicha venta se completó el 12 de octubre de 1943. Noble obtuvo el nombre de la cadena, arrendamientos en líneas terrestres y los estudios en Nueva York, dos emisoras y media (WJZ en Newark/Nueva York; KGO en San Francisco; y WENR en Chicago, que compartió su frecuencia con WLS, perteneciente a Prairie Farmer), y alrededor de 60 afiliados. Noble quiso un nombre más apropiado para la red y en 1944, adquirió los derechos del nombre "American Broadcasting Company" de George Storer. La "Blue Network" se convirtió en la ABC oficialmente el 15 de junio de 1945, después de que la venta se completó.

La NBC se convirtió en el hogar de muchos de los actores y programas más populares en el aire. Al Jolson, Jack Benny, Edgar Bergen, Bob Hope, Fred Allen, y Burns y Allen lo llamaron su casa, así como la Orquesta Sinfónica de la NBC dirigida por Arturo Toscanini, que la red lo ayudó a crear. Otros programas fueron "Vic and Sade", "Fibber McGee and Molly", "The Great Gildersleeve" (posiblemente el primer «spin-off» en la radio, de "Fibber McGee"), "One Man's Family", "Ma Perkins", y "Death Valley Days". Las emisoras de la NBC eran frecuentemente las más poderosas, y algunas ocuparon frecuencias nacionales de canal libre, llegando a cientos o miles de kilómetros durante la noche.

A fines de la década de 1940, uno de los rivales de la NBC, la Columbia Broadcasting System (CBS), ganó terreno cuando permitió a los actores de la radio utilizar sus propias empresas de producción, algo bastante rentable para ellos. En los primeros años de la radio, las estrellas y sus programas solían cambiarse de cadena cuando sus contratos de corto plazo expiraban. En la temporada de 1948–1949, comenzando con la gran estrella de radio estadounidense, Jack Benny, muchas personalidades de la NBC (incluyendo Edgar Bergen y Charlie McCarthy, Burns y Allen, y Frank Sinatra) se fueron a la CBS.

Además, las estrellas de la NBC comenzaron a moverse hacia la televisión, incluyendo el comediante Milton Berle, quien presentó "The Texaco Star Theater", el primer éxito mayor en la televisión. El director Arturo Toscanini dirigió diez conciertos de televisión en la cadena NBC entre 1948 y 1952. Los conciertos se transmitieron de forma simultánea tanto en la televisión como la radio, tal vez el primer momento en que esto se hizo. Dos de ellos fueron primicias históricas — la primera transmisión completa de la Sinfonía n.º 9 de Beethoven, y la primera transmisión completa de "Aida" por Giuseppe Verdi, realizada en concierto en lugar de con escenografía y vestuario. La transmisión de "Aida" fue protagonizada por Herva Nelli y Richard Tucker.

Con el objetivo de mantener viva la radio clásica frente a la madurez de la televisión, y desafiar la programación radial de la CBS en las noches de domingos protagonizada mayormente por locutores provenientes de la NBC, con Jack Benny a la cabeza; la NBC lanzó "The Big Show" en noviembre de 1950. Este programa de variedades de 90 minutos actualizó el primer estilo de variedad musical en la radio con comedia sofisticada y presentaciones dramáticas. Con Tallulah Bankhead, una leyenda del escenario, como su anfitriona, el programa atrajo a los artistas de prestigio, como Fred Allen, Groucho Marx, Lauritz Melchior, Ethel Barrymore, Louis Armstrong, Ethel Merman, Bob Hope, Danny Thomas, Douglas Fairbanks, Jr., y Ella Fitzgerald. Sin embargo, el éxito inicial de "The Big Show" no duró a pesar de los elogios de varios críticos, porque la mayoría de sus oyentes potenciales se convirtieron paulatinamente en espectadores de televisión. El programa resistió dos años en los que la NBC perdió aproximadamente un millón de dólares en el proyecto (solo fue capaz de vender espacios publicitarios a mediados de la media hora cada semana).

El último gran impulso para la programación radial en la NBC, comenzando en el 12 de junio de 1955, fue "Monitor", una creación del presidente de la NBC, Sylvester "Pat" Weaver, quien también creó varios programas innovadores para la cadena, tales como "The Today Show", "The Tonight Show", y "Home". "Monitor" fue una programa continuo emitido a lo largo de cada fin de semana, que mezcló música, noticias, entrevistas, y reportajes, con una variedad de invitados, incluyendo personalidades de televisión muy conocidos como Dave Garroway, Hugh Downs, Ed McMahon, Joe Garagiola, y Gene Rayburn. El programa de popurrí trató de mantener animada la radio de antaño con segmentos de Jim y Marian Jordan (en carácter como Fibber McGee and Molly); "Ethel and Albert", una comedia de Peg Lynch (con Alan Bunce); y el iconoclasta artista satírico Henry Morgan. "Monitor" fue un éxito por un número de años, pero después de mediados de los años 1960, las emisoras locales, especialmente en los mercados más grandes, ya no estaban dispuestas a romper sus fórmulas establecidas (ya sean de noticias, deportes o música) para emitir programación en cadena. Una excepción fue "Toscanini: The Man Behind the Legend", una serie semanal para conmemorar las emisiones y grabaciones en NBC del gran director orquestral, que se inició en 1963 y se transmitió durante varios años. Después de que "Monitor" salió del aire el 26 de enero de 1975, la programación de NBC radio no iba más allá de las noticias, y el programa religioso "The Eternal Light" los domingos por la mañana.

El 18 de junio de 1975, la NBC lanzó NBC News and Information Service (NIS), que proporcionó hasta 55 minutos de noticias por hora durante todo el día a las emisoras locales que quisieron adoptar un formato de noticias. NIS atrajo a varias decenas de emisoras, principalmente en los mercados más pequeños, pero en el otoño de 1976, la NBC determinó que no podría proyectar que el servicio volvería a ser rentable, le dio a los suscriptores un preaviso de seis meses sobre la suspensión del servicio, y finalmente fue cerrado el 29 de mayo de 1977.

La NBC Radio Network también fue una pionera en llamadas en directo transmitidas por cadena con un programa vespertino de entrevistas distribuido vía satélite: "TalkNet", presentado por Bruce Williams, Bernard Meltzer y Sally Jesse Raphael. Aunque nunca fue un gran éxito de audiencia, "TalkNet" ayudó a consolidar el formato de entrevistas en la radio hablada a nivel nacional. Para sus afiliados, la mayoría emisoras de AM, "TalkNet" ayudó a llenar las noches con programación libre, permitiendo a las emisoras vender publicidad local en un formato dinámico sin el costo asociado con la producción de programación local. Unos empleados de la industria radiofónica temieron que esta tendencia podría conducir a un aumento del control de los contenidos de radio por cadenas y sindicadores.

GE adquirió RCA en 1986, y con ella la NBC, señalando el comienzo del fin de NBC Radio. Hubo tres factores que condujeron a su desaparición. En primer lugar, GE decidió que la radio no se ajustaba a su estrategia. En segundo lugar, la división de radio no había sido rentable por muchos años. Finalmente, las reglas de la FCC en aquel entonces impidieron a un nuevo propietario albergar una división de radio y una división de televisión simultáneamente. En el verano de 1987, GE vendió las operaciones de la NBC Radio Network a Westwood One, y vendió las emisoras de la NBC a compradores diferentes. En 1990, la NBC Radio Network como un servicio de programación independiente había prácticamente desaparecido, convirtiéndose en una marca para contenido producido por Westwood One, y en última instancia por, irónicamente, CBS Radio. La Mutual Broadcasting System, que Westwood One había adquirida dos años antes, corrió la misma suerte, y, esencialmente, se fusionó con NBC Radio.

Debe señalarse que la venta por GE de la división de radio de la cadena NBC fue el primer cañonazo de lo que jugaría un papel importante en los medios de radiodifusión nacional, porque cada una de las tres mayores cadenas de radio fueron adquiridas rápidamente por otras entidades corporativas. El caso de la NBC fue particularmente notable porque fue la primera en ser comprada, y fue comprada por un gigante corporativo "fuera" de la industria de los medios de comunicación, porque GE es, principalmente, un fabricante. Antes de su adquisición por parte de GE, la NBC operó su división de radio parcialmente por tradición, y parcialmente para satisfacer los requerimientos de la FCC acerca de distribuir programación para el interés público. (El espectro radioeléctrico es, según la FCC, propiedad del público ya que ese espectro radioeléctrico es limitado, y solo algunas frecuencias están disponibles para repartir. Este enunciado era/es la base para la regulación de radiodifusión que requiere cierto contenido para el provecho del público.) Sindicadores como Westwood One no fueron sujetos a tales normas, porque no tuvieron emisoras. En esta manera, la venta de NBC Radio — "America's First Network" («La Primera Cadena de América») — en muchos aspectos, marcó el "principio del fin" de la edad antigua de la radio y la introducción de la nueva industria, la cual en gran parte no es regulada.

A finales de los años 1990, Westwood One estaba produciendo noticieros bajo la marca NBC Radio, en las mañanas de los días de semana solamente. En 1999, estos fueron suspendidos, y los pocos afiliados restantes de la NBC Radio Network empezaron a recibir noticieros bajo la marca "CNN Radio" durante todo el día. Sin embargo, en 2003, Westwood One comenzó a distribuir un nuevo servicio llamado NBC News Radio, que consiste en actualizaciones de noticias durante un minuto, que se leen por presentadores y reporteros de televisión empleados por NBC News y MSNBC. El contenido, sin embargo, está escrito por los empleados de Westwood One, no los de NBC News.

El 1 de marzo de 2012, Dial Global anunció que CNN Radio sería interrumpida y reemplazada por una expansión de NBC News Radio el 1 de abril de ese mismo año. Esto marca la primera vez, desde la adquisición de NBC Radio y sus propiedades por Westwood One, que la NBC tiene una presencia en la radio durante todo el día. Un programa anterior de la NBC, "First Light", hizo hincapié en la marca "NBC" de nuevo, después de disminuir su importancia a lo largo de los años.

NBC News Radio ofrece dos noticieros con una duración de hora completa durante todo el día. Anteriormente, solo ofrecía actualizaciones de 60 segundos durante los días de semana.

El 4 de septiembre de 2012, Dial Global lanzó NBC Sports Radio, un servicio de radio para discusiones sobre deportes.

Durante muchos años, la NBC estuvo estrechamente vinculada con David Sarnoff, quien la usó como un vehículo para vender electrónica de consumo. RCA y Sarnoff llamaron la atención con la introducción de un sistema de televisión totalmente electrónico al público en la Exposición General de segunda categoría de Nueva York de 1939, y simultáneamente iniciaron un horario regular de programas en el canal de televisión de NBC y RCA en Nueva York. El presidente Franklin D. Roosevelt apareció en la exposición, delante las cámaras de la NBC, convirtiéndose en el primer presidente de los EE.UU. en aparecer en la televisión el 30 de abril de 1939. La David Sarnoff Library tiene a su disposición una fotografía real de la transmisión de Roosvelt. La emisión fue transmitida por una estación de televisión propiedad de la NBC en Nueva York, W2XBS Channel 1 (ahora WNBC, canal 4), y fue visto por alrededor de mil espectadores dentro del área de cobertura de la estación (más o menos de 40 millas o 63 km), desde su ubicación de transmisión en la Empire State Building.

Al día siguiente, el 1 de mayo, cuatro modelos de televisores de RCA salieron a la venta al público general en varias tiendas de departamento en Nueva York, promocionados en una serie de anuncios ostentosos en los periódicos. Debe señalarse que DuMont (y otros) en realidad ofrecieron televisores domésticos por primera vez en 1938 en previsión de la comenzó de los transmisiones de la NBC en abril de 1939. Más tarde en 1939, la NBC llevó sus cámaras a los juegos profesionales de fútbol y béisbol en la ciudad de Nueva York, estableciendo precedentes en la historia de la televisión.

Según se informa, el primer programa de la "cadena" de televisión NBC se emitió el 12 de enero de 1940, cuando una obra de teatro titulada "Meet the Wife" se originó en los estudios de W2XBS en el Rockefeller Center, y se re-emitió por W2XB/W2XAF (ahora WRGB) en Schenectady. Esta última estación recibió la señal del canal 4 directamente del aire. Además, eventos especiales ocasionalmente se vieron en Filadelfia (a través de W3XE, que se convertiría en WPTZ, y ahora es KYW-TV) así como en Schenectady. El programa televisivo más ambicioso en la NBC antes de la Segunda Guerra Mundial fue la teledifusión de la "Republican National Convention" en el verano de 1940, desde Filadelfia, que fue emitido en vivo en Nueva York y Schenectady. Sin embargo, a pesar de la gran promoción por parte de la RCA, las ventas de televisores en Nueva York en el período de 1939-1940 fueron decepcionantes, principalmente debido al alto costo de los televisores, y la falta de programación regular convincente. La mayoría de televisores fueron vendidos a bares, hoteles, y otros lugares públicos, en donde el público general vio eventos deportivos y noticieros.

El período experimental de televisión terminó, y la FCC permitió iniciar las transmisiones televisivas comerciales el 1 de julio de 1941. La estación de la NBC en Nueva York, W2XBS, recibió la primera licencia comercial, y adoptó las letras de WNBT (posteriormente WNBC-TV, y ahora simplemente WNBC). El primer anuncio oficial en la televisión transmitido por cualquier estación en los Estados Unidos fue uno de Bulova Watches, vista justo antes del inicio de una transmisión de béisbol de los Brooklyn Dodgers en la estación WNBT, licenciada por la NBC para Nueva York. Un patrón de prueba, con las letras recién asignadas de WNBT, fue modificado para parecerse a un reloj, con las manos en funcionamiento. El logotipo de Bulova, con la frase «Bulova Watch Time», se mostró en la parte inferior derecha del cuadrante del patrón de prueba. Una fotografía de la cámara de la NBC emitiendo el anuncio de patrón de prueba para ese primer anuncio oficial en la televisión se puede ver en esta página. Entre la programación para la primera semana de la nueva WNBT fue "The Sunoco News" con Lowell Thomas, una transmisión simultánea en televisión de su programa de noticias en la radio, patrocinado por Sun Oil; boxeo amateur en Jamaica Arena; campeonatos de tenis en los Eastern Clay Courts; programación de los United Service Organizations; un concurso similar a una certamen de ortografía, llamado "Words on the Wing"; unos cuantos largometrajes; y una emisión de prueba del concurso "Truth or Consequences", patrocinado por Lever Brothers.

Aunque la teledifusión comercial completa comenzó el 1 de julio de 1941 con los primeros anuncios pagados en WNBT, debe observarse que la emisión de anuncios experimentales sin pago en la televisión se remonta a 1930. Las anuncios de televisión sin pago más tempranas en la NBC pueden haber sido los que se observaron durante el primer juego de las Grandes Ligas de Béisbol emitido en la televisión, un juego entre Brooklyn y Cincinnati, el 26 de agosto de 1939 en W2XBS. Con el fin de garantizar los derechos para mostrar el juego en la televisión, NBC le permitió a cada uno de los patrocinadores regulares en radio de los Dodgers tener un anuncio durante la emisión, y estos fueron hechas por el locutor de los Dodgers, Red Barber. Para Ivory Soap, levantó una barra del producto; por Mobilgas, usó la gorra de una operador de estación de servicio; y para Wheaties, sirvió un plato del producto, añadió leche y plátanos, y dio un gran cucharada.

La programación comercial limitada continuó hasta que Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial. Las transmisiones se redujeron en los primeros años de la guerra, luego se expandieron cuando la NBC comenzó a prepararse para un servicio completo al final de la guerra. Incluso antes del fin de la guerra, pocos programas fueron enviados de Nueva York a estaciones afiliadas en Filadelfia (WPTZ) y Albany/Schenectady (WRGB) en un horario semanal regular comenzando en 1944. En el Día de la Victoria en Europa, el 8 de mayo de 1945, WNBT emitió horas de cobertura de noticias, y mandos alrededor de la ciudad de Nueva York. Este evento fue pre-promovida por la NBC con una tarjeta de correo directo enviado a los propietarios de televisores en el área de Nueva York. En un momento, una cámara de WNBT se colocó sobre la marquesina del Hotel Astor, mirando abajo a la multitud que celebró el fin de la guerra en Europa. La cobertura viva fue el preludio del crecimiento rápido de la televisión después de la guerra.

La cadena de televisión NBC aumentó de su alineación inicial de cuatro estaciones. La Serie Mundial de 1947 contó con dos equipos de Nueva York (los Yankees y los Dodgers), y ventas locales de televisión aumentaron, porque los juegos eran transmitidos en Nueva York. Más estaciones a lo largo de la Costa Este y en el Medio Oeste fueron conectadas por cable coaxial a lo largo de la década de 1940, y en septiembre de 1951 las primeras transmisiones transcontinentales comenzaron.

La década de 1950 trajo éxito para la NBC en el nuevo medio. El primera gran personalidad de la televisión, Milton Berle, atrajo a grandes audiencias de la NBC con sus payasadas en "The Texaco Star Theater", que debutó en junio de 1948. Bajo su presidente innovador, Sylvester "Pat" Weaver, la cadena lanzó "Today" y "The Tonight Show", que habían superado sus competidores por más de cincuenta años. Weaver, quien también lanzó el género de «espectaculares» periódicos de 90 minutos, películas producidos por la cadena, y la serie de 90 minutos en domingos por la tarde llamada "Wide Wide World", dejó la cadena en 1955 en una disputa con su presidente, David Sarnoff, quien posteriormente nombró su hijo Robert Sarnoff como el presidente.

En 1951, la NBC encargó a un compositor italo-americano, Gian Carlo Menotti, para componer la primera ópera escrito para la televisión; Menotti compuso "Amahl y los visitantes nocturnos", una obra de cuarenta y cinco minutos que trata sobre un pastor discapacitado quien conoce con los Reyes Magos y es curado milagrosamente cuando ofrece su muleta al recién nacido Niño Jesús. Fue un éxito impresionante que se repitió cada año en la NBC desde 1951 hasta 1966, cuando una pelea entre Menotti y la NBC terminó las emisiones. Sin embargo, en 1978, Menotti y la NBC habían arreglado las cosas, y una producción totalmente nueva de la obra, filmada parcialmente en locación en el Medio Oriente, fue transmitida ese mismo año.

Mientras la CBS y su rival, la DuMont Television Network, también ofrecieron planes para televisión en color, RCA le convenció a la FCC aprobar su sistema de color en diciembre de 1953. La NBC fue listo con programación en color durante días desde la decisión de la FCC. La NBC comenzó con algunos programas en 1954, y en ese verano transmitió el primer programa en emitir todos sus episodios en color, "The Marriage".






En 1963, mucho de la programación en el horario central de la NBC era en color, aunque algunos programas populares, como "El agente de CIPOL", que se estrenó a finales de 1964, tuvieron sus primeras temporadas completamente en negro y blanco. En el otoño de 1965, la NBC logró una programación de horario central que era casi totalmente en color (con las excepciones de "Mi bella genio" y "Convoy"), y comenzó su marcación como "The Full Color Network" («La Red de Color Total»). Sin televisores para vender, las rivales de la NBC siguieron más lentamente, finalmente cometiendo a una programación de horario central que era totalmente en color en la temporada de 1966-1967. "Days of our Lives" fue el primer serial televisivo en ser estrenado en color.

En 1967, la NBC adquirió la película clásica "El mago de Oz" por Metro-Goldwyn-Mayer después de que la CBS, que había transmitida la película a partir de 1956, negó a cumplir con el aumento por parte de MGM del precio para más emisiones televisivas de la película. "Oz" había sido, hasta entonces, uno de los pocos programas que la CBS había transmitida en color, pero en 1967, color era la norma en la televisión, y la película se convirtió en otro programa en la lista de especiales en color transmitidos por la NBC. La cadena mostró la película cada año durante ocho años (1968-1976), y después de ese período, la CBS, dando cuenta de que puede hubiera cometida un error colosal le permitiendo a esta éxito enorme entre la audiencia de esa vez trasladarse a otra cadena, ya acordó pagar más dinero a MGM, así que los derechos para exhibir la película podrían volver a esa cadena.

Dos características distintivas de la emisión de la película en la NBC fueron los siguientes:

A finales de los años 1960, se implementaron cambios grandes en las prácticas de programación de las grandes cadenas de televisión. Cuando los "baby boomers" alcanzaron la edad adulta, la NBC, la CBS, y la ABC comenzaron realizar que mucha de la programación existente no solo se ha transmitida por años, pero tuvo una audiencia anticuada. La población grande de jóvenes fue altamente atractiva a los anunciantes y las cadenas avanzaron a eliminar programas encontrados para tener una edad mediana de 50 años o más para sus audiencias—en el caso de la NBC, esto incluyó tales programas como "The Bell Telephone Hour" y "Sing Along With Mitch". Durante este período, las cadenas comenzaron definar 18-49 como su edad de destino principal, aunque dependiendo del programa, esto podría ser subdividido en 35-45, 18-25, o 18-35. Independientemente del demográfico objectivo exacto, la idea general fue apelando a cualesquier televidentes quienes no estaban cerca a la edad de jubilación y que la televisión en general estaba atrapado en una mentalidad de los años 1950 y necesitó ser actualizado para parecerse más relevante a la sociedad contemporánea de los Estados Unidos.

La década de 1970 comenzó con fuerza para la cadena gracias a éxitos como "Adam-12", "Rowan & Martin's Laugh-In", "Ironside", "The Dean Martin Show", y "The Flip Wilson Show", pero esto no duró. A pesar del éxito de tales programas nuevos como "The NBC Mystery Movie", "Sanford and Son", "Chico and the Man", "Little House on the Prairie", "The Rockford Files", "La mujer policía", y "Emergency!", así como el éxito continuo de tales veteranos como "The Tonight Show Starring Johnny Carson" y "The Wonderful World of Disney", la cadena entró en un bache a mediados de la década. "Disney", en particular, vio una caída en sus audiencias cuando la CBS puso "60 Minutes" en contra de él durante la temporada 1975-1976. En 1974, bajo su nuevo presidente, Herb Schlosser, la cadena trató de perseguir a espectadores más jóvenes con una serie de películas costosas, miniseries, y especiales. Esto no logró atraer a la demográfica deseable, y alienó a los espectadores mayores. Ningunos de los nuevos programas del horario estelar de la NBC que se estrenaron en el otoño de 1975 obtuvieron una segunda temporada, porque todos faltaron en la vista de la competencia establecida. El único éxito de la cadena en esa era fue un programa pionero de comedia y variedades que se emitió tarde en la noche, "Saturday Night Live" (originalmente titulado "NBC's Saturday Night"), en un intervalo de tiempo anteriormente mantenido por reposiciones de "The Tonight Show".

En 1978, Schlosser fue promovido a la vicepresidencia ejecutiva de RCA, y una desesperada NBC apartó Fred Silverman fuera de la ABC para alterar sus propias fortunas. Con las excepciones notables de "Diff'rent Strokes", "Real People", "The Facts of Life", y el miniserie "Shogun", no pudo encontrar un éxito. Los fracasos acumularon rápidamente durante su administración (por ejemplo, en los casos de "Hello, Larry", "Supertrain", "Pink Lady and Jeff", y "The Waverly Wonders"). Irónicamente, muchos de ellos fueron derrotados en los índices de audiencia por los programas que Silverman había aprobado en la CBS y la ABC.

También durante este tiempo, la NBC sufrió con la deserción de varios afiliados veteranos en tales mercados como Atlanta (WSB-TV), Baltimore (WBAL-TV), Baton Rouge (WBRZ-TV), Charlotte (WSOC-TV), Dayton (WDTN), Indianápolis (WRTV), Jacksonville (WTLV), Minneapolis-St. Paul (KSTP-TV), y San Diego (KGTV). Muchos fueron apartados por la ABC, que era la cadena más prominente durante la década de 1970 y a principios de los años 1980, mientras que WBAL-TV se vendió a la CBS. En el caso de WSB-TV y TV-WSOC, ambos fueron (y siguen siendo) bajo propiedad común con Cox Enterprises, con su otra filial de la NBC en el momento, WIIC-TV en Pittsburgh (que se convertiría en WPXI el año siguiente y sigue siendo también propiedad de Cox), solamente permaneciendo con la cadena porque el mismo WIIC-TV fue en un distante tercer lugar con KDKA-TV, que entonces fue un afiliado de la CBS y un secundario de Westinghouse Broadcasting, y WTAE-TV, un afiliado pre-existente de la ABC. (KDKA-TV, que ahora es propiedad de la CBS, infamemente pasó a afiliarse a la NBC después de que Westinghouse Electric Corporation compró la estación de Dumont en 1954, dando lugar a una relación áspera entre la NBC y Westinghouse años después). En tales mercados como San Diego, Charlotte, y Jacksonville, la NBC fue obligada a sustituir a las estaciones perdidas con nuevos afiliados emitiendo en la banda de UHF, con la estación de San Diego (KNSD) llegando a ser una estación con propiedad y operación de la NBC. Otros mercados más pequeños de televisión, como Yuma, esperaron muchos años para conseguir otro afiliado local de la NBC (véase las cadenas de televisión KIVA y KYMA). Las estaciones en Baltimore, Dayton, y Jacksonville, sin embargo, desde entonces ha reunidas a la cadena.

Cuando el presidente de los EE.UU., Jimmy Carter, retiró el equipo estadounidense de los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, la NBC canceló una planeada de 150 horas de cobertura (que había tenida un costo de $87.000.000), y el futuro de la cadena estaba en duda. Había contado en $170.000.000 en ingresos por publicidad y en las transmisiones para ayudar a promover los programas de su nueva temporada.

La prensa fue implacable hacia Silverman, pero los dos ataques más salvajes en sus dirigentes provenían del interior. La empresa que compuso la promoción musical «Proud as a Peacock» creó una parodia de la campaña publicitaria llamada «Loud as a Peacock». El locutor de radio Don Imus, de WNBC en Nueva York, jugó la parodia en el aire. Esto enfureció a Silverman, quien ordenó la destrucción de todas las copias restantes de la parodia, aunque algunas copias quedan hoy en día. En "Saturday Night Live", uno de los escritores del serie, Al Franken, satirizó Silverman en un sketch de "SNL" titulado «Limo for a Lame-O». Como resultado, Silverman admitió que «nunca le gustó Al Franken, para empezar», y el sketch arruinó la oportunidad de Franken para suceder a Lorne Michaels como productor ejecutivo de "SNL".

En el verano de 1981, Fred Silverman renunció a su posición como presidente de la cadena, que luego se ocupó por Grant Tinker, quien era acompañado por Brandon Tartikoff como su jefe de programación. Tartikoff heredó una programación llena de dramas envejeciendos y pocas comedias de situación, pero mostró su paciencia con los programas prometedores. Un tal programa fue la serie críticamente aclamada "Hill Street Blues", que obtuvo audiencias bajas en su primera temporada. En lugar de cancelarla, trasladó la drama policial a la noche del jueves, donde sus índices de audiencia mejoraron drásticamente. Utilizó la misma táctica con "St. Elsewhere" y "Cheers". Programas como estos fueron capaces de obtener los mismos ingresos de publicidad como sus competidores, debido a su demografía deseable (espectadores de primer nivel con 18 a 34 años de edad). Mientras que la cadena afirmó éxitos moderados con "Gimme a Break!", "Silver Spoons", "Knight Rider", y "Remington Steele", su mayor éxito en este período fue "The A-Team", que, en el décimo lugar, fue el único programa con índices suficientes de audiencias en la NBC durante la temporada de 1982-1983, y alcanzó el tercer lugar el año siguiente. Estos programas ayudaron a la NBC a lo largo de la desastrosa temporada de 1983-1984, en la cual ninguno de sus programas del otoño reciente obtuvieron un segundo año.

En febrero de 1982, la NBC canceló el programa "Tomorrow" presentado por Tom Snyder, y dio la franja horaria al comediante David Letterman. Aunque Letterman había presentado una serie diurna sin suficiente éxito que debutó el 23 de junio de 1980, su serie nocturna "Late Night" demostró ser mucho más exitosa.

En 1984, el enorme éxito de "The Cosby Show" condujo a un interés renovado en las comedias, mientras que "Family Ties" y "Cheers", que fueron estrenados en 1982 con audiencias mediocres, vieron un aumento de audiencia con "Cosby" como su lead-in. La cadena se trasladó desde el tercer puesto al segundo puesto en esa temporada. Alcanzó el primer lugar en los índices Nielsen en la temporada 1985-1986, con éxitos como "The Golden Girls", "Miami Vice", "227", "Night Court", "Highway to Heaven", y "Hunter". La recuperación de la cadena continuó a lo largo de la década con "ALF", "Amen", "Matlock", "L. A. Law", "La familia Hogan", "A Different World", "Empty Nest", y "In the Heat of the Night". En 1986, Bob Wright fue nombrado presidente de la NBC. En la temporada 1988-1989, la NBC, que fue el hogar de un sorprendente número de 18 de los 30 programas con mayor audiencia, ganó las mayores audiencias en todas las semanas por más de 12 meses, un logro que no ha sido replicado antes ni después.

En el otoño de 1987, la NBC concibió un bloque de sindicación llamada "Prime Time Begins at 7:30" («El horario central comienza a los 19:30»), que constó de cinco comedias de situación, cada uno de los cuales se emitió en una noche diferente de la semana: "Out of This World", en lo que Maureen Flannigan interpretó una niña semi-extraterrestre con capacidades sobrenaturales; "Marblehead Manor", sobre el propietario de una mansión y las personas quienes vivieron con él; "She's the Sheriff", protagonizado por Suzanne Somers; "We Got It Made", un renacimiento de un programa de corta duración de la temporada 1983–84, y "You Can't Take It With You", una adaptación de una obra de teatro con el mismo título, escrito por George S. Kaufman en 1937. El objetivo de este paquete era atraer espectadores a las emisoras de NBC en la media hora antes de la hora de máxima audiencia, que comenzó a las 20:00 en cada zona horaria excepto por la Zona Horaria Central. La inspiración para la concepción del bloque fue la flexibilización de la Prime Time Access Rule, que había exigida el devuelto de la franja de las 19:30 a las estaciones locales, y la relajación de las reglas fin-syn, que le habían impedida a las cadenas crear alas con programación de sus propias unidades de sindicación para llenar el vacío. Los programas en el bloque se desechó regularmente en muchos mercados por tales concursos sindicados como "Wheel of Fortune" de Pat Sajak y Vanna White, el renacimiento de "Jeopardy!" con Alex Trebek, y la versión de "Hollywood Squares" presentado por John Davidson, antes de que el experimento se cesó completamente al final de la temporada 1987-1988.
La NBC transmitió la primera de siete emisiones consecutivas de los Juegos Olímpicos, cubriendo los Juegos de Verano en Seúl en 1988. En 2002, la cadena añadiría los Juegos Olímpicos de Invierno, que le daría a la NBC los derechos de todos los Juegos Olímpicos, hasta los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

En 1991, Tartikoff dejó la NBC para tomar un puesto en Paramount Pictures, después de pasar una década en impulsar la NBC a la cima de los índices Nielsen. Warren Littlefield tomó su lugar como presidente de NBC Entertainment. Su comienzo fue inestable debido a las salidas de la mayoría de los éxitos de la era Tartikoff. Algunos lo culpó por la transferencia de David Letterman a la CBS después de nombrar Jay Leno como presentador de "The Tonight Show" tras la jubilación de Johnny Carson en mayo de 1992. La suerte de la NBC cambió con las series exitosas "Friends", "Mad About You", "Frasier", "ER", y "Will & Grace". Una de las adquisiciones finales de Tartikoff, "Seinfeld", initialmente luchó, pero se convirtió en uno de los mejores programas en la NBC después de ser trasladado al intervalo de tiempo que siguió "Cheers". El lema «Must See TV» fue aplicado a la alineación fuerte de la noche del jueves. Después de que el programa popular "Seinfeld" terminó su carrera en 1998, "Friends" se convirtió en la comedia más popular en la NBC. Dominó las índices de audiencia, sin dejar el listado de los programas más vistos del año desde su segunda temporada hasta su décima, y obtuvo el primer puesta en su octava temporada (la temporada 2001-2002). "Frasier" también era muy popular y, a pesar de que no tuvo una audiencia tan alta como "Friends", todavía generalmente ganó altas audiencias y numerosos premios Emmy.

A mediados de la década de 1990, la división de deportes de la NBC, encabezada por Dick Ebersol, obtuvo los derechos a tres de las cuatro principales organizaciones deportivas profesionales (la National Football League (NFL), la National Basketball Association (NBA), y las Grandes Ligas de Béisbol), los Juegos Olímpicos, y el equipo nacional de fútbol de los Notre Dame Fighting Irish. El programa "NBA on NBC" tuvo un gran éxito en los años 1990, debido en gran parte a la racha de seis campeonatos de los Chicago Bulls cuando se llevaron por la superestrella Michael Jordan. NBC Sports sufriría un gran golpe en 1998, sin embargo, cuando perdió los derechos para la NFL a la CBS, que había perdida los derechos a la Fox Broadcasting Company cuatro años antes.

En 1998, Littlefield dejó la NBC. Scott Sassa le sustituyó como presidente de NBC Entertainment. Sassa supervisó el desarrollo de tales series como "The West Wing," "", y "Fear Factor". Sassa entonces nombró Garth Ancier como su reemplazo en 1999. Ancier fue responsable por la introducción de "The West Wing" a la televisión. Jeff Zucker reemplazó Ancier como presidente de NBC Entertainment en 2000.

La campaña «Must See TV» disminuyó después de que "Friends" y "Frasier" terminaron sus emisiones en 2004. Un spin-off de "Friends", "Joey", comenzó a fallar durante su segunda temporada, a pesar de un comienzo relativamente bueno.

Al principios de los años 2000, las fortunas de la NBC dieron una vuelta rápida para lo peor. La cadena ya había perdido a muchos espectadores a finales de los años 1990 quienes boicotearon la programación de NBC después de la cancelación de la ópera de larga duración "Another World" en 1999. En 2001, la CBS eligió su reality show "Survivor" para consolidar su alineación para el noche del jueves. Su éxito fue tomado como una sugerencia que el dominio de la NBC en la noche del jueves se podía romper después de casi dos décadas. Con la pérdida de "Friends" y "Frasier" en 2004, la NBC se quedó con varios programas con audiencia moderada y pocos verdaderos éxitos. Para entonces, su oferta de deportes más importantes se había reducida a los Juegos Olímpicos, PGA Tour Golf, y un forcejeo programa de fútbol de Notre Dame. Las índices de audiencia de la NBC cayeron al cuarto lugar. La CBS llevó la mayor parte de la década, seguida por un resurgimiento de la ABC y Fox (que se convertiría en la cadena más vista durante la temporada 2007-08). Durante este tiempo, todas las cadenas experimentaron audiencias reducidas debido a la creciente competencia de cable, vídeo doméstico, videojuegos, e Internet, con la NBC como la más afectada.
En octubre de 2001, la NBC llegó a un acuerdo con Liberty Media y Sony Pictures Entertainment para comprar la cadena de televisión hispanohablante Telemundo por 2.7 mil millones de dólares, derrotando a otros licitadores como la CBS y Viacom. El acuerdo se completó en 2002.

Con el inicio de la temporada 2004-2005, la NBC se convirtió en la primera cadena principal en producir su programación en formato de pantalla ancha, con la esperanza de atraer a nuevos espectadores; sin embargo, la cadena solo vio un ligero impulso.

En 2004, Zucker fue promovido al cargo recién creado de presidente del NBC Universal Television Group. Kevin Reilly se convirtió en el nuevo presidente de NBC Entertainment.

En diciembre de 2005, la NBC empezó el concurso "Deal or No Deal", obteniendo altas audiencias, y volviendo multi-semanal en marzo de 2006. En caso de éxito sostenido, "Deal or No Deal" regresó en el otoño de 2006. De lo contrario, la temporada 2005-2006 fue uno de los peores para la NBC en tres décadas, con solo una serie, "My Name Is Earl", sobreviviendo para una segunda temporada. La temporada 2006-2007 fue una mezcla, con "Héroes" convirtiéndose en un éxito sorpresa en las noches de lunes, mientras que el muy promocionado "Studio 60 on the Sunset Strip", del creador del éxito dramático "The West Wing", perdió un tercio de sus espectadores iniciales en seis semanas, y fue finalmente cancelado. "NBC Sunday Night Football" volvió a la cadena después de ocho años, "Deal or No Deal" permaneció fuerte, y las comedias "The Office" y "30 Rock" ganaron el premio Emmy en la categoría de «mejor serie de comedia» por cuatro años consecutivos. Sin embargo, la NBC ha permanecida en cuarto lugar, apenas por delante de The CW Network.

Sin embargo, la NBC ganó éxito en su horario veraniego, a pesar de sus audiencias descendentes dentro de la temporada regular de emisiones. "America's Got Talent", un "reality show" de talentos presentado por Regis Philbin, con su estreno mundial en 2006, ganó un índice de audiencias de 4.6 entre el demográfico de las edades entre 18 y 49, que era más alta que el estreno original de "American Idol" en Fox en 2002. El programa continuaría acumular audiencias inusualmente altas a lo largo de su carrera veraniega. Sin embargo, la NBC no decidió colocarlo en la temporada de la primavera; en cambio, decidió usarlo como una plataforma para promover sus programas venideros en la temporada del otoño. El programa es ahora presentado por Nick Cannon, y continúa acumular audiencias altas a lo largo de sus temporadas veraniegas.

Durante la temporada 2007-2008, el único estreno destacable fue el de la serie dramática "Chuck", que pasó a durar cinco temporadas; ninguna otra serie estrenada en el período difícil de la huelga de guionistas en Hollywood (que estaba ocurriendo en esa era) fue capaz de ganar una segunda temporada.

En 2007, Ben Silverman reemplazó Kevin Riley como presidente de NBC Entertainment, mientras que Jeff Zucker sucedió Bob Wright como director ejecutivo de la NBC. No surgieron éxitos nuevos en el horario estelar durante la temporada 2008-2009 (a pesar de la buena suerte rara de la NBC para tener la oportunidad de promocionar sus nuevas ofertas durante el Super Bowl XLIII y los Juegos Olímpicos de Pekín 2008), mientras que "Héroes" y "Deal or No Deal" derrumbaron en las audiencias, y ambos fueron cancelados. El presidente y director ejecutivo de NBC Universal, Jeff Zucker, había dicho previamente que la NBC ya no creó que podría ser la mejor cadena en el horario central.

En marzo de 2007, la NBC anunció que ofrecería programas de horario estelar con duración larga, tales como "The Office" y "Héroes", bajo demanda para mostrar en los teléfonos móviles. Esta fue naciente para los Estados Unidos, porque el mercado está alejándose lejos de la televisión tradicional.

En 2009, Jeff Gaspin reemplazó Ben Silverman como presidente de NBC Entertainment.

La NBC transmitió los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010, generando audiencias más altas que su difusión previa de los juegos de Turín en 2006. La NBC fue criticada en repetidas ocasiones para mostrar imágenes de la muerte de Nodar Kumaritashvili, un piloto de luge de Georgia. Debido a esto, el presidente de NBC News, Steve Capus, prohibió el uso de las imágenes en el aire sin su permiso, y le ordenó al locutor Bob Costas prometer que el vídeo no sería mostrado de nuevo durante los Juegos. NBC Universal está en camino de ganar al menos $250.000.000 menos de los anunciantes que los $820.000.000 pagados por los derechos para emitir los Juegos en Estados Unidos. Incluso así, con su posición continuo siendo en el cuarto lugar (aunque sea virtualmente empatado con la ABC en muchas categorías, debido a los eventos deportivos), la temporada 2009-2010 terminó con solo dos programas con guion – "Community" y "Parenthood", así como tres programas sin guion – "The Marriage Ref", "Who Do You Think You Are?", y "Minute to Win It" – siendo renovados por una segunda temporada, mientras que otros como "Héroes" y "Law & Order" fueron cancelados, el segundo después de 20 temporadas, lo empatando con "Gunsmoke" para el récord de la duración más larga para dramas. La temporada 2010–2011 fue más desastrosa, con solo dos reemplazos de media temporada, "Harry's Law" y "The Voice" teniendo como juez principal a la cantante internacional Christina Aguilera, siendo renovados para una tercera temporada a partir de septiembre.
Cuando Conan O'Brien reemplazó Jay Leno como presentador de "The Tonight Show" en 2009, la cadena dio a Leno un nuevo talk show, "The Jay Leno Show", cometiendo a lo emitir cada noche de semana a las 22:00 (Tiempo del Este/Pacífico), como una alternativa económica a las procedimentales y otros dramas que por lo general son emitidos durante ese intervalo de tiempo. De este modo, la NBC se convirtió en la primera cadena grande de Estados Unidos en las últimas décadas, o posiblemente jamás, en transmitir el mismo programa todos los días laborables durante el horario estelar. Sus ejecutivos llamaron la decisión «un momento de transformación en la historia de la teledifusión» y «en efecto, el lanzamiento de cinco programas». Por el contrario, ejecutivos de la industria criticaron la cadena para el abandono de una historia de transmitir dramas de calidad en esa hora, y que haría daño a la NBC por socavar una reputación basada en exitosas programas con guiones. En enero de 2010, sin embargo, la NBC acabarían anunciando que "The Jay Leno Show" sería cancelado, citando las quejas de muchos afiliados, cuyos noticieros locales disminuyeron significativamente en las audiencias como resultado del cambio. Zucker intentó moverse y acortar "The Jay Leno Show" al espacio de tiempo de 23:35-24:05 y mover los programas existentes, incluyendo "The Tonight Show", detrás 30 minutos. Esto, sin embargo, causó reacciones considerables, porque O'Brien no había ser otorgado ninguna opción o notificación previa de la mudanza. Además, su contrato le garantizó un mínimo de tres años como presentador, y la mayor parte de su personal había trasladado con él de Nueva York a California, menos de un año antes de que el programa comenzase. O'Brien negó ser parte de estos movimientos, ganando un gran apoyo público y profesional, y conduciendo a una serie de conflictos sobre el presentador y la franja horaria, con Leno, Zucker, y la NBC en su totalidad habiendo visto reacción negativa significativa en contra de ellos por su la participación. Leno acabaría regresando como presentador de "The Tonight Show" a partir del 1 de marzo de 2010, mientras que O'Brien aceptó una compra a partir de la NBC. O'Brien pasó a ser el presentador de un nuevo programa, "Conan", en la cadena de cable TBS a partir de noviembre de 2010.

A pesar de la eliminación de "The Jay Leno Show" del horario estelar, el cambio tuvo casi ningún impacto en las audiencias de la cadena. Los aumentos que la NBC anotó en la temporada 2010, en comparación con la temporada de 2009, fueron casi exclusivamente atribuidos a las audiencias aumentadas para "NBC Sunday Night Football". Los programas actualmente en las franjas horarias ocupadas por "The Jay Leno Show" están atrayendo a audiencias más bajas que las de "The Jay Leno Show".

Jeff Zucker anunció el 24 de septiembre de 2010 que dejaría el cargo como director ejecutivo de NBC Universal, cuando la compra de la NBC por Comcast se completó a finales del año. Después de que la compra se completó, Steve Burke se convirtió en el nuevo director ejecutivo de NBC Universal y Robert Greenblatt reemplazó Jeff Gaspin como presidente de NBC Entertainment.

La cadena completó su conversión total a un horario completo en alta definición (fuera de los horarios de sábado por la mañana arrendados por el consorcio Qubo) el 20 de septiembre de 2011, con el estreno de la temporada undécima de "Last Call with Carson Daly" en ese formato.

A mediados de la temporada 2010-2011, la NBC fue capaz de encontrar algo de éxito con su drama legal "Harry's Law" (después de que se trasladó a los domingos a mediados de la temporada), con su posición en el listado de los 30 mejores programas atribuida a su éxito entre la audiencia total, aunque fracasó horriblemente entre el demográfico de las edades entre 18 y 49. Por otro lado, la NBC lanzó una serie nueva de telerrealidad con concursos de canto, "The Voice", que se convirtió en un éxito aún mayor para las audiencias de la cadena. Tras su emisión del Super Bowl XLVI en febrero de 2012, "The Voice" regresó para su segunda temporada con 37,61 millones de espectadores. Desde entonces, la NBC se ha convertida en la mejor cadena en las noches de lunes con esa serie, así como el drama musical "Smash"; sin embargo, las audiencias de ambos programas disminuyeron sustancialmente durante el transcurso de la temporada. La NBC renovó varias series nuevas para una temporada nueva, aunque ningunas de ellas demostraron ser éxitos grandes entre las audiencias.
A pesar de tener la transmisión más vista en la historia de la televisión estadounidense ("Super Bowl XLVI") y el programa más visto de la temporada ("NBC Sunday Night Football"), la NBC acabó la temporada de 2011-2012 en la tercera posición entre la demográfica de las edades de 18-49, con solamente tres programas introducidos ese otoño ("Grimm", "Whitney", and "Up All Night") siendo renovados para una segunda temporada. Sin embargo, esto rompió su racha perdedora de ser en la cuarta posición por los 8 temporadas anteriores.

En el otoño de 2012, la NBC considerablemente expandirá su lista de comedias, aumentando el número a 10, siendo emitidas en las noches de martes, miércoles, jueves, y viernes, aumentado de las 4 comedias que fueron emitidas en el otoño de 2011. En el otoño, la NBC fue en el primer puesto entre el demográfico de los 18-49 años, impulsada por el retorno de "The Voice" en el otoño, el exitoso drama "Revolution", la comedia "Go On", y el éxito continuo de "Sunday Night Football". Sin embargo, cuando la cadena suspendió "The Voice" y "Revolution", sus audiencias a mediados de la temporada disminuyeron, y en febrero, la cadena cayó al quinto lugar, detrás de la cadena en español Univision.

A partir del 18 de marzo de 2013, la totalidad de las operaciones de NBC Sports, incluyendo la NBC Sports Network, tienen su sede en facilidades en Stamford, Connecticut.

La presentación de las noticias ha sido una parte importante de la operación e imagen pública de la NBC a partir de sus días en radio. Producciones notables de NBC News incluyen la revista semanal "Dateline NBC"; un programa de noticias presentado a principios de la mañana, llamado "Early Today"; el programa semanal de noticieros y entrevistas "Meet the Press"; "NBC Nightly News", el noticiero principal que se presente en el noche; y el programa matinal de noticias "Today".

La cadena, de un carácter más público que sus competidoras, ha tenido dos polémicas debido a su afinidad con los gobiernos de turno.

La primera fue durante el mandato del presidente Richard M. Nixon en que la red negó la existencia de un sistema de grabación de cintas magnetofónicas con una gran cantidad de conversaciones dentro de la Casa Blanca durante el escándalo político de Watergate en 1973, ni sus intervenciones en China, Filipinas e Iberoamérica para derrocar a los presidentes de aquellos países por el peligro de que se asociaran a la Unión Soviética, entre otros planes. Años más tarde, durante la presidencia de George W. Bush, tampoco aparecieron en sus informativos las torturas que se le aplicaban a supuestos terroristas en el campo de detención en Guantánamo.

En las décadas de 1980 y 1990, la NBC expandió su división de noticieros al mercado de cable.

En 1988, la NBC adquirió Tempo Television, una cadena que mostró una mezcla de películas, programas instructivos, y programación educativa con bajo presupuesto. El 17 de abril de 1989, la cadena se relanzó como la Consumer News and Business Channel (CNBC), una cadena en cable que ofrece noticieros sobre empresas y finanzas. Posteriormente, el 21 de mayo de 1991, esa cadena se fusionó con la Financial News Network (FNN), y su nombre se cambió a simplemente "CNBC". Mientras tanto, en julio de 1996, junto con Microsoft, la NBC creó la cadena MSNBC, que ofrece noticieros generales con un orientación política. En 2002, la NBC adquirió la cadena de cable Bravo, además compró la mitad del certamen de belleza más importante del mundo, el Miss Universo, convirtiéndose desde ese año en la cadena que lo televisa y distribuye alrededor del mundo, y además, junto con Donald Trump, en los propietarios del certamen y miembros de la Organización Miss Universo. En 2008, la NBC adquirió la cadena de tiempo llamado The Weather Channel de Landmark Communications, junto con Bain Capital y Blackstone Group.

En abril de 2000, la NBC compró por 32 millones de dólares una empresa que especializó en buscadores que aprendieron de las búsquedas de usuarios, llamada "GlobalBrain" y encargada por SLI Systems.

En 1999, la NBC brevemente cambió su dirección web a «NBCi.com», en un intento muy publicitado para lanzar un portal y una página de inicio en el Internet. En este movimiento la NBC colaboró con Xoom, e-mail.com, AllBusiness.com, y Snap.com, y lanzó un portal multifacéta con correo electrónico, alojamiento por web, comunidad, chat, personalización, y capacidad de noticias. El experimento duró alrededor de una temporada, falló, y NBCi se dobló nuevamente en la NBC. La parte de NBC-TV de la página web volvió a NBC.com. Sin embargo, el sitio web de NBCi continuó como un portal de contenidos con la marca "NBC", utilizando una versión de marca de InfoSpace para ofrecer contenido de portal mínimo. A mediados de 2007, NBCi.com comenzó a reflejar NBC.com.

La NBC actualmente opera en un horario regular con 87 horas de programación. Ofrece 22 horas de programación del horario estelar a las estaciones afiliadas: de lunes y sábado, 20:00 a 23:00 (Horario del Este/Horario Pacífico), 19:00 a 22:00 (Horario Central, Horario de la Montaña, Horario de Alaska), 18:00 a 21:00 (Horario Hawaiano); y en los domingos, 19:00 a 23:00. También se ofrece programación de 7:00 a 11:00 los días de semana en la forma de "Today", que también tiene una edición de dos horas en sábados y una edición de una hora en domingos; el drama diurno "Days of our Lives"; las ediciones nocturnas de "NBC Nightly News"; el talk show político "Meet the Press"; el noticiero matinal "Early Today"; los talk shows nocturnos "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon", "Late Night with Seth Meyers", y "Last Call with Carson Daly"; el programa de comedia "Saturday Night Live"; la serie nocturna "Poker After Dark" (cancelado en 2011); retransmisiones de "Late Night" bajo la bandera "NBC All-Night"; y un bloque de animación de tres horas en la mañana del sábado, bajo el nombre de NBC Kids. Además, la programación deportiva también se ofrece tardes de fin de semana en cualquier momento entre 12:00 y las 18:00, Horario del Este.

La NBC es actualmente el hogar de solo un serial televisivo, "Days of our Lives", que ha sido transmitido por la cadena desde 1965.

Dramas anteriores de NBC Daytime con larga duración han incluidos "The Doctors" (1963-1982), "Another World" (1964-1999), "Santa Barbara" (1984-1993), y "Passions" (1999-2007). La NBC transmitió también los últimos cuatro años de "Search for Tomorrow" (1982-1986) después de que la serie fue retirada por la CBS, aunque muchos afiliados de la NBC no transmitieron el programa durante ese tiempo. La NBC también ha emitida numerosas seriales breves, incluyendo "Generations" (1989-1991), "Sunset Beach" (1997-1999), y dos spin-offs de "Another World", "Somerset" (1970-1976) y "Texas" (1980-1982).

Concursos notables que anteriormente se emitieron por la NBC incluyen "The Price is Right" (1956-1963), "Concentration" (1958-1973 y 1987-1991 como "Classic Concentration"), "Match Game" (1962-1969), "Let's Make a Deal" (1963-1968, 1990-1991, y un resurgimiento con corta duración que se introdujo en 2002), "Jeopardy!" (1964-1975 y 1978-1979; actualmente en sindicación), "The Hollywood Squares" (1966-1980), "Wheel of Fortune" (1975-1989 y 1991; actualmente en sindicación), "Password Plus/Super Password" (1979-1982 y 1984-1989), "Sale of the Century" (1969-1973 y 1983-1989) y "Scrabble" (1984-1990 y 1993). El concurso final que era transmitido en horario diurno por la NBC fue "Caesars Challenge", un programa de corta duración que terminó en enero de 1994.

La programación infantil ha tenido un papel en la programación de la cadena NBC desde sus raíces iniciales en la televisión. En 1947, la primera gran serie infantil de NBC fue "Howdy Doody", uno de los primeros programas exitosos de televisión en esa era. En la serie, que duró 13 años, apareció una marioneta pecosa y una miríada de otros personajes, y el presentador, Buffalo Bob Smith. "Howdy Doody" pasó la mayoría de su existencia en las tardes de días laborables.

En 1956, NBC abandonó la alineación de la programación infantil en las tardes de lunes a viernes, relegando la alineación a los sábados solamente, con "Howdy Doody" como su franquicia marquesina por los cuatro años restantes de esa serie. Desde mediados de los años 1960 hasta 1992, la mayor parte de la programación infantil de la NBC se derivaron de cortometrajes teatrales de las series "Looney Tunes" y "Woody Woodpecker"; reposiciones de "Los Picapiedra" y "Los Supersónicos"; adquisiciones extrañas como "Astroboy" y "Kimba, el león blanco"; adaptaciones animadas de Gary Coleman, Mr. T, "Punky Brewster", "ALF", y "Star Trek"; y las emisiones originales de "The Rocky and Bullwinkle Show", "The Smurfs", y "Alvin and the Chipmunks".

Desde 1984 hasta 1989, una serie de anuncios de servicio público, llamada «One to Grow On», se mostró después de los créditos al final de cada programa.

En 1989, la NBC estrenó "Saved by the Bell", que originó en el Disney Channel como "Good Morning, Miss Bliss". "Saved by the Bell", a pesar de críticas negativas por los críticos de televisión, se convertiría en una de las series juveniles más populares en la historia de la televisión, así como la mejor serie en las mañanas de sábados, destronando a "The Bugs Bunny and Tweety Show" en su primera temporada.

NBC abandonó sus dibujos animados en agosto de 1992 en favor de una edición en sábado de "Today" y más series de acción en vivo bajo el nombre TNBC ("Teen NBC"). La mayoría de las series en la alineación de TNBC, incluyendo "City Guys", "Hang Time", "California Dreams", y "One World", se produjeron por Peter Engel. "NBC Inside Stuff" era también una parte de la alineación de TNBC durante la duración de la temporada de la NBA.

En 2002, la NBC comenzó un acuerdo con la cadena Discovery Kids, que es propiedad de Discovery Communications, para emitir sus programas educativos bajo la bandera «Discovery Kids on NBC». El horario originalmente consistió en series de acción en vivo, incluyendo una versión infantil de "Trading Spaces" y el concurso de telerrealidad exitoso "Endurance" presentado por J.D. Roth, pero más tarde ha sido extendido para incluir tales series animadas como "Kenny the Shark", "Tutenstein", y "Time Warp Trio".

En mayo de 2006, con el fin de reemplazar el bloque de "Discovery Kids Saturday Morning", la NBC anunció planes para lanzar un bloque nuevo para niños en las mañanas de sábado a partir de septiembre de 2006 como parte del esfuerzo de Qubo, en que su empresa matriz, NBC Universal, unió con Ion Media Networks, Scholastic Corporation, Classic Media, y la empresa Nelvana Limited que pertenece a Corus Entertainment. Qubo incluirá bloques para transmisión en la NBC, Telemundo (una cadena en español que es propiedad de NBC Universal), y la cadena ION Television que pertenece a Ion Media Networks, así como una canal para niños con transmisión digital, servicios de video bajo demanda, y un sitio web.

El bloque «Discovery Kids on NBC» salió del aire el 2 de septiembre de 2006. El 9 de septiembre de 2006, la NBC comenzó la transmisión de los siguientes programas de Qubo: "VeggieTales", "Dragon", "3-2-1 Penguins!", "Babar", "Jane and the Dragon", "Jacobo Dos Dos", y "Postman Pat".

El 28 de marzo de 2012, se anunció que la NBC, con asistencia por parte de PBS Kids Sprout (que es propiedad conjunta de NBC Universal, el Public Broadcasting Service, Sesame Workshop, y Apax Partners), iniciará un nuevo bloque de programación para niños en edad preescolar, bajo el nombre "NBC Kids", que reemplazará el bloque «Qubo on NBC» en sábados por la mañana.

Emisiones de la NBC de los Estados Unidos pueden ser recibidas en la mayor parte de Canadá, principalmente a través de los proveedores de televisión por cable y televisión por satélite, sino también por el aire en zonas cercanas a la frontera entre Canadá y los Estados Unidos. Aparte de sustitución simultánea, la programación y los transmisiones son los mismos que en los Estados Unidos.

"NBC Nightly News", "The Tonight Show with Jay Leno", y "Late Night with Conan O'Brien" se muestran en CNBC Europe. La NBC ya no se muestra fuera de las Américas en un canal en su propio derecho. Sin embargo, tanto NBC News como MSNBC se muestran unas pocas horas al día por OSN News (anteriormente conocido como Orbit News) en Europa, África, y el Oriente Medio. MSNBC también se muestra ocasionalmente en su cadena hermana, CNBC Europe, durante las últimas noticias. Las emisiones de la NBC pueden ser fácilmente recibidas en el aire por los residentes de ciudades de la frontera entre Estados Unidos y México, y también por los suscriptores de cable y satélite a lo largo de México, especialmente en el área de la Ciudad de México.

En 1993, la cadena de cable paneuropea Super Channel fue adquirida por General Electric, la empresa matriz de la NBC, y se convirtió en NBC Super Channel. En 1996, el canal se renombró como NBC Europe, pero, a partir de entonces, casi siempre se conoció simplemente como "NBC" en el aire.

La mayoría de la programación de horario estelar de NBC Europe se produjo en Europa debido a las restricciones de derechos asociados con programas estadounidenses en horario estelar, pero después de las 23:00 (hora central europea) en las noches de lunes a viernes, el canal emitió "The Tonight Show", "Late Night", y "Later", y por consiguiente, tuvo la lema "Where the Stars Come Out at Night" («Donde las estrellas salen en la noche»). Muchos programas de NBC News fueron emitidas por NBC Europe, incluyendo "Dateline NBC", "Meet the Press", y "NBC Nightly News", que fue transmitido en vivo. "The Today Show" también fue inicialmente transmitido en vivo por las tardes, pero más tarde su tiempo de emisión fue cambiado a la mañana siguiente, cuando fue más de un medio día de edad.

En 1999, NBC Europe dejó sus emisiones en la mayoría de Europa. Al mismo tiempo, la cadena fue relanzada como un canal informático en la idioma alemán, apuntando a un grupo demográfico joven. El programa principal de la nueva NBC Europe fue llamado "NBC GIGA". En 2005, el canal fue relanzado de nuevo, esta vez como un canal de películas bajo el nombre de «Das Vierte». GIGA luego comenzó su propio canal digital, que podría ser recibida por vía de satélite y muchas cadenas de cable en Alemania, Austria, y Suiza.

"The Tonight Show" y "NBC Nightly News" continúan siendo transmitidos por CNBC Europe.

En 1993, NBC comenzó la producción de Canal de Noticias NBC. Este servicio fue transmitido a América Latina desde la sede del NBC Newschannel que se ubicó en Charlotte, Carolina del Norte. Más de 50 periodistas fueron contratados para producir, escribir, y presentar un servicio de noticias de 24 horas basado en la «rueda» popular concebida por CNN. El servicio cerró en 1997 cuando los departamentos de ventas no fueron capaces de generar ningún ingreso. Tras la Empresa de Comunicaciones Orbitales en México, Canal de Noticias NBC tiene la distinción de ser el primer servicio de noticias de 24 horas en ser visto en América Latina. Telemundo Puerto Rico, una vez encargada por la CBS, fue seguida más tarde por CNN en Español.

En el Caribe, muchos proveedores de televisión por cable y televisión vía satélite transmiten las emisiones de afiliados locales de la NBC, o la alimentación de la cadena principal a través de WNBC en Nueva York o WTVJ de Miami. Algunos afiliados de la NBC con propiedad local existen, en Puerto Rico. La isla y las cercanas Islas Vírgenes de los Estados Unidos son los receptores principales de los programas de NBC, que sean disponibles en inglés y español a través de la opción de SAP.

KUAM-TV es una filial de la NBC en Guam y lleva a la programación completa de la NBC a través de satélite.

KKHJ-LP es la filial de la NBC de Pago Pago, llegando a un acuerdo con la cadena 2005.

En 1995, la NBC lanzó un canal en Asia, llamado NBC Asia, para los televidentes en Japón, Malasia, Corea del Sur, la Isla de Taiwán, Tailandia, y las Filipinas. Al igual que NBC Europe, Asia NBC ofreció la mayoría de los noticieros de la NBC, así como "The Tonight Show" y "Late Night". Al igual que su contraparte europea, no podía emitir programas del horario estelar producidos en Estados Unidos debido a restricciones en los derechos. También tuvo NBC Super Sports para la última acción en eventos deportivos seleccionados. Durante las tardes de días laborables, NBC Asia tuvo su propio noticiero nocturno regional. Ocasionalmente emitió programas de CNBC Asia y MSNBC simultáneamente. En julio de 1998, NBC Asia fue reemplazado por el National Geographic Channel. Como es el caso con NBC Europe, sin embargo, episodios seleccionados de "The Tonight Show" y "Late Night", así como "Meet the Press", todavía se pueden ver en CNBC Asia durante los fines de semana. CNBC Asia muestra partidos de la NFL y también produce estos partidos bajo la marca "Sunday Night Football".

A través de los socios regionales, programas producidos por la NBC se ven en algunos países de la región. En las Filipinas, la cadena Jack TV operada por Solar Entertainment transmite "Will & Grace" y "Saturday Night Live", mientras que TalkTV transmite "The Tonight Show" y los programas de NBC News, como "The Today Show", "Early Today", "Weekend Today", "Dateline NBC", y "NBC Nightly News". Solar TV anteriormente emitió "The Jay Leno Show". En Hong Kong, TVB Pearl, una cadena británica operada por Television Broadcasts Limited, emite "NBC Nightly News" en vivo, así como programación seleccionada de la NBC.

La Seven Network en Australia tiene estrechos vínculos con la NBC y ha utilizada la mayoría de las imágenes y eslóganes de la cadena desde la década de 1970. El noticiero "Seven News" ha usado "The Mission" como su tema musical desde mediados de la década de 1980. Los noticieros locales fueron llamados "Seven Nightly News" desde la década de 1980 hasta alrededor de 2000. NBC y Seven frecuentemente compartirán recursos de noticias entre los dos países. Se sabe que NBC News ha usada reporteros de "Seven News" para cruzamientos vivos en historias de noticias desarrollando en Australia. "Seven News" ocasionalmente también incorporará un reportaje de NBC News en sus boletines nacionales.

Seven retransmite unas de los programas de noticias y asuntos actuales de la NBC entre las 03:00 y las 05:00, incluyendo:


En el verano de 2009, la NBC y la Seven Network utilizaron la canción exitosa "Like It Like That" por Guy Sebastian para la promoción de sus emisoras.

A lo largo de los años, la NBC ha producida muchos programas interiormente, además de transmitir contenido de otros productores como Revue Studios y su sucesora, Universal Television.

Programas notables producidos internamente por la NBC incluyeron "Superagente 86", "Bonanza", "Little House on the Prairie", "Las Vegas", y "Crossing Jordan". La NBC vendió los derechos a sus programas producidos antes de 1973 a National Telefilm Associates en 1973. Ahora, estos derechos pertenecen a CBS Television Distribution.

La NBC continúa siendo propietario de sus producciones producidos después de 1973, a través de su empresa hermana, NBC Universal Television Group, que es la sucesora a Universal TV. Como resultado, la NBC ahora es propietario de varias otras series emitidas por la cadena antes de 1973, como "Wagon Train".




</doc>
<doc id="29378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29378" title="They Shoot Horses, Don't They?">
They Shoot Horses, Don't They?

They Shoot Horses, Don't They?, conocida en Hispanoamérica con el título Baile de ilusiones y en España como Danzad, danzad, malditos, es una película norteamericana dirigida por Sydney Pollack y basada en la novela "¿Acaso no matan a los caballos?" de Horace McCoy.

Durante la época de la Gran Depresión, en los EE.UU., se montaban espectáculos que consistían en hacer bailar a parejas de forma continuada, día y noche, con pausas mínimas. Ganaba la pareja que resistía bailando más tiempo, recibiendo un premio en metálico. Gloria (Jane Fonda) y Robert (Michael Sarrazin) se conocen en uno de esos concursos, y rápidamente deciden formar pareja pues están desesperados al no tener recursos siquiera para comer. Mientras bailan al menos reciben comida y, si ganan, podrán sobrevivir con el dinero del premio.

La película ganó un Oscar al mejor actor de reparto (Gig Young), y había tenido otras ocho candidaturas: al mejor director, a la mejor actriz principal (Jane Fonda), a la mejor actriz de reparto (Susannah York), a la mejor dirección artística, al mejor guion adaptado, a la mejor música, al mejor montaje y al mejor vestuario. Hasta el día de hoy sigue teniendo el dudoso honor de ser la película con más candidaturas a los Oscars (9) sin haber sido propuesta en la categoría de Mejor Película.

En el 2015, la compañía teatral española "Malditos Compañía" estrenó una obra de teatro, danza y competición llamada "Danzad Malditos" dirigida por Alberto Velasco, libremente inspirada en la novela de McCoy y la película de Pollack donde los participantes-actores competían realmente por ganar el premio en cada función. El espectáculo ganó el Premios Max al mejor espectáculo revelación de 2015 y 2016 (Rubén Frías). Este estreno tuvo lugar en julio de 2015 en el espacio entonces conocido como Sala Max Aub de las naves Matadero Madrid en el marco del festiva Frinje.



</doc>
<doc id="29380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29380" title="Parlamento de Fráncfort">
Parlamento de Fráncfort

El Parlamento de Fráncfort o Asamblea de Fráncfort ("Frankfurter Nationalversammlung") fue una Asamblea Nacional alemana convocada tras la revolución de marzo de 1848, que trató de establecer la unificación de Alemania de una manera democrática. Estuvo presidido por Heinrich von Gagern.

En la mayor parte de los Estados alemanes se habían formado gobiernos liberales, los denominados "Märzregierungen" ("gobiernos de marzo"). El 10 de marzo de 1848, el "Reichstag" (parlamento imperial) de la Confederación Germánica (la institución que sustituyó al Sacro Imperio Romano Germánico disuelto durante las guerras napoleónicas) nombró un "Siebzehnerausschuss" ("comité de los diecisiete") para preparar un texto constitucional; el 20 de marzo, el "Bundestag" urgió a los estados de la confederación a convocar elecciones para una asamblea constituyente. Tras graves altercados callejeros ("Barrikadenaufstand") en Prusia, también se convocó una Asamblea Nacional Prusiana, para preparar la constitución de ese reino.

Los 585 diputados elegidos en todo el territorio de la Confederación para el "Vorparlament" se reunieron, cuando el rey Federico Guillermo IV de Prusia dio su consentimiento, en la "Paulskirche" (iglesia de San Pablo) de Fráncfort del Meno. Las sesiones se desarrollaron entre el 18 de mayo de 1848 y el 31 de mayo de 1849.

La Asamblea aprobó la primera constitución alemana, la Constitución de Fráncfort de 1849 ("Verfassung des Deutschen Reiches", llamada también "Paulskirchenverfassung", o constitución de la iglesia de San Pablo), que no llegó a entrar en vigor.

El triunfo a finales de febrero de 1848 de la Revolución en Francia, que supuso el fin de la monarquía de Luis Felipe de Orleans y la proclamación de la Segunda República Francesa, tuvo un enorme impacto en toda Europa y también en los 39 Estados alemanes agrupados desde 1815 en la Confederación Germánica. Los liberales y los radicales demócratas alemanes salieron a principios de marzo a las calles, como en París, para exigir ―también desde los parlamentos― las libertades civiles, la legalización de los partidos políticos y la formación de una milicia nacional, pero sobre todo la convocatoria de un Parlamento nacional. Estas peticiones fueron conocidas como las «reivindicaciones de marzo».

La principal «reivindicación de marzo» se hizo realidad el 18 de mayo cuando los 585 representantes del pueblo alemán elegidos por sufragio universal masculino ―entre los que se encontraba la elite intelectual y liberal de Alemania, pero solo cuatro artesanos y ningún campesino― se reunieron en la iglesia de San Pablo de Fráncfort para constituir la Asamblea Nacional Alemana, encargada de aprobar una Constitución y de elegir un gobierno para toda Alemania. La convocatoria había sido realizada el 5 de marzo por 51 diputados liberales de varios Estados del sur de Alemania reunidos en Heidelberg. Entre el 31 de marzo y el 2 de abril se había reunido en Fráncfort un Parlamento Previo que aspiraba a representar al conjunto de los alemanes sin distinguir el Estado al que pertenecían.
Para presidir la Asamblea fue elegido Heinrich von Gagern, quien nombró como regente del Imperio a Juan de Habsburgo, sin haber consultado a los príncipes, y formó un gobierno central provisional. La mayoría de los diputados defendieron una posición moderada que consistía en reformar gradualmente los Estados alemanes, con el acuerdo de sus príncipes, para convertirlos, siguiendo el modelo liberal, en Estados constitucionales. Sólo una minoría propugnaba la formación de una república federal similar a Estados Unidos. 

En las deliberaciones de la Asamblea pronto surgió el enfrentamiento entre los partidarios de la «Gran Alemania», que abarcaba todos los territorios alemanes, incluida Austria, y a su frente un emperador de la Casa de Habsburgo, la dinastía reinante en el Imperio Austríaco; y los defensores de la «Pequeña Alemania», partidarios de dejar fuera a las zonas no alemanas del Imperio Austríaco y de que el nuevo Estado estuviera encabezado por un emperador de la Casa de Hohenzollern, que reinaba en Prusia. A finales de octubre de 1848 la Asamblea aprobó por fuerte mayoría una resolución favorable a la «pequeña Alemania» y contraria a las pretensiones de Austria pues en ella se decía que «ninguna parte del Reich alemán puede formar un Estado con países no alemanes», y «si un país alemán tiene el mismo soberano que otros países, la relación entre esos países solo puede regularse mediante una unión personal». 

La Asamblea consiguió promulgar una Constitución para el conjunto del Reich el 27 de marzo de 1849, en la que se reconocían los derechos fundamentales de los ciudadanos alemanes y se establecía un Reichstag compuesto por dos cámaras, una formada por los representantes de los Estados, y otra elegida por sufragio universal masculino. La jefatura del Estado sería desempeñada por un emperador, que compartiría el gobierno con el Reichstag. 

El problema más grave que tuvo que afrontar la Asamblea fue el planteado por los ducados de Schleswig y de Holstein que habían proclamado su independencia del rey de Dinamarca y que habían pedido ayuda a aquella. Como la Asamblea no contaba con un ejército propio tuvo que recurrir al Ejército Prusiano. Este invadió Dinamarca pero tuvo que retirarse enseguida ante las protestas y la amenaza de intervención de las potencias europeas ―Gran Bretaña envió una flota al mar del Norte y el Imperio Ruso movilizó su ejército en la frontera con Prusia, mientras que los embajadores franceses intervenían ante los diferentes gobiernos alemanes―.

El fracaso en la cuestión de los ducados de Schleswig y Holstein, junto con la radicalización de la revolución en muchos lugares, lo que le hizo perder apoyos entre la burguesía liberal, acabarían sellando el destino de la Asamblea, especialmente tras la negativa del rey de Prusia Federico Guillermo IV a asumir la corona del Imperio alemán que le había ofrecido la Asamblea ―por 276 votos contra 263―, decantada por la opción de la «pequeña Alemania». «A Federico Guillermo IV le gustaba la idea de asumir la dirección del destino de Alemania, pero a condición de que fueran los príncipes quienes le encomendaran tal tarea y no el Parlamento. Lo que la delegación de la iglesia de San Pablo le ofrecía ―le escribe al gran duque de Hesse― era “una corona de cerdo”, “una diadema de estiércol y arcilla" que desprendía el “olor a podrido” de la revolución. Y, además, temía, y no sin razón, las protestas que le harían llegar las potencias europeas y, sobre todo, la posible intervención de Austria». Su rechazo a la corona imperial también se debió a «su deseo de que no desapareciese la identidad prusiana en el sueño vacío de una nueva Alemania liberal».

La negativa del rey de Prusia a asumir la jefatura del Reich dejó sin argumentos a los moderados de la Asamblea de Fráncfort, lo que fue aprovechado por el sector democrático para lanchar una segunda insurrección en abril de 1849. La retirada de los diputados austríacos y prusianos de la Asamblea obligó a esta a abandonar Fráncfort para pasar a Stuttgart, pero allí el gobierno del reino de Wurtemberg le prohibió reunirse, lo que provocó una fuerte reacción. Estallaron rebeliones armadas en muchos territorios que fueron sofocadas por la intervención de los ejércitos de Prusia y de Austria.

El Parlamento de Fráncfort fue la primera tentativa de crear una Alemania unificada. Se dio el espacio para funcionar, pero el parlamento era débil, ya que no tuvo poder legal (que estaba en las manos de la Confederación Germánica). Las revoluciones en las cuales el parlamento tenía su base, fueron aplastadas. La negativa de Federico Guillermo a la corona imperial dio a Prusia y a Austria una excusa para retirar a sus diputados, anulando así la última amenaza revolucionaria. Los grandes ganadores fueron los conservadores.

Según Luis Eugenio Togores, «la Asamblea de Frankfurt siempre careció de verdadera fuerza, pues a pesar del gran prestigio moral que consiguió en toda Alemania, no se preocupó -ni pudo- por despojar de su fuerza militar y política a los diferentes Estados de Alemania, con lo que nunca tuvo capacidad real para llevar adelante sus proyectos. Esta carencia de medios de actuación se puso especialmente de manifiesto en las cuestiones internacionales... En el momento de defender con hechos sus ideas se vio siempre obligada a entregarse en manos de alguno de los grandes Estados alemanes. Hecho que quedó evidenciado en la cuestión de los ducados».




</doc>
<doc id="29381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29381" title="Función de Mertens">
Función de Mertens

En teoría de números, la función de Mertens se define como:

donde μ("k") es la función de Möbius.
Dado que la función de Möbius contempla solo las imágenes {-1,0,1} resulta obvio que la función de Mertens apenas varía en su recorrido y que no existe ningún valor de "x" para el cual |M("x")|>"x". La conjetura de Mertens va más lejos afirmando que no hay valor para "x" donde el valor absoluto de la función de Mertens exceda el valor de la raíz cuadrada de "x", sin embargo, se ha demostrado que esta conjetura es falsa (sí hay valores de "x" tales que el valor absoluto de la función de Mertens es mayor que la raíz cuadrada de "x").

Algunos valores de la función de Mertens son 1, 0, -1, -1, -2, -1, -2, -2... .



</doc>
<doc id="29382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29382" title="Conjetura de Mertens">
Conjetura de Mertens

En matemáticas, la conjetura de Mertens fue una conjetura según la cual la función de Mertens "M(n)" estaría acotada por "√n". Fue planteada por Franz Mertens en 1897 y se demostró que era falsa en 1985. La conjetura, de haberse demostrado cierta, habría implicado la veracidad de la hipótesis de Riemann.

En teoría de números, se define la función de Mertens como:

donde μ(k) es la función de Möbius, entonces, la conjetura de Mertens afirma que:

En 1885, Stieltjes afirmó haber demostrado este resultado, pero no publicó una demostración, probablemente porque descubrió que tenía un error. La conjetura fue inicialmente postulada por Franz Mertens en 1897, basándose en los resultados parciales de Stieltjes, publicó un documento en el que opinaba que «"era probable que fuese cierta"».

Sin embargo, en 1985, te Riele y Odlyzko demostraron que la conjetura de Mertens es falsa.

La conjetura de Mertens es interesante, porque, si se hubiese demostrado su veracidad, eso habría implicado que la famosa hipótesis de Riemann también era cierta. 

El nexo con la hipótesis de Riemann se basa en el hecho de que se puede derivar el resultado

donde ζ("z") es la función zeta de Riemann. La conjetura de Mertens significaría que esta integral converge para Re("z") > 1/2, lo que a su vez implicaría que 1/ζ("z") está definido para Re("z") > 1/2 y por simetría para Re("z") < 1/2. Así, los únicos ceros de ζ("z") estarían en Re("z") = 1/2, como dice la hipótesis de Riemann.



</doc>
<doc id="29383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29383" title="José Natividad González Parás">
José Natividad González Parás

José Natividad González Parás, es un político mexicano miembro del Partido Revolucionario Institucional, fue gobernador del estado mexicano de Nuevo León durante el periodo 2003-2009.

Nació en Monterrey el 30 de marzo de 1949 en el seno de una familia originaria de General Terán y Montemorelos, es descendiente directo del primer gobernador del estado, José María Parás (1825–1827 y 1848–1850).
González Parás es el hijo de José Natividad González González y María Cristina Parás Barocio, su niñez transcurre en el estado de Nuevo León en una pequeña casa de la calle Vallarta, en el centro de la ciudad de Monterrey. Es el primero de siete hijos.
Contrajo matrimonio en 1978 con Cristina Maíz y es padre de cuatro hijos.

Cursó su educación básica en el Colegio Franco Mexicano y en escuelas públicas.
Abogado por la Universidad Autónoma de Nuevo León, se titula a los 21 años y trabaja como abogado litigando materia civil y mercantil. Con el apoyo de Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), realiza sus estudios de postgrado en París, Francia, obteniendo la maestría en Administración Pública en el Instituto Internacional de Administración Pública (ahora École nationale d'administration) en 1973, en donde fue presidente de la Asociación de Egresados. El doctorado lo obtiene en Ciencias Políticas la Universidad de París (Panthéon-Sorbonne) en 1976, graduándose con la máxima distinción que otorga la Universidad.

En el ámbito académico, González Parás fue maestro durante varios años en la Facultad de Ciencias Políticas y, en el Doctorado en Derecho, de la Universidad Nacional Autónoma de México.
En el Colegio de México impartió la cátedra Política y Gobierno en la maestría de Ciencias Políticas, y Administración Pública en la licenciatura del mismo nombre.
Es maestro fundador en la Universidad Autónoma de Nuevo León, de la Maestría en Administración Pública, de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales y del doctorado en Derecho.
Profesor y conferencista en distintas generaciones del Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), tiene en su haber diversas publicaciones y ensayos en administración pública, en ciencias políticas, educación y en política exterior.
Fue vicepresidente y posteriormente presidente del INAP (1997 - 2002); vicepresidente del Instituto Internacional de Ciencias Administrativas (IICA); Presidente del Centro Latinoamericano para el Desarrollo (CLAD) y miembro de la Academia Nacional de Derecho Administrativo y Administración Pública.

Se inicia en la administración pública en la Secretaría de la Presidencia donde funge como subdirector de Programación y Evaluación, en 1976; posteriormente en la Presidencia de la República como director general de Organización y Desarrollo Institucional, de 1977 a 1980; y subcoordinador general de Estudios Administrativos, de 1980 a 1982. En Nuevo León fungió como Secretario General de Gobierno, de 1988 a 1991, y presidente de la Comisión Estatal Electoral, de 1988 a 1991. Fue asesor del secretario de Relaciones Exteriores, sólo de agosto a diciembre de 1991. Se desempeñó como coordinador del gabinete de política exterior de la Presidencia de la República y coordinador de giras presidenciales en ámbito internacional, de diciembre de 1991 a 1994; fue también Subsecretario de Desarrollo Político en la Secretaría de Gobernación y Gobernador del Estado de Nuevo León en el período 2003 – 2009.

Fue Diputado Federal por el 1.. Distrito Electoral de Nuevo León, de noviembre de 1994 a julio de 1995 y Secretario de la Gran Comisión en la LVI Legislatura, Senador de la República en la LVIII Legislatura donde presidió la Comisión de Educación y Cultura y fue el principal promotor de la Educación Preescolar Obligatoria. Cargo que deja para postularse como candidato del Partido Revolucionario Institucional (PRI) a la gubernatura de Nuevo León en las elecciones federales del 2003.

En 1997 se postula para gobernador, perdiendo por escaso margen contra Fernando Canales Clariond, del Partido Acción Nacional. Seis años, vulve a ser elegeido candidato después de resultar ganador en una contienda interna y es postulado por la amplia Alianza Ciudadana conformada por el PRI-PVEM-Partido Fuerza Ciudadana-Partido Liberal Mexicano, con la cual ganó las elecciones del 6 de julio de 2003 con 824,567 votos (58.22%) contra 491,973 votos (34.74%) del panista Mauricio Fernández Garza.

Como gobernador se distinguió por la construcción de obra pública y por desregular algunas actividades que antes correspondían exclusivamente al gobierno local (como la promoción cultural o la asistencia social) y ponerlas en manos de consejos ciudadanos plurales.
Siguiendo el ejemplo de Barcelona, el gobernador buscó y obtuvo la responsabilidad para que Monterrey albergara el Fórum Universal de las Culturas Monterrey 2007, un evento que al igual que en Barcelona se utilizó para renovar la infraestructura urbana.
Otra parte del desarrollo de infraestructura fue la expansión del Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey, así como la remodelación del primer cuadro de la ciudad, la ampliación del Parque Fundidora y la construcción del Paseo Santa Lucía, entre otras numerosas obras de infraestructura e inversiones.
Desarrolló el proyecto Monterrey: Ciudad Internacional del Conocimiento, basado en el modelo de la Triple Hélice que une al sector empresarial, educativo y de investigación científica con el fin de potencializar el desarrollo tecnológico sustentado en la economía del conocimiento. Como parte de este proyecto se construyó el Parque de Investigación e Innovación Tecnológica, y más de 40 centros de investigación en el estado, además de lograr el involucramiento del área educativa en el desarrollo del proyecto.
Al mismo tiempo, comenzó la política de integración de clusters en sectores estratégicos de la economía, como software, biotecnología, automotriz, agroalimentario, aeroespacial, entre otros.

José Natividad González Paras ha sido reconocido por la Academia Mexicana de Ciencias como Gobernador de la Ciencia, el Conocimiento, y la Innovación. A nivel internacional fue condecorado por la República de Francia como "Comendador de la Legión de Honor"; por la República Italiana como "Comendador de la Orden al Mérito de la República Italiana"; por el Gobierno Español con la Condecoración: "Orden de Isabel La Católica" y por el Estado de Québec con la Condecoración: "Orden Nacional de Québec" en Grado de Oficial.

Además de su responsabilidad como gobernante, participa como presidente del Consejo Directivo del Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), desde octubre de 1997; y presidente del Consejo Directivo del Centro Latinoamericano de Administración para el Desarrollo, desde octubre de 1999.
Entre sus actividades político-partidistas, destaca su labor como secretario de Promoción Social y Gestoría, así como de Divulgación Ideológica del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del PRI, de 1982 a 1986.
Fue presidente del Comité Directivo Estatal del tricolor en Nuevo León, de 1986 a 1988 y miembro del Consejo Político Nacional (CEN) del PRI.
Es consejero del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para el Programa de Integración Económica en América Latina, desde mayo de 1998.
Actualmente es Presidente y Director General de la firma de consultoría estratégica “Primer Círculo, SC” y Presidente de la Academia Nacional de Derecho Administrativo y Administración Pública.




</doc>
<doc id="29385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29385" title="Federico Guillermo IV de Prusia">
Federico Guillermo IV de Prusia

Federico Guillermo IV de Prusia (Berlín, 15 de octubre de 1795-Potsdam, 2 de enero de 1861) fue el hijo mayor y sucesor de Federico Guillermo III, rey de Prusia de 1840 a 1861.

Federico Guillermo IV nació en el palacio nuevo de Sanssouci, la sede favorita de Federico. Federico Guillermo heredó la indestructible alegría de sus antepasados, las ocurrencias felices de Federico Guillermo I, la vena satírica de Federico el Grande y de Federico Guillermo IV; a su padre, el emperador Guillermo, le debe la rectitud alemana, la discreción, el valor y la caballerosidad de los Hohenzollern, todas aquellas dotes que caracterizan a la Prusia vieja; y a su madre, la emperatriz augusta, princesa de Sajonia-Weimar, la delicadeza del sentimiento y una contemplación universal. El compañero de sus juegos infantiles era el príncipe Federico Carlos de Prusia que se divirtió con él en erigir trincheras en el parque de Babelsberg (Pots-dam); y su maestro y ayudante era nuestro gran estratégico, el mayor de Molthe. En Prusia las esperanzas liberales se vieron brevemente despertadas en 1840 por la llegada al trono el rey Federico Guillermo IV de Prusia, y por los pasos dados hacia la formación de la unión de las Dietas provinciales, que llegó a reunirse en abril de 1847; no obstante el debate de las reformas constitucionales, conexión previa para la concesión de fondos, provocó un punto muerto, y la Dieta se disolvió. En la práctica, Federico Guillermo IV demostró no ser un monarca liberal, sino más bien un gobernante inconsciente y aficionado a los grandes gestos. Cuando Federico Guillermo IV tuvo noticias de los acontecimientos revolucionarios en Austria, anunció su disposición a convocar un parlamento nacional, pero en los combates de los soldados y la multitud berlinesa, los primeros malinterpretaron las órdenes del rey de no disparar y estalló la lucha; al no saber cómo resolver la situación, el rey trató de evitar un guerra civil ordenando la retirada de las tropas. Indeciso, e invadido por un deseo romántico de unirse a su pueblo, el monarca llegó a la conclusión de que, si no podía derrotar a los revolucionarios, era mejor unirse a ellos y el 21 de marzo atravesó Berlín a caballo envuelto en negro, rojo y oro, los colores revolucionarios: al poco tiempo se instauraba un régimen liberal en Berlín. Continuó la política reaccionaria empezada por su padre. Durante las revoluciones de 1848, y a pesar de una serie de concesiones que realizó en un primer momento al movimiento revolucionario, cuando el parlamento de Fráncfort le ofreció la corona imperial de Alemania, la rechazó, desbaratando los proyectos liberales para una monarquía federal y parlamentaria y abriendo paso a la reacción conservadora, cuyo símbolo sería la política iniciada por Otto von Bismarck.

En estos años, su capacidad mental se volvió inestable: en 1858 su hermano, el príncipe Guillermo, comenzó a gobernar como regente. Federico Guillermo murió en 1861 sin haber dejado descendencia, por lo que su hermano le sucedió en el trono.
Con Catalina von Tiesenhausen, nieta del mariscal ruso Mikhail príncipe Kutuzov, será padre de Félix, a su vez abuelo del asesino de Rasputin, el príncipe Félix Yusupov.

En 1844 intenta refundar la antigua orden del Cisne fundada por sus antecesor Federico II, en el siglo XV.



</doc>
<doc id="29387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29387" title="Ley de hierro de los sueldos">
Ley de hierro de los sueldos

La ley de hierro de los sueldos, también conocida como "ley de bronce de los salarios", fue una teoría económica expuesta por algunos economistas clásicos a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, según la cual los salarios reales tienden "de forma natural" hacia un nivel mínimo, que corresponde a las necesidades mínimas de subsistencia de los trabajadores. Cualquier incremento en los salarios por encima de este nivel provoca que las familias tengan un mayor número de hijos y por tanto un incremento de la población, con el consiguiente aumento de la competencia por obtener un empleo hará que los salarios se reduzcan de nuevo a ese mínimo.

Es también el título de una publicación de 1817 escrita por el economista clásico David Ricardo ("Iron law of wages"), para explicar por qué los salarios bajan hasta el nivel de subsistencia, David Ricardo basaba su argumentación en la Ley de los rendimientos decrecientes de la tierra. A medida que las mejores tierras se iban ocupando, la creciente población se desplazaba a tierras con una productividad menor, es decir, tierras marginales. Cuando las tierras sólo dan para subsistir, el salario es por tanto de subsistencia. Debido a la competencia entre los trabajadores, además, ese salario será el mismo para todos los trabajadores (incluso para aquellos que trabajan en tierras con mayor productividad). El argumento de David Ricardo se puede extrapolar también a una economía industrial (no sólo agrícola) si suponemos también rendimientos decrecientes del factor capital. No obstante, según el propio Ricardo, el precio de mercado de la mano de obra en una sociedad que se fuera dotando de mayores capitales y adelantos técnicos, podría superar la tasa de subsistencia durante mucho tiempo.

Esta ley influyó en Karl Marx, en su temprana visión pesimista, acerca de la posibilidad de que los trabajadores puedan beneficiarse del capitalismo. Sin embargo, es un error frecuente considerar que Marx concuerda con Ricardo respecto de esta ley ya que para el primero, la cantidad y tipo de mercancías necesarias para reproducir la fuerza de trabajo tienen un carácter histórico y cultural; no necesariamente se encuentran en un nivel mínimo de subsistencia.

Ferdinand Lassalle la divulgó posteriormente como "Ley de bronce económica" ("Das echerne ökonomishe Gesetz", 1863), al compararla con la perennidad de las leyes escritas en placas de bronce.

Desde que se extendiera el control de natalidad, la observación de Malthus de que la oferta de trabajadores siempre excede la demanda ha dejado de sostenerse, y los salarios en la mayoría de los países se han elevado muy por encima del nivel de subsistencia, aunque se mantengan en dicho nivel en los países que no permiten controlar la natalidad. 

Algunos economistas modernos creen que las empresas pagan a sus trabajadores un plus sobre los niveles de subsistencia para hacerlos más eficientes. En la teoría de los salarios eficientes, las empresas se aseguran de que sus trabajadores tienen dinero suficiente para comprar comida y alojamiento porque los trabajadores que están adecuadamente alimentados y alojados son más productivos que los que no.

Sin embargo, esta explicación no tiene en consideración la ley de la oferta y la demanda, que sí es considerada por otros economistas. Según esta explicación, los trabajadores entran y permanecen en un sector por los salarios ofrecidos. Las industrias en crecimiento ofrecen salarios más altos, obligando a las demás a pagar más para mantener a sus trabajadores, al menos mientras la oferta de trabajadores no exceda la demanda. Es decir, mientras más empresas existan, los salarios son más altos en el mercado laboral, y mientras menos empresas existan, los salarios son más bajos.

No obstante, en condiciones de alto nivel de desempleo vuelve a poder aplicarse la norma, ya que dicho desempleo implica la imposibilidad de acudir a cualquier otro sector al tiempo que indica la sobreabundancia de mano de obra: el sueldo de un trabajo, como medio de sustento, escasea, y por lo tanto vuelve a bajar.


</doc>
<doc id="29388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29388" title="Cartismo">
Cartismo

El cartismo ("Chartism" en inglés) fue un movimiento popular radical que surgió en Reino Unido desde 1836 hasta 1848 y que expresaba la agitación de la clase obrera, debido a los cambios derivados de la Revolución Industrial, la coyuntura económica y las leyes promulgadas por el Parlamento. Al igual que el ludismo, el cartismo fue un movimiento propio de la primera etapa del movimiento obrero, pero, a diferencia de aquel, tuvo una índole esencialmente política. Obtuvo su nombre de la Carta del Pueblo ("People's Charter"), un documento escrito el 7 de junio de 1837 en el British Coffee House de Londres, que fue enviado al Parlamento del Reino Unido en 1838, señalando las seis peticiones:
El cartismo (en inglés chartism) fue un movimiento británico en favor de una reforma política, electoral y social que se desarrolló entre 1838 y 1858. Progresivamente el movimiento se convirtió en una manifestación de la agitación de la clase obrera contra la Ley de Pobres. El movimiento toma el nombre de la Carta del Pueblo (The People's Charter), documento elaborado por los líderes del mismo y dirigido al parlamento en mayo de 1838.

Aunque el movimiento no consiguió imponer todas sus demandas y progresivamente fue perdiendo fuerza, bastantes de ellas (ley de las diez horas) fueron elevadas a la categoría de leyes y constituye un primer ensayo de organización política obrera.

Las primeras protestas tuvieron lugar con la promulgación de la Ley de Reforma electoral de 1832 (Reform Bill). Las quejas de este grupo crecieron en intensidad con la aprobación posterior de la Ley de Enmienda a las leyes sobre los pobres (Poor Law Amendment Act) de 1834. Esta ley pretendía abolir la asistencia social y convertir los asilos para pobres en una especie de penitenciarías. Los diputados radicales apoyados por trabajadores comenzaron el movimiento. Sus peticiones iban dirigidas a conseguir una política más democrática en el Parlamento Británico; pensaban que si el pueblo entraba en el Parlamento se conseguiría reducir el número de horas de trabajo y un aumento de los salarios.
En el año 1836 se formó en Londres la London Working Men´s Association (Asociación de Hombres Trabajadores de Londres), bajo la presidencia de Willian Lovett (1800-1877), un artesano ebanista, lo que permitió impulsar al movimiento. Los estatutos de la Asociación declaraban que su principal objetivo era la obtención del sufragio universal. Para ello se programó una campaña de agitación y se fueron creando numerosas asociaciones por todo el país que se agruparon en el National Union of the Working Classes (Sindicato Nacional de Clases Obreras).

La Revolución Industrial inglesa es uno de los procesos más importantes de la historia contemporánea y que tuvo como resultado una paulatina pero profunda serie de cambios a todos los niveles. Las innovaciones tecnológicas posibilitaron la introducción de maquinaria –que sustituyó al ser humano− y dieron lugar a la aparición del mundo fabril además de la consolidación del capitalismo industrial. Ante tales trasformaciones, desde finales del XVIII la masa obrera comenzó a tomar conciencia de su paupérrima situación y a rechazarla; primero mediante el tradeunionismo con demandas laborales, luego con el ludismo a través de la destrucción de máquinas (con más carga moral y organizativa de la que pudiera parecer) y ya en 1838 con el cartismo, reivindicando además de las laborales mejoras políticas. A pesar de la corta duración de la aventura cartista –una década−, su significación histórica como movimiento innovador que supo conciliar lo laboral y lo político es innegable.

De forma simultánea al desarrollo de los sindicatos en Gran Bretaña, los obreros se orientaron hacia la lucha política, con el objetivo de conquistar la igualdad de derechos para todos los ciudadanos. De ese modo, surgió el cartismo, un movimiento de masas, cuyo auge se produjo entre 1838 y 1848, y que proponía conseguir los derechos políticos para los trabajadores.

En el año 1838, la Asociación de Trabajadores de Londres, dirigida por William Lovett, elaboró la Carta del Pueblo, en la que se reclamaba el sufragio para todos los varones mayores de veintiún años, el voto secreto, elecciones parlamentarias anuales, la abolición de los requisitos de propiedad para ser miembro del Parlamento, la asignación de un sueldo a los parlamentarios y distritos electorales equitativos.

El cartismo movilizó a la mayoría de los trabajadores y de las clases populares con un objetivo político claro: la democratización del estado. La primera petición al Parlamento que se hizo por el movimiento, se presentó en 1839, respaldada por más de un millón de firmas. El Parlamento británico rechazó por tres veces las peticiones y el gobierno reprimió con dureza las huelgas e intentos de insurrección de los sectores más radicales del cartismo.

La mencionada petición fue presentada en la mencionada y en varias oportunidades más al Parlamento siendo rechazada las mismas veces que se la presentó. Si bien no consiguieron sus objetivos iniciales, los cartistas obtuvieron varios éxitos parciales que fueron considerados logros tan importantes como las peticiones, entre ellos se destacan: reducción de la jornada laboral a 12 horas diarias, luego ese valor descendió a 10 y muy especialmente resultaron buenos a la hora de la concientización de los trabajadores en términos políticos.

Los defensores del cartismo pensaban que cuando los trabajadores alcanzasen el poder político, podrían adecuar las leyes a sus intereses de clase. La duración de este movimiento abarcó una década, entre 1838 y 1848, aunque las reuniones del movimientos continuaron hasta 1852. Se manifestó en tres oleadas: 1838, 1842 y 1848.

La denominación que tomaría, Cartismo o Chartismo, devino de la Carta del Pueblo o The People’s Charter, que fuera un documento que en el año 1838 se envió al Parlamento Británico y en el cual se incluían seis peticiones básicas e irrenunciables que el mencionado movimiento reivindicaba: sufragio universal para los hombres mayores de 21 años que estuviesen en su sano juicio y no contasen con antecedentes penales, voto secreto, sueldo anual para aquellos diputados que hicieren posible a los trabajadores el ejercicio de la política, reunión anual del Parlamento para evitar el soborno, participación obrera en el Parlamento, abolición del requisito de propiedad para asistir al Parlamento y el establecimiento de iguales circunscripciones que garanticen la equitativa representación al mismo número de votantes.

Aunque el cartismo como movimiento no logró sus peticiones, tampoco fue un fracaso. Se trató de una experiencia importante para la clase obrera que a partir de este momento empezaría a exigir mejores condiciones, consciente del destacado rol que ocupaban dentro de la sociedad, y que empezaría a apoyarse en las clases medias, ya que después de esta experiencia se dieron cuenta de que no podrían conseguir las reformas políticas necesarias para democratizar el sistema inglés sin su apoyo. Con el tiempo, cinco de las reivindicaciones cartistas fueron incorporadas a la vida política británica, excepto las elecciones anuales al parlamento que continuó hasta 1848

Económicamente, era una situación complicada: se arruinaron muchas cosechas por la plaga de las patatas, lo cual derivó en un periodo de carestía, y también había una crisis de la industria fabril. En Inglaterra, el movimiento obrero tenía más fuerza que en otros países, pues aunque las asociaciones obreras no estaban permitidas, tampoco estaban prohibidas (se derogaron las Combination Acts en 1824). Las Trade Unions, asociaciones de trabajadores según su oficio, tenían una importancia significativa desde la creación de la Unión General Labour en 1838. Además, hubo varios precedentes del movimiento cartista en el contexto agrario:

En cuanto a las leyes que hicieron surgir el movimiento, destacan:

El mayor impulso para el cartismo fue la Asociación de Trabajadores de Londres (ATL) (London Working Men's Association), creada en 1836 por Henry Hetherington, William Lovett y James Watson. El cartismo también recibió apoyo de algunos diputados radicales del Parlamento, como Sir. Tobias Perry, que en noviembre de 1837 creó el periódico "The Northern Star" en Leeds. Este periódico fue muy importante porque tenía una gran tirada y llegaba a mucha gente; los que sabían leer se lo leían a los que no.

Junto al Ludismo (movimiento obrero contemporáneo al Cartismo, cuyo foco de ataque eran las máquinas con las que trabajaban los obreros), el Cartismo está considerado como un movimiento propio de la primera etapa del movimiento obrero, aunque, a diferencia del Ludismo su esencia fue eminentemente política.

Los defensores del cartismo pensaban que cuando los trabajadores alcanzasen el poder político, podrían adecuar las leyes a sus intereses de clase. El 28 febrero de 1837 William Lovett (que reclamó el derecho al sufragio universal en 1831, basándose en que si los obreros producían la riqueza del país tenían derecho a participar en la vida política), escribe los 6 puntos de la "People's Charter", en nombre de la Asociación de Trabajores de Londres. Vuelve a tener presencia política la Unión Política de Birmingham de Thomas Attwood. Esta organización buscaba la ampliación del derecho a voto y la redistribución del sufragio (por los burgos podridos). 
Entonces, el Cartismo ni fue un éxito pero tampoco un fracaso, podríamos decir que se trató de una experiencia importante para la clase obrera que a partir de este momento empezaría a exigir mejores condiciones, consciente del destacado rol que ocupaban dentro de la sociedad.

En mayo de 1838 se presenta la Petición Nacional en Birmingham y en Glasgow hay un mitin de cartistas para que la gente se una al movimiento. Se realizarán más mítines por Inglaterra. En enero de 1839 la ATL presenta la Carta y en febrero tiene lugar la Primera Convención Cartista en Londres y después en Birmingham. Sus dirigentes trataron en numerosas ocasiones que sus peticiones fueran atendidas. En julio de 1839, Thomas Attwood, diputado por Birmingham, presentó una petición con 1 200 000 firmas al Parlamento que no fue aceptada (por 235 votos a 46).

Entonces se originó una división entre los dirigentes del movimiento: 

Tras muchas discusiones, se llegó a la conclusión de que era necesaria una huelga general, propuesta que no se llevó a cabo finalmente, aunque sí hubo estallidos de violencia esporádicos, como por ejemplo, el ocurrido en Newport en 1839, en el que 3.000 personas salieron a manifestarse. El gobierno sacó a los soldados a la calle y hubo, al menos, 20 muertos y varios heridos. John Frost y otros líderes del levantamiento fueron acusados de alta traición y sentenciados a ser ahorcados pero finalmente sólo fueron deportados. En el 41, Thomas Slingsby Duncombe pide el perdón a los involucrados en el levantamiento de Newport. O'Connor es sentenciado a 18 meses de prisión por la publicación de documentos calumniosos.
En el seno del cartismo se distinguió por defender que los cartistas presentasen candidatos propios en las elecciones parlamentarias o que se apoyase a los candidatos que asumieran los puntos de la Carta. Las autoridades británicas siempre consideraron a nuestro protagonista como un líder muy peligroso, llegando a entrar en prisión en 1840 durante dieciocho meses por sedición. En principio, había sido un defensor del empleo de la violencia, pero luego moderó esa defensa y se negó a participar en la manifestación de abril de 1848. Con Fergus O’Connor, uno de los principales líderes cartistas, tuvo intensas polémicas. Entre ambos líderes siempre hubo una mala relación, especialmente a través de los periódicos, con un elevado tono, por otra parte.

La Segunda carta está alentada por la crisis económica de estos años, la rebaja de sueldos y los problemas con los precios de los alimentos de primera necesidad, especialmente el pan. Esto se debe a las leyes proteccionistas británicas, que protegen a los propietarios de grandes latufundios mediante las Leyes del Trigo (o Corn Laws), que establecen aranceles altísimos a la importación de trigo.

La segunda petición concurre en su desarrollo con una gran movilización entre los mineros de Gales, que se podría considerar un precedente de huelga general, y la Liga de Mánchester. La Liga de Mánchester es una asociación de comerciantes, pequeños burgueses y manufactureros contra el proteccionismo y a favor del librecambio. Es el momento en que coinciden los intereses del cartismo y la Liga de Mánchester para derogar los aranceles sobre el grano. El cartismo pasa a ser un movimiento interclasista. En 1842 la movilización cartista contiene los seis puntos de antes y algunas peticiones de orden social, entre las que está la petición contra los aranceles del grano, y una ley de minas. 

En estos momentos, William Lovett funda un nuevo movimiento llamado "Asociación Nacional del Reino Unido para promover la mejora social y política del Pueblo" (National Association of the United Kingdom for Promoting the Political and Social Improvement of the People).

El 20 de julio de 1840 se funda en Mánchester la National Charter Association (NCA; Asociación Nacional de la Carta) para reunir a las organizaciones locales. En agosto de 1841, con la subida al poder de los Tories de Robert Peel, la NCA empieza a preparar la segunda petición para ver cuál la actitud del nuevo gobierno. En 1842 se convoca una nueva Convención Cartista en Londres y el 4 de mayo se presenta la Segunda Carta, respaldada con más de tres millones de firmas, al Parlamento. La Cámara de los Comunes la rechaza por 287 votos a 47. 

Esto provoca que se organice una Huelga General (Plug Plot riots) en Lancashire, Staffordshire y otras zonas del norte de Inglaterra y Escocia, sobre todo organizada por el sector textil. Además, hubo otras pequeñas revueltas por los precios del grano. Muchos de los líderes del cartismo fueron arrestados y 79 cartistas fueron desterrados a Australia.

Pero surgirán en el movimiento cartista dos tendencias, de un lado la moderada, con Lovett y Owen a la cabeza y que eran partidarios de organizar cooperativas de producción, eliminar los intermediarios, llegar a un entendimiento con las clases medias, etc… básicamente realizar unas modificaciones que afectarían al campo económico y laboral; frente a los radicales, con O´Brien y O´Connor como cabezas visibles, que proponían acciones mucho más violentas y huelgas generales de carácter agresivo.
Lo que se consiguió con la segunda petición fue la limitación de las Leyes de Pobres de 1834. Estas eran muy impopulares y contra esta reforma se manifestaron David Ricardo, Malthus y Senior, parlamentario que preside la comisión en la que se discute la reforma. Sus razones eran que la existencia de esas ayudas extralaborales a los trabajadores pobres interferían con la ley natural de la "oferta y demanda" de mano de obra, haciendo que los sueldos no aumentasen. De hecho, los mayores detractores de estas leyes fueron los propietarios de industrias urbanas.

Un breve mejoramento de las condiciones económicas, con el leve aumento de los salarios obreros y una mayor venda de productos, hace que la actividad del movimiento cartista desaparezca hasta la "tercera oleada".

Las revoluciones políticas liberales abolieron las cargas feudales a las que estaban sometidos los campesinos y las regulaciones gremiales de los artesanos. Además, el liberalismo estableció la libre contratación y la prohibición de que existieran organizaciones que agruparan a los trabajadores. Las contrataciones y relaciones laborales se debían establecer de forma individual entre el patrono y el trabajador, según las leyes del mercado de la oferta y la demanda de trabajo. Como la mano de obra era muy abundante, a causa del éxodo rural de los campesinos en busca de trabajo en las ciudades y de la salida de los artesanos de los gremios abolidos, los empresarios hicieron contratos con bajos salarios. Pero, además la nueva economía industrial se caracterizaba por crisis periódicas que hacían crecer el desempleo. Así pues, surgieron nuevos y constantes motivos de conflicto social.

La concentración de un elevado número de trabajadores en las fábricas y en los barrios obreros facilitó la movilización del proletariado y la creación de organizaciones para defender sus derechos.

Los obreros comenzaron por destruir máquinas al considerar que eran las causantes del desempleo pero, muy pronto la conflictividad social se encaminó hacia la lucha por el reconocimiento del derecho de asociación, es decir, del derecho a poder crear organizaciones estables o sindicatos para defender sus derechos. La lucha se orientó, posteriormente, hacia la mejora de las condiciones laborales: reducción de jornada de trabajo y aumento de los salarios. Además, los trabajadores comprendieron que se podían alcanzar sus reivindicaciones si conseguían el reconocimiento de sus derechos políticos: votar y ser votados y, de ese modo, poder influir en la legislación y el gobierno.

El movimiento se reorganizó creando en junio de 1840 la Asociación Nacional de la Carta (National Charter Association) en la ciudad de Mánchester para reunir las organizaciones cartistas locales. Sus principales objetivos fueron conseguir la liberación de los presos y la aprobación de la carta. Se estableció que la única forma de conseguir sus propósitos eran los pacíficos y los que se mantenían dentro del orden constitucional. Esta asociación se fue extendiendo por el país, contando al poco tiempo de su formación con 400 asociaciones locales. En 1842 contaba ya con 50000 afiliados, que pagaban una semanal de un penique.

Durante el año 1841 se consiguió la libertad para los presos cartistas. Se reunieron 3300000 firmas, que fueron presentadas junto a la Segunda Petición Nacional que fue rechazada en el parlamento en mayo de 1842 por 287 votos contra 49.

Este rechazo provoca que se organice una Huelga General (Plug Plot riots) en Lancashire, Staffordshire y otras zonas del norte de Inglaterra y Escocia, sobre todo organizada por el sector textil. Además, hubo otras pequeñas revueltas por los precios del grano. Muchos de los líderes del Cartismo fueron arrestados y 79 cartistas fueron desterrados a Australia.

Friedrich Engels en su famosa obra "La situación de la clase obrera en Inglaterra" (1845) hizo la siguiente valoración del cartismo, vinculándolo con el movimiento obrero:

En 1846 consiguen que se rechacen las Corn Laws.
El irlandés James Bronterre O’Brien (1804 o 1805-1864) fue un destacado líder obrerista, en el seno del cartismo, además de un seguidor de las ideas del neobabuvismo, ya que fue admirador de Babeuf, así como de Robespierre.

El 22 de marzo de 1848 se funda la People's Charter Union por James Watson, Henry Hetherington y Richard Moore, en oposición a la Asociación Nacional de la Carta. Los Cartistas se reúnen en abril y el 10 de ese mismo mes presentan la Tercera Petición al Parlamento después de un mitin en Kennington. Los cartistas dicen que hay más de 5 millones y medio de firmas, pero los miembros del Parlamento sólo contabilizan 1975496, incluyendo varias falsificaciones. Se extienden los disturbios y levantamientos en Londres (también en Irlanda). Se detienen a muchos de los manifestantes que serán desterrados. Los Cartistas consiguen la reducción de la jornada laboral a 10 horas en las industrias fabriles.

El rechazo de la Carta de 1848 y el fracaso de la revuelta de abril hace que el movimiento deje de tener la importancia que había tenido en los años anteriores, pierde su fuerza de convocatoria masiva y se ve afectado por la muerte de varios dirigentes. El movimiento hace un intento de acercarse a las clases medias, mediante la creación de la Moderate National Charter League, pero ya no es una corriente tan poderosa como en años pasados. La National Land Company (creada para ayudar a las clases trabajadoras a satisfacer el requisito de propiedad para acceder al Parlamento) se disuelve y la convención Cartista se acerca a posiciones marxistas. En 1851 cierra el periódico The Northern Star y en 1858 se celebra la última convención Cartista.

Nació cerca de Dublín. Aunque vino al mundo en el seno de una familia en principio acomodada, ya que su padre se dedicaba al negocio del vino, éste fracasó y el joven tuvo intentó huir de la pobreza dedicándose al estudio. En 1825 se graduó en el Trinity College, para estudiar Derecho en el King’s Inn de Dublín. Allí terminó sus estudios en 1829, para pasar a Londres donde completó su carrera. Pero su gran pasión no sería el derecho, aunque le sirviera para sus teorías y su compromiso, sino el periodismo.

El Cartismo o Chartism, en su denominación original en inglés, fue un movimiento parte de la Reforma Social que se desarrolló en el Reino Unido durante la primera mitad del siglo XIX; aproximadamente duró un poco más de una década, desde el año 1838 hasta el 1852.

Las revoluciones liberales de 1848 en Francia y otros países europeos hacen que las monarquías (electivas o no) de Europa caígan, y durante estos años se va a desarrollar un ambiente de revolución. El pueblo quiere tener competencias políticas, se pide el sufragio universal masculino y derechos sociales (libertad de asociación, de manifestación...). Es en este año cuando Marx publica su Manifiesto Comunista, aunque no tendrá importancia hasta dentro de unos años. Mientras, en Inglaterra, las elecciones de 1847 las ganan los Whigs de Rusell y O'Connor es elegido miembro del Parlamento por Nottingham.

Se funda el 22 de marzo la People's Charter Union por James Watson, Henry Hetherington y Richard Moore, en oposición a la NCA. Los cartistas se reúnen en abril y el 10 de ese mismo mes presentan la Tercera Petición al Parlamento después de un mitin en Kennington. Los cartistas dicen que hay más de cinco millones y medio de firmas, pero los miembros del Parlamento solo contabilizan 1 975 496, incluyendo varias falsificaciones. Se extienden los disturbios y levantamientos en Londres (también en Irlanda). Se detienen a muchos de los manifestantes que serán desterrados. Los cartistas consiguen la reducción de la jornada laboral a 10 horas, solo en las industrias fabriles, aunque sus obligatoriedad fue muy cuestionable. Es un antecedente de intervención estatal en el mundo laboral.

“La Carta del Pueblo” al Parlamento británico, en el que reivindican no solo el sufragio universal, sino la participación de los obreros en esa institución mediante la abolición de la necesidad de tener un título de propiedad; buscando el cambio social a través de la participación de los obreros en la política, lo que les permitiría crear y anular leyes en función de sus intereses de clase.

La denominación que tomaría, Cartismo o Chartismo, devino de la Carta del Pueblo o The People’s Charter, que fuera un documento que en el año 1838 se envió al Parlamento Británico y en el cual se incluían seis peticiones básicas e irrenunciables que el mencionado movimiento reivindicaba: sufragio universal para los hombres mayores de 21 años que estuviesen en su sano juicio y no contasen con antecedentes penales, voto secreto, sueldo anual para aquellos diputados que hicieren posible a los trabajadores el ejercicio de la política, reunión anual del Parlamento para evitar el soborno, participación obrera en el Parlamento, abolición del requisito de propiedad para asistir al Parlamento y el establecimiento de iguales circunscripciones que garanticen la equitativa representación al mismo número de votantes.

Las asociaciones de trabajadores se formaron muy pronto; de hecho, algunas fueron transformaciones de los viejos gremios a la nueva situación industrial, pero todas las organizaciones estaban prohibidas, pues se consideraba que iban contra la libertad de empresa y de contrato. En Inglaterra se dieron las Combination Acts de 1799 y 1800, que prohibían explícitamente las organizaciones de trabajadores. En Francia se aprobó la famosa Ley Le Chapelier, por el nombre de su autor, en 1789, y que establecía el fin de los gremios y la libertad de poder ejercer cualquier trabajo u oficio y la libertad de empresa. También prohibía que se creasen organizaciones o asociaciones de empresarios, artesanos u obreros.

Concepto de cartismo
La Asociación de Trabajadores de Londres fue la que más apoyó al cartismo. Salvo las elecciones anuales parlamentarias el resto de los pedidos se lograron, pero bastante más tarde (fines del siglo XIX y comienzos del XX) que el tiempo que duró este movimiento revolucionario que eclosionó en tres oleadas: la de 1838, la de 1842, fecha en la que se organizó como verdadero partido de trabajadores, y la de 1848. Las leyes que lograron que se aprueben no fueron muy efectivas en la práctica, ya que por ejemplo la que ponía límites al trabajo infantil quedó en letra muerta. Otras leyes sí lograron éxito, como la de la jornada laboral reducida a diez horas.

Así pues, el derecho de asociación y reunión fue una de las primeras reivindicaciones de los trabajadores, especialmente, de los británicos. En 1824 se consiguió que se reconociera este derecho en Gran Bretaña. Al calor de esta ley se formaron las primeras asociaciones de trabajadores.

Las primeras organizaciones fueron las Sociedades de Socorro Mutuos, que tenían como objetivo el auxilio de sus asociados ante los riesgos físicos de enfermedad, accidente o muerte con fondos que provenían de aportaciones de los asociados. A menudo, contaban, también con cajas de resistencia para mantener a sus miembros en las épocas de huelga.

Cuando se rechaza la carta del 48 y la revuelta de abril fracasa, el movimiento deja de tener la importancia que había tenido en los años anteriores, pierde su fuerza de convocatoria masiva y se ve afectado por la muerte de varios dirigentes (Henry Hetherington). Entonces, el movimiento se intenta acercar a las clases medias, mediante la creación de la Moderate National Charter League, pero ya no es una corriente tan poderosa como en años pasados. La National Land Company (creada para ayudar a las clases trabajadoras a satisfacer el requisito de propiedad para acceder al Parlamento) se disuelve y la convención cartista se acerca a posiciones más socialistas.
El movimiento terminó por debilitarse sin conseguir sus objetivos, pero, a largo plazo puede considerarse un éxito, ya que provocó que el estado británico emprendiera un largo proceso de reformas laborales, como la promulgación de una ley de asociación más favorable y aplicación de una legislación limitadora de la jornada laboral femenina e infantil, así como cambios políticos, ya que a lo largo del siglo XIX el derecho al sufragio se fue ampliando a través reformas electorales periódicas.

Pero la importancia del cartismo reside, especialmente, en que anticipó las grandes luchas políticas y sociales de los obreros en las últimas décadas del siglo XIX, cuando se promuevan y funden partidos políticos socialistas. Además, el cartismo demostró la capacidad de organización de los obreros en torno a objetivos comunes: la mejora de sus condiciones a través de la lucha política.

En 1851, el periódico "The Northern Star" cierra y en 1858 se celebra la última convención cartista.

El movimiento fracasó por las disensiones internas entre las tendencias moderada y radical, por la falta de contacto con las clases medias y el resurgimiento económico que se produjo durante la década 1850-1860, que declinó la actuación política y radicalizada de los movimientos obreros y motivó el renacimiento de los sindicatos. La represión del gobierno británico, que militarizó las zonas en donde la agitación se hizo más activa, abortó el movimiento. Este quedó escindido de forma irreversible hasta su desaparición, que se produciría debido a la frustración de las revoluciones de 1848, que asestó el golpe definitivo a las aspiraciones cartistas. En adelante la lucha de carácter político sería abandonada por los obreros ingleses, quienes moderaron en gran medida sus reivindicaciones para concentrarse en la lucha de carácter sindical. La acción política se circunscribió al continente, de manera más significativa a Francia.

El cartismo fue un movimiento obrero, nacido a partir de que en 1836 se fundara la Working Men’s Association, que derivó su denominación de un documento la “Carta del Pueblo”, escrito en un café de Londres el 7 de junio del año 1837, que contenía una serie de peticiones populares para que lograra una democracia representativa y moderada (sufragio directo, secreto y universal para los varones de más de 21 años, que se votara por circunscripciones, para distribuir los distritos electorales con mayor equidad, elecciones parlamentarias anuales con eliminación del requisito de ser propietarios, sueldo anual e inmunidad a los diputados) que un año más tarde era entregada en el Parlamento del Reino Unido, en medio de una crisis que afectaba a las industrias, y con el deseo de que los obreros llegaran al Parlamento para lograr leyes convenientes a su clase.

El cartismo no fue un fracaso rotundo, pues

Una dificultad que no superó el cartismo fue el objetivo de aunar todas las corrientes provinciales bajo el mando de un directiva nacional. Todas las secciones locales del cartismo mantuvieron siempre su independencia.

Aunque el movimiento no consiguió imponer todas sus peticiones, su lucha sirvió para que se aprobase, además de las leyes de las diez horas, la ley sobre las minas (1842) y la ley sobre las fábricas (1844), que mejoraron las condiciones laborales de los trabajadores.

Otros logros del movimiento cartista:

Fue el primer ensayo de organización política obrera.
Su actividad forzó al gobierno británico a desarrollar legislación con gran contenido social, como la Ley de las diez horas.
Supuso la toma de contacto de las masas obreras con la acción política, más allá de las mejoras de carácter laboral.
Contribuyó a crear la conciencia de clase de los trabajadores y a que luchasen para aumentar su representación en el Parlamento.



</doc>
<doc id="29392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29392" title="Banco Interamericano de Desarrollo">
Banco Interamericano de Desarrollo

El Banco Interamericano de Desarrollo en sus iniciales BID (en inglés: "Inter-American Development Bank") es una organización financiera internacional con sede en la ciudad de Washington D.C. (Estados Unidos), y creada en el año 1959 con el propósito de financiar proyectos viables de desarrollo económico, social e institucional y promover la integración comercial regional en el área de América Latina y el Caribe. Es la institución financiera de desarrollo regional más grande de este tipo y su origen se remonta a la Conferencia Interamericana de 1890.

Su objetivo central es reducir la pobreza en Latinoamérica y El Caribe y fomentar un crecimiento sostenible y duradero. En la actualidad el BID es el banco regional de desarrollo más grande a nivel mundial y ha servido como modelo para otras instituciones similares a nivel regional y subregional. Aunque nació en el seno de la Organización de Estados Americanos (OEA) no guarda ninguna relación con esa institución panamericana, ni con el Fondo Monetario Internacional (FMI) o con el Banco Mundial. En la actualidad el capital ordinario del banco asciende a 105.000 millones de dólares estadounidenses.

El Banco es encabezado por una comisión de Gobernadores que se sirve de un Directorio Ejecutivo integrado por 14 miembros para supervisar el funcionamiento de la institución apoyándose en un equipo de gerencia. La Asamblea elige al presidente para un período de 5 años y a los miembros del Directorio para un período de 3 años. Desde 1988 el presidente fue el uruguayo Enrique V. Iglesias, quien renunció al cargo en mayo de 2005. Dos meses después fue elegido el diplomático colombiano Luis Alberto Moreno, para el periodo 2005 - 2010. El 6 de julio de 2010, Luis Alberto Moreno fue reelegido como presidente del BID.

Los países miembros que son 48 se clasifican en dos tipos: miembros no prestatarios y miembros prestatarios. Los miembros no prestatarios son 22 en total y no reciben financiamiento alguno pero se benefician de las reglas de adquisiciones del BID, pues solo los países miembros pueden suministrar bienes y servicios a los proyectos financiados por el banco. Los no prestatarios son: Alemania, Austria, Bélgica, Canadá, Croacia, Dinamarca, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Israel, Italia, Japón, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido, República de Corea, República Popular de China, Suecia y Suiza.
Por otro lado, los 26 miembros prestatarios del BID poseen en conjunto el 50.02% del poder de voto en el directorio y se dividen en 2 grupos de acuerdo al porcentaje máximo de financiamiento que pueden recibir:



Si más de la mitad de los beneficios netos del proyecto se canalizan a los ciudadanos de bajos ingresos el país solicitante puede agregar un 10% adicional al porcentaje máximo de financiamiento, siempre y cuando no supere el 90% del total. Por norma cada año el BID debe utilizar más del 40% de sus recursos en programas que mejoren la equidad social en la región.

China se integró al Banco Interamericano de Desarrollo como país donante, fortaleciendo sus crecientes vínculos con América Latina y el Caribe, convirtiéndose en el 48º país miembro. El gobierno chino se comprometió a contribuir US$ 350 millones para el desarrollo en América Latina y el Caribe.

El Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, firmado en Washington el 8 de abril de 1959 (entró en vigor el 30 de diciembre del mismo año 1959) fue redactado en cuatro idiomas: español, portugués, francés e inglés, cuyos textos, según se señala en su final «son igualmente auténticos».

Estos cuatro idiomas son los que se utilizan en la práctica del Banco.



Hay cuatro programas de la División de Agua y Saneamiento: Programa 100 ciudades, Agua para 3000 comunidades rurales, Defensores del agua y Empresas eficientes y transparentes.

El Banco tiene también una serie de programas especiales: AquaFund, Eficiencia Energética y AquaRating.

AquaRating es la primera agencia de calificación para el sector del agua del mundo. La agencia es una proyecto del BID, en colaboración con la International Water Association (IWA).
El sistema de calificación ya ha sido probado en trece empresas suministradoras en nueve países de Europa y América Latina y el Caribe. La introducción de AquaRating al mercado mundial está prevista en 2015.

En el año 2012, el BID instaló una oficina de representación para Europa en Madrid. El comercio que tiene España con América Latina es de los que está en más rápido crecimiento. La nueva sede facilitó a las empresas e instituciones europeas el acceso a los proyectos del BID, además de estrechar aún más las relaciones económicas con España, que es el principal donante de fondos fiduciarios del Banco.
En 2017, el Banco y España se reunieron en Asunción (Paraguay) para firmar un nuevo Acuerdo Marco de Financiamiento Conjunto. Este acuerdo establece las condiciones generales para el financiamiento conjunto de proyectos de desarrollo del BID y España, con el objetivo general de facilitar la relación entre estos socios en el financiamiento de operaciones, que promuevan el desarrollo económico y social de los países miembros prestatarios del BID. En este acuerdo se construye una amplia cartera de temas como la prevención de desastres, la integración regional, la energía sostenible o el cambio climático. En el marco del Acuerdo, se pondrá especial énfasis en los esfuerzos de cofinanciación en agua y saneamiento, dada la histórica participación de España en este sector en la región de ALC. España es el socio europeo más activo del BID y ha aportado más de US$ 855 millones desde 2008 para avanzar en el desarrollo de América Latina y el Caribe.

En 2018, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Gobierno de España, a través de su Centro de Transferencia de Tecnología (CTT), establecieron una colaboración en la que acordaron abrir sus herramientas digitales para que gobiernos y organizaciones de América Latina y el Caribe y Europa puedan beneficiarse de la oferta de ambas instituciones, adaptando y reutilizando los respectivos códigos para resolver problemas del desarrollo y atender a necesidades de ciudadanos y comunidades. Cada año hay una gran inversión en recursos de software y otras herramientas digitales por parte de los gobiernos de todo el mundo. Si esas herramientas fuesen abiertas para ser compartidas y adaptadas a nuevos usos, los gobiernos y organizaciones podrían lograr enormes ahorros y economías de escala. Con la alianza, ambas instituciones van a potenciar el alcance de los códigos disponibles en sus plataformas.

El BID empezó a utilizar la popularidad del fútbol en América latina como proyecto de desarrollo. Por ello, el Banco realizó varios acuerdos con los clubs españoles Real Madrid y Barcelona para financiar centros deportivos en ciertos barrios pobres de Sudamérica. Además de apoyo financiero, los equipos donan equipamiento deportivo y se asegurar de que los entrenadores estén bien formados. Este proyecto tiene como objetivo no solo brindar ocio a los niños, si no que aprendan valores como respetar unas reglas, la igualdad o el compañerismo.


El 16 de junio de 2020 el Departamento del Tesoro de EE. UU., a través del secretario Steven Mnuchin anunció oficialmente la candidatura de Mauricio Claver-Carone a la presidencia del BID, destacando Mnuchin que: «la nominación del señor Claver-Carone demuestra el fuerte compromiso del presidente Trump con el liderazgo de Estados Unidos en importantes instituciones regionales y con el avance de la prosperidad y la seguridad en el hemisferio occidental», y al día siguiente el gobierno de Colombia comunicó su apoyo a Claver-Carone. 

El 12 de septiembre de 2020 la Asamblea de Gobernadores sesionó de manera virtual para elegir al nuevo presidente, resultando elegido con el 66,8% de los votos el único postulante por un período de cinco años, el abogado de origen hispanocubano Claver-Carone, tras el retiro del argentino Gustavo Béliz.




</doc>
<doc id="29395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29395" title="La Bastida (Salamanca)">
La Bastida (Salamanca)

La Bastida es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 18,53 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Bastida tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 26 habitantes, de los cuales 14 eran hombres y 12 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 39 habitantes, de los cuales 21 eran hombres y 18 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 13 habitantes, un 33% de descenso.

La fundación de La Bastida se encuadra en el proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, La Bastida pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Bastida fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El alcalde de La Bastida no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="29396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29396" title="Béjar">
Béjar

Béjar es un municipio y ciudad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del sureste salmantino y se considera la capital o centro de servicios de la comarca de la Sierra de Béjar. Conforma el partido judicial de Béjar y la Mancomunidad Embalse de Béjar.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Béjar, Fuentebuena, Palomares, Valdesangil, El Castañar y La Glorieta, ocupa una superficie total de 45,74 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

La etimología del topónimo Béjar —muy probablemente prerromano y documentado en el pasado como "Biclara" y "Biclaro"— es incierta.

La localidad está situada a una altitud de 953 msnm.

Béjar está comunicada por carretera con Extremadura, Andalucía, Castilla y León, Cantabria y Asturias gracias a los autobuses Cáceres⇔Salamanca, Gijón⇔Sevilla por Badajoz o por Mérida, Santander⇔Sevilla y Valladolid⇔Sevilla gestionados por ALSA.

Béjar posee una estación de tren perteneciente al Ferrocarril Vía de la Plata que unía Plasencia con Astorga. En 1985, la línea Plasencia-Astorga fue clausurado, por lo que Béjar quedó incomunicada por ferrocarril. Por la estación circulaban los trenes TER Sevilla-Gijón, TAF Sevilla-Gijón, Ferrobús Plasencia-Salamanca, Ómnibus Cáceres/Plasencia-Salamanca y Expreso Badajoz- Salamanca. La estación se conserva en un estado similar al que presentaba antes del cierre de la línea. El Ayuntamiento ha inaugurado el Centro de Turismo Activo, un albergue con capacidad para más de 40 personas, además de servicio de bar.

La ciudad cuenta con autobús urbano de lunes a sábado. Recorre toda la ciudad y las pedanías de Valdesangil y Palomares. En verano también ofrece el servicio hasta la piscina de la Cerrallana. Dispone de una línea únicamente, con comienzo en el parque de la Antigua hasta la pedanía de Palomares. 

Béjar cuenta con un tren turístico de jueves a domingo durante todo el mes de agosto y hasta el 7 de septiembre, y cuenta con cuatro salidas a distintas horas. Asimismo tiene un recorrido por todo el casco antiguo de la ciudad, y bajada hasta el Museo Textil.

El origen de la villa propiamente dicha se fecha cronológicamente alrededor de la segunda mitad del año 1208. El privilegiado emplazamiento de la villa en una punto defensivo clave a caballo entre la meseta norte y sur —en un periodo durante el cual Alfonso VIII temía avances musulmanes; además también se daba la circunstancia de que Béjar era fronteriza con el Reino de León— debió de suponer un acicate para su fundación. Se tiene la primera mención escrita de la localidad el 5 de enero de 1209, en un documento en el cual el monarca Alfonso VIII demarca la linde entre el concejo de Ávila y el de Béjar. Aunque probablemente ya contó con fuero propio desde el comienzo de la repoblación la ciudad recibió un fuero en 1260. Durante la Edad Media la ganadería fue la base de la economía aunque a partir del siglo XIII el viñedo también adquirió una notable importancia en la economía local.

Ya en el siglo XIV, en 1322, Béjar y su tierra formaron una Hermandad concejil con las cercanas Plasencia, Coria, Granadilla, Galisteo, Montemayor del Río, Salvatierra de Tormes y Miranda del Castañar.

La tierra de Béjar fue segregada del enorme concejo de Ávila entre 1205 y 1209. Musulmanes, judíos y cristianos convivieron en Béjar durante varios siglos.

La villa dejó de ser territorio de realengo en 1396, al convertirse en un señorío personal mediante un canje con la villa de Frías, siendo Béjar traspasada por Enrique III de Castilla a Diego López de Zúñiga. Esta permuta es interpretada por Salgado Fuentes como el hecho clave para la posterior dependencia de Béjar a Salamanca para el voto en Cortes en 1425, hecho que llevaría su paso de Castilla al Reino de León en lo regional.

Álvaro de Zúñiga se benefició de las luchas entre Enrique IV y su hermano el Infante Alfonso (a quien había apoyado). Esta actitud continuó en la guerra de sucesión de Enrique IV, entre su hija Juana la Beltraneja y la medio hermana de Enrique IV y hermana del difunto Infante Alfonso, Isabel. Álvaro de Zúñiga, que había sido nombrado previamente duque de Arévalo (en 1470) y duque de Plasencia (en 1476) —experiencias de las que los Zúñiga salieron malparados, retornando dichas villas a situación de realengo—, fue nombrado duque de Béjar mediante una Real Cédula de 12 de octubre 1485 emitida por los Reyes Católicos.

En el verano de 1492 los judíos del Señorío de Béjar se vieron obligados a convertirse al cristianismo para no ser expulsados; sin embargo las conversiones fingidas fueron un fenómeno común. El duque de Béjar Álvaro II de Zúñiga y Guzmán, que había actuado anteriormente como un protector y adalid de los judíos —interesado en el factor de crecimiento económico y demográfico que supuso en el siglo XV la población judía en el señorío de Béjar— cambió su postura a partir del edicto de expulsión, procediendo al embargo de propiedades. Es también después del edicto cuando se desata una ola de «antisemitismo» en el señorío; se produjeron manifestaciones en contra de los conversos y la quema y saqueo de propiedades abandonadas por los judíos.

En el siglo XVI el IV Duque de Béjar ordenó la realización de los jardines llamados "El Bosque". La Casa Ducal se caracterizó por su labor de mecenazgo. Es conocida la dedicatoria realizada por Cervantes en El Quijote al duque Alonso de Zúñiga, así como la dedicatoria realizada por Luis de Góngora en su inacabada obra "Soledades"

La Casa de Zúñiga agrupó sobre su linaje señoríos repartidos por toda España. Además de duques de Béjar, condes de Plasencia, marqueses de Valero (Salamanca), de Gibraleón (Huelva), condes de Miranda del Castañar (Salamanca), condes de Arévalo (Ávila), Trujillo (provincia de Cáceres), Ledesma (Salamanca), Ayamonte, Belalcázar (Córdoba), vizcondes de la Puebla de Alcocer y señores de Capilla, de Olvera, y Burguillos (Sevilla).

Béjar experimentó desde entonces un proceso de protoindustrialización durante todo el siglo XVIII. De ahí se explicaría el gran desarrollo de la actividad textil que caracterizó la economía de la ciudad durante los siglos XIX y XX. La ciudad vivió entonces un gran cambio urbanístico, social y político.

El liberalismo favoreció y consolidó a la burguesía bejarana incipiente a principios del siglo XIX, permitiéndoles controlar la política de Béjar una vez desaparecidos los privilegios señoriales del Duque de Béjar, título que había recaído en la persona de la Duquesa de Osuna en el siglo XVIII.

El desarrollo de la industria textil bejarana fue espectacular, aunque afectada por crisis cíclicas, motivadas por la excesiva dependencia de esta actividad a las contratas del estado, a la mala situación geográfica y a una llegada tardía del ferrocarril, que hacían muy difícil competir con la industria pañera catalana. En 1770, en el "Correo General" publicado en Madrid, Béjar aparece como parte de Extremadura con una "Fábrica de Paños Veinte y seis senos, Veinte y ochenos, y Treintenos, de Varios colores, y Grana".

Fue asignada a la provincia de Salamanca en la reforma territorial de Floridablanca en 1785.

En 1833, con la división provincial del Decreto de Javier de Burgos, Béjar y los pueblos de su comunidad fueron incluidos en la provincia de Salamanca, en la Región de León. Esta nueva división se encontró con la oposición del municipio. El propio Ayuntamiento de Béjar solicitó la segregación de Salamanca y la incorporación a Ávila, a cuya jurisdicción había pertenecido entre la segunda mitad del siglo XII y la primera década del XIII. Petición ésta que volvió a repetirse 18 años después, en 1851, también sin éxito.

El título de ciudad le fue concedido por Isabel II en 1850 gracias a las actuaciones del Ministro de Hacienda nacido en Béjar José Sánchez Ocaña. Béjar se convirtió entonces en "Muy Leal" (título concedido por los Reyes Católicos en 1492 por la participación en las conquistas de Málaga y Granada), "Muy Noble" (ganado por la conquista de Cáceres en 1229 de la mano de Alfonso IX de León) y "Liberal y Heroica" posteriormente en la revolución de 1868, en la que los bejaranos resistieron a las tropas de Isabel II.
En Primera República la ciudad se declaró cantón durante la Revolución Cantonal.

La industria se vería beneficiada por el estallido de la Guerra Civil, toda vez que Béjar se situaba en zona "nacional", frente a la Cataluña republicana. La victoria militar vendría a establecer un lazo de unión firme entre el nuevo régimen y la burguesía bejarana, conformada por un rosario de familias entre las que cabe destacar a los Izard, los Rodríguez Arias o los Cid Gómez-Rodulfo. Tras la Guerra Civil la industria local pasó a desempeñar la labor de suministro de textiles de los uniformes del ejército y de múltiples cuerpos de funcionarios.

La década de 1960 significó el cénit del textil bejarano y la de 1970 el comienzo del fin de la actividad pañera, que padeció crisis, altibajos y alguna tímida recuperación hasta la gran crisis de comienzos de los 90.

Béjar fue la cabeza de un territorio formado por la propia villa bejarana y una serie de poblaciones que la circundaban. Este conjunto territorial se organizaba de forma independiente mediante un fuero que regulaba todos los aspectos de la vida de la comunidad, no teniendo por encima más jurisdicción que la propia y la del Rey.

Todas estas libertades jurídicas de las que Béjar y su tierra gozaban fueron desapareciendo con la señorialización. En 1396 la Tierra de Béjar se convierte en Señorío, ese Señorío pasará a ser Ducado en tiempos de los Reyes Católicos. En 1833, con la abolición definitiva del Antiguo Régimen, el Ducado de Béjar llega a su fin. Aquí acaba también la unidad territorial que había perdurado 624 años (1209-1833).

La década de 1960 significó el cénit del textil bejarano y la de 1970 el comienzo del fin de la actividad pañera, que padeció crisis, altibajos y alguna tímida recuperación hasta la gran crisis de comienzos de los 90. A principios del siglo XXI no quedaban más de media docena de empresa. En el año 2018 la Junta de Castilla y León incluyó a Béjar en el Plan de urgente reindustrialización. Ya que la ciudad bejarana es la ciudad con la tasa de paro más elevada de Castilla y León de ciudades hasta 40.000 habitantes. Además de estar sufriendo una gran perdida de población, entre el año 2011 y 2017 la ciudad bejarana perdió más de 1200 habitantes. 
El casco antiguo de la ciudad fue declarado conjunto histórico artístico el .

Reformada en el siglo XVI. El ábside es románico mudéjar. La torre es de granito y el último cuerpo es campanario. Retablo mayor de barroco clasicista dedicado a la titular de la iglesia. En la Capilla del Socorro está la imagen de la Virgen de las Angustias del siglo XVII. Posee otros retablos e imágenes de gran valor como el Nazareno. Posee un interesante órgano construido hacia 1711 , del que sólo se conserva el mueble y que fue restaurado en la década de 1980.

Constituye uno de los escasos ejemplos de jardín renacentista italiano que se conserva, construido por los Duques de Béjar en el siglo XVI como villa de recreo, con estanque, estatuas, palacete y kiosco remodelados en el siglo XIX (actualmente de propiedad municipal). Fue declarado Jardín artístico, antecedente de la figura de bien de interés cultural, el 11 de enero de 1946.

Eje de comunicación entre la zona antigua y moderna, alberga la mayoría de la red comercial de la ciudad. Formada por casas predominantemente de los siglos XIX y XX, propiedad de la antigua burguesía industrial, y caracterizadas por sus galerías acristaladas.

Originalmente medieval , conservamos de la época de su construcción el ábside y el primer cuerpo de la torre-campanario. Ampliada en 1568 y con fuertes reformas en el siglo siguiente, el siglo XVIII fue su época de mayor brillantez. Durante siglos fue considerada la iglesia más bella de la ciudad. El 19 de febrero de 1936 fue incendiada, quedando tan solo en pie los muros y desapareciendo su interesante artesonado así como el retablo, imágenes y gran parte del archivo. Fue reconstruida con los añadidos de los coros laterales. En su interior es destacable el paso procesional de Nuestro Padre Jesús de las Victorias del autor bejarano Francisco González Macías.

Reconstruido por los duques de Béjar (a uno de los cuales, Alonso Diego López de Zúñiga y Sotomayor, Cervantes dedicó su edición del Quijote). Tiene un patio renacentista con una fuente llamada Venera. En las enjutas se pueden ver los escudos con las letras F y G (Francisco y Guiomar, que fueron los que lo reconstruyeron). Su primera propietaria fue la reina doña Violante, esposa de Alfonso X el Sabio, que lo llevó como dote de boda. Hoy alberga el Instituto Ramón Olleros Gregorio de Educación Secundaria y Bachillerato. En uno de los torreones se encuentra situada la cámara oscura, a partir de la cual se puede observar toda la ciudad, así como la sierra de Béjar y el entorno natural. Fue declarado monumento histórico-artístico (antecedente de la figura de Bien de Interés Cultural el 3 de junio de 1931.

Data de 1711, cuando se construyó una plaza de toros cerrada para sufragar los gastos de la reforma y ampliación del Santuario de la Virgen del Castañar. Se realizó primero con forma rectangular.Es la plaza de toros más antigua de España de entre las que se conservan. Se reformó de forma profunda en 1962 y fue declarada Bien de Interés Cultural con la categoría de monumento el 7 de mayo de 1998.

Se encuentra en una zona arbolada, con predominio de los castaños. Se dice que la virgen fue encontrada por un pastor en una caja de madera, junto a un castaño. Con el hallazgo se terminó la peste que asolaba la villa. Hoy es la patrona de Béjar.
El agua del río Cuerpo de Hombre, con muy bajo contenido en sal hizo al río muy propicio para el apresto de paños. Actualmente se ha habilitado un paseo para admirar los edificios de las antiguas fábricas de paños.

Construida en el siglo XIII, de cuyo origen románico de transición conserva el ábside, las portadas la torre-campanario. Ampliada en el siglo 1568. En su interior se conservan la techumbre en madera (siglo XVI) y las imágenes de San Francisco de Asís y el busto del Ecce- Homo y La Dolorosa, entre otras, y lienzos de calidad. Frente a ella en el llamado Parapeto se alojan los pasos procesionales, la mayoría del siglo XX, entre ellos el Calvario de González Macías.

Construida en torno a los años 1960-1970 en estilo neorrománico italiano. Su interior es colorista debido a los mosaicos que la decoran. Es una de las iglesias más bellas de Béjar, no solo por su construcción, sino por estar enclavada en la falda del Tomillar desde donde se divisa la ciudad. En la sacristía se conserva un Cristo de la Agonía, talla directa de juventud realizada por Mateo Hernández y en la capilla mayor una cabeza de Cristo, también realizada por el mismo escultor y que fue propiedad de don Emilio Muñoz, patrocinador de esta iglesia.

Paraje Natural conocido como las Bañaduras Altas o El Tomillar donde encontramos, además de la Iglesia del Pilar, el CEIP María Díaz Muñoz, y el Centro Residencial para personas con diversidad funcional C.A.M.P.Y.C.O. de la Junta de Castilla y León y una zona de recreo, además de una ruta de senderismo. Destacan en el paraje la desmantelada Fuente de los Maestros que se construyera en 1961, abierta desde el monte hacia la ciudad, incluía 4 cabezas de León a modo de surtidores y una hornacina con un busto de D. Gregorio Laso de la Vega, obra del escultor D. Francisco González Macías. Frente a ella, la Iglesia del Pilar de Tomás Rodríguez Rodríguez: construida entre 1963 y 1975 a imagen de San Zenón de Verona. Pensada para dar cobertura religiosa al Barrio del Castañar y enmarcada por una gran escalinata, la Iglesia se cerró en 2016 por desperfectos. El complejo fue financiado por D. Emilio Muñoz y su esposa Dña. María Díaz en memoria de su hijo Mario Emilio, teniente provisional de la Legión fallecido en la Guerra Civil, incluyendo un parque infantil, escuelas, la iglesia y un busto de su hijo encargado también a González Macías.





Se celebra el 8 de septiembre en honor a la Virgen del Castañar, la patrona de la localidad. Es una romería que acompaña a la Virgen desde su Santuario al Mirador de la Virgen. Las fiestas patronales de este lugar constan de varios días de fiesta que comienzan con el llamado chupinazo y pregón en el balcón del ayuntamiento y finalizan siempre con fuegos artificiales.

Procesión de gran raigambre en Béjar, impulsada desde el siglo XIV por los señores de Béjar. Se caracteriza por ser una muestra de los poderes de la ciudad. En ella desfilan los Hombre de Musgo haciendo escolta a la bandera de España.Fiesta de interés Turístico Nacional desde el año 2010.

Cada año, en las celebraciones del Corpus Christi, unos hombres recubiertos de musgo, rememoran que un día, cuenta la leyenda, que en el reinado de Alfonso VII de León, una hueste cristiana que estaba escondida en el monte de "El Castañar", inició el ataque a la fortaleza de Béjar. En una tierra verdeante, merced a la climatología húmeda de la "Sierra de Béjar", los atacantes optaron por recubrirse con el mejor disfraz: cubiertos de musgo se dirigieron a la fortaleza musulmana, se situaron junto a las puertas y cuando los centinelas las abrieron, confiadamente, abatieron a los vigías y luego se expandieron por la ciudad, conquistándola tras una dura y sangrienta lucha. La puerta por la que accedieron los cristianos se llamó desde entonces "Puerta de la Traición". En el lugar en que los atacantes se reunieron para oír misa se erigió una ermita a Santa Marina, en cuyo día se efectuó el asalto. Desde entonces se mantuvo una romería, poco después de la fiesta de Corpus.
La procesión del Corpus tiene una notable trascendencia histórica en Béjar. Se tiene constancia de su celebración desde el medievo. El elemento más curioso de este evento religioso es la presencia de los hombres de musgo, un reducido grupo de personas que desfilan en la misma recubiertas de musgo, como los primitivos atacantes cristianos. En toda la geografía española se pueden encontrar leyendas similares de hombres vestidos con pieles, ramas, etc, haciendo referencia al hombre primigenio. Pero la particularidad de Béjar es que sólo ella ha mantenido viva la tradición recreándola junto a la procesión de Corpus.

Otro de los aspectos que contribuyen a enriquecer la leyenda son las murallas, que datan del siglo XI y pueden constituirse en todo un escenario natural si llega a desarrollarse el proyecto de la escenificación de la tradición. Datan justo de la época en la que Castilla estuvo bajo dominación árabe. Fue ampliada en el siglo XII, durante el reinado del monarca Alfonso VIII de Castilla.

Se celebra desde hace más de 600 años en la ciudad. Durante una semana la ciudad se llena de pasión:

La Santa Vera Cruz es una de las cofradías más antiguas de España, su fundación data del año 1411.


El municipio, que tiene una superficie de 45,74 km², cuenta, a 31 de diciembre de 2018, con una población total de 12.961 habitantes, de los cuales 6133 eran hombres y 6828 mujeres, según el padrón municipal del INE, con una densidad de 289,05 hab./km². Respecto al año 2000, el censo refleja 15.690 habitantes, de los cuales 7435 eran hombres y 8255 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 2729 habitantes, un 18% de descenso. Es el tercer municipio más poblado de la provincia de Salamanca.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población: Béjar, Fuentebuena, Palomares y Valdesangil. De los 12.961 habitantes que poseía el municipio en 2018, Béjar contaba con 12522, Fuentebuena con 53, Palomares con 240 y Valdesangil con 146.







</doc>
<doc id="29397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29397" title="Beleña">
Beleña

Beleña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a las mancomunidades Cuatro Caminos y Pantano de Santa Teresa.

Su término municipal está formado por los lugares de Beleña, La Matilla, Mataseca, Sanchotuerto y Sayaguente, ocupa una superficie total de 26,63 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Fronteriza al noreste con Buenavista, al este con Sieteiglesias de Tormes y Fresno Alhándiga, al sur con Pedrosillo de los Aires, y al oeste con Monterrubio de la Sierra.

Es llano; aunque está salpicado de pequeñas lomas o colinas; entre los más destacables, Las Guijas, haciendo frontera con Buenavista, con una altura de 966 metros, donde Beleña se ubica bajo sus laderas; y el Cancharral, al sur, haciendo frontera con Sieteiglesias de Tormes, con 918; pero la altura máxima se encuentra en las Cuatro Rayas, que supera los 990 metros; haciendo frontera con Monterrubio de la Sierra y Buenavista.

Bajo este monte; nace el arroyo del Valle Largo o Beleña, que baja por Caloco hasta atravesar Beleña por el centro de la villa y bajando por el paraje de "La Vega" hasta desembocar al río Tormes, en el municipio de Sieteiglesias de Tormes, a la altura de la pedanía de Pedro Martín. Otro curso destacable es el arroyo de Sanchituerto, que nace en la confluencia de varios arroyos en el paraje llamado "Junta de los Regatos", en el municipio de Monterrubio, bajo Cortos de Sacedón. Atraviesa la pedanía de Sanchituerto, y desemboca más abajo en el río Alhándiga.

Domina la marga como roca dominante, datando del Terciario. Las margas son una combinación de sedimentos marinos y restos fosilizados que logra depositar en el fondo de un mar o un lago; haciendo posible de la existencia de uno, ya que el propio pueblo se ubica en el centro de una gran depresión, que fue lo que quedó de ese lago.

El clima que predomina es mediterráneo continental; con inviernos muy fríos, y veranos muy suaves; suele llover en ocasiones. Los vientos que suelen soplar es el cierzo, que sopla del norte, y el gallego, del noroeste.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Belena, quedando integrado en dicha época en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XV el nombre actual. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Beleña quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

Los vecinos del lugar se dedican a la agricultura y a la ganadería. Cultivan cereales; y cuidan ovejas, vacas y cerdos.

Celebran sus fiestas el 13 de junio, dedicándolo a San Antonio de Padua; con romerías y teatro. 



</doc>
<doc id="29398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29398" title="Bermellar">
Bermellar

Bermellar es un municipio y localidad española perteneciente a la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 28,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El origen del topónimo Bermellar se hallaría, según la teoría del profesor Antonio Llorente Maldonado, en el color rojizo de la tierra donde se asienta («bermeyu» en lengua leonesa). Sin embargo en opinión de Pascual Riesco Chueca sería equivalente a los antiguos topónimos portugueses «Marmelar» (siglo XIII) o «Marmelal» (1265), que aluden al árbol del «membrillo» («la marmiellal» en lengua leonesa, del latín «melĭmēllum»), y podría compararse también con los nombres de lugar burgaleses Marmellar de Abajo y Marmellar de Arriba. Este último aparece documentado en 950 como «Malmellare», confirmando así su relación con «melĭmēllum». Cabe citar además el nombre del despoblado de «Marmellar», también en la provincia de Burgos, documentado con idéntica forma en 1011. Como refuerzo de esta hipótesis, puede mencionarse el hecho de que en 1421, es indicado en Ciudad Rodrigo un Benito Pérez de «Mermellar», probablemente originario del pueblo.

Bermellar se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 90 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El terreno es quebrado y rocoso, con microclimas donde próspera un tipo de vegetación mediterráneo en unas laderas y atlántico en otras, poblado por fauna de gran interés ecológico. La práctica totalidad del territorio es parque natural de Arribes del Duero, cabría destacar por su importante valor paisajístico y ecológico "Las Arribes de Bermellar" en los impresionantes cañones que ha forjado con el paso del tiempo el río Huebra. 

En el término, y sobre todo en el nombradas arribes, se pueden contemplar una gran variedad de aves, entre otra fauna, la mayoría de ellas protegidas por su singuralidad como es el caso de la cigüeña negra, alimoche común, búho real, águila real, águila perdicera, milano real y halcón peregrino. Menos insólitas, destacan las poblaciones de chova piquirroja y cigüeña blanca.

Las características de la población hacen que tenga un importante valor turístico que ha provocado un incipiente nacimiento de negocios de turismo rural aunque la mayoría de sus recursos se encuentran aún sin explotar.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Bermellar tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 132 habitantes, de los cuales 66 eran hombres y 66 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 222 habitantes, de los cuales 109 eran hombres y 113 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 90 habitantes, un 41% de descenso.

Ya desde antiguo la primitiva población celta levantó una fortaleza sobre el río Huebra, el castro de Saldañuela, de la que aún subsisten interesantes vestigios. La posterior llegada de los romanos impondría nuevas directrices y formas de vida a las comunidades autóctonas. Bermellar conocería, así, el paso de la antigüedad.

En el siglo XII pasó a depender, junto al resto del Abadengo, de la Orden del Temple por orden del rey Fernando II de León, situación que se prolongó hasta la desaparición en 1311 de dicha Orden por mandato papal, pasando a depender entonces Bermellar del Obispo de Ciudad Rodrigo, de quien dependió hasta la abolición de los señoríos en el siglo XIX. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Bermellar queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.


El alcalde de Bermellar no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="29399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29399" title="Berrocal de Huebra">
Berrocal de Huebra

Berrocal de Huebra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Berrocal, Coca de Huebra, Coquilla de Huebra y Domingo Señor además de por los despoblados de Gallinero de Huebra, Torre de Velayos y Villar del Profeta, ocupa una superficie total de 38,70 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. En cuanto a las pedanías del municipio en época medieval ya existían las actuales, también en la Valdobla (a excepción de "Domingoseñor", actual Domingo Señor, que se encuadraba en el cuarto salmantino de Baños), con las siguientes denominaciones: "Billar" (Villar del Profeta), "Coca" (Coca de Huebra), "Coquilla" (Coquilla de Huebra) y "Gallineros" (Gallinero de Huebra). Con la creación de las actuales provincias en 1833, Berrocal de Huebra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="29400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29400" title="Berrocal de Salvatierra">
Berrocal de Salvatierra

Berrocal de Salvatierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Berrocal, Las Dehesillas y Los Recios, ocupa una superficie total de 30,55 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fronteriza al noroeste con Pedrosillo de los Aires; al este con Pizarral y Montejo; y al suroeste con Guijuelo.

El municipio es muy ondulado; formado por cerros destacables como Peña Abunacada, Monte Nuevo o Cuesta de la Iglesia; donde el pueblo se asienta en las laderas de estos cerros; aunque el punto culminante, en verdad, se encuentra al noroeste del término municipal, haciendo límite con Pedrosillo de los Aíres; su nombre es El Carrascal, con una altura de unos 993 msnn. En este municipio, es donde nace el río Alhóndiga; que se forma en la confluencia de los arroyos de Navalcuerno y Valdelosanchos. El municipio se asienta sobre un suelo de antiguas rocas volcánicas compactadas; tales rocas compactadas da la forma de la pizarra y el granito, datando todo del Precámbrico y Paleozoico.

El clima que domina es el mediterráneo continental; con inviernos muy fríos y veranos suaves, con lluvias ocasionales. Los vientos suelen soplar de dirección norte y sur. 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Berrocal de Salvatierra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 85 habitantes, de los cuales 48 eran hombres y 37 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 135 habitantes, de los cuales 68 eran hombres y 67 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 50 habitantes, un 37% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población. De los 85 habitantes que poseía el municipio en 2018, la totalidad residía en Berrocal, pues Las Dehesillas y Los Recios se encuentran despoblados.

La fundación de Berrocal se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Berrocal quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La población se dedican a la agricultura y a la ganadería; cultivan cereales y garbanzos; y cuidan ovejas y vacas.

La iglesia dedicada a Nuestra Señora de la Asunción se ubica sobre la cima de Peña Abunacada; que data del siglo XVIII. En la entrada a esta iglesia, se encuentra un milenario.

Una de las festividades más populares, La visitación de la Virgen María a su prima Santa Isabel, se celebrada el 2 de julio dónde se reúnen los lugareños y “forasteros” de pueblos vecinos. A principios del mes de agosto se celebra otra la fiesta.



</doc>
<doc id="29401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29401" title="Boada (Salamanca)">
Boada (Salamanca)

Boada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por las localidades de Boada y Porciones, ocupa una superficie total de 30,20 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio el 14 de septiembre de 2013 fue aprobado con el siguiente blasón:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Boada tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 315 habitantes, de los cuales 155 eran hombres y 160 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 426 habitantes, de los cuales 216 eran hombres y 210 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 64 habitantes, un 23% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 315 habitantes que poseía el municipio en 2018, Boada contaba con 313, de los cuales 154 eran hombres y 159 mujeres, y El Mejorito con 2, de los cuales 1 eran hombres y 1 mujeres.

La fundación de Boada se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, teniendo en la Edad Media ya la actual denominación. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Boada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Boada adquirió bastante notoriedad en 1905, tras salir a la luz que las autoridades de la localidad habían planteado al presidente de Argentina trasladar la totalidad del pueblo a dicho país, una vez que la privatización de los bienes comunales había dejado sin tierras que labrar a la mayoría del mismo, desatándose cierta crisis de hambre en la localidad. Este hecho valió a los boadenses ser tildados de ""antipatriotas"", ante lo que éstos respondieron que ""el patriotismo consiste en comer y en dar de comer a sus hijos"".

Tras dicha polémica, se emitió una Real Orden en 1906, encomendando al director de la región agronómica leonesa la creación de un campo de demostración de cultivo en Boada, "dotándole del material moderno de cultivo que sirva de enseñanza, organizando misiones agronómicas y cuanto le sugiera el cumplimiento de este servicio que se le encomienda".



</doc>
<doc id="29402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29402" title="El Bodón">
El Bodón

El Bodón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Robledo. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Aldealba de Hortaces, El Bodón, Melimbrazos, Pascualarina, Tejadillo, Valquemada y Collado de Malvarín, este último despoblado. Ocupa una superficie total de 60,74 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Los orígenes de El Bodón se remontan a la repoblación llevada a cabo en la Edad Media por los reyes de León, quedando integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo, denominándose entonces la localidad simplemente como Bodón. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Bodón quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El Bodón fue el lugar de la batalla acaecida el 25 de septiembre de 1811, entre las tropas francesas y las aliadas al mando de Wellington, compuesta por tropas inglesas, portuguesas y españolas. Durante la acción la caballería francesa tomó 2 piezas de artillería portuguesa, pero el 5º regimiento de infantería inglés en un hecho carente de lógica, cargo contra la caballería francesa y recuperó las piezas. Al día siguiente los ejércitos se encontraron en la posición de Guinaldo o Fuenteguinaldo, declinando wellington la lucha y retirándose a Portugal.



</doc>
<doc id="29403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29403" title="Bogajo">
Bogajo

Bogajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,91 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.
El nombre de Bogajo proviene de la palabra leonesa «bogayu» que vendría a hacer referencia a una excrecencia de los robles de la zona y es que durante la Edad Media en el área leonesa fue bastante común el empleo de nombres de árboles o plantas para denominar las localidades que se fueron fundando, como por ejemplo las de Cerezal de Peñahorcada, Saucelle, El Manzano, Moral de Sayago, Carbajales de Alba, etc.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 25 de enero de 1990 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.
La fundación de Bogajo responde al proceso repoblador llevado a cabo por los reyes leoneses en el siglo XII. La primera vez que se hace referencia a Bogajo en un documento escrito es en La Bula de erección de la Diócesis de Ciudad Rodrigo de Alejandro III, realizada en 1175. Según ésta en el municipio debía situarse el Monasterium de Peraria, en una zona conocida como "la de las torrecillas". Tras la cesión de una serie de localidades situadas en el área de Ciudad Rodrigo a la Orden del Temple por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, Bogajo pasó a pertenecer a dicha orden.

También se habla del pueblo en el Catastro de Ensenada, mediante el cual conocemos aspectos de la vida del lugar en 1752, como el vecindario, la riqueza, el inmueble y semoviente de cada familia, así como los hacendados, forasteros, mayorazgos y propiedades del común; o arbitrios, quehaceres y oficios existentes: labradores, servidores, molineros, vaqueros y pastor. Durante la Guerra de la Independencia las tropas francesas saquearon la localidad y ejecutaron a varios vecinos en represalia de un ataque español a un campamento de las tropas galas. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Bogajo queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. En 1887 se abrió la Línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva, que uniría Salamanca con Oporto, gracias a la cual Bogajo pasó a tener servicios ferroviarios durante casi un siglo hasta su cierre en 1985.

Bogajo se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 84 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a las mancomunidades de Vitigudino y Yeltes y al partido judicial de Vitigudino.

Bogajo es una pequeña localidad de poco más de 200 habitantes y unos 33 kilómetros cuadrados de extensión situada cerca de Vitigudino. Pertenece a la comarca de El Abadengo, que es fronteriza con Portugal. Está 84 km al oeste de la capital de la provincia, situado en un cruce de vías a 711 metros sobre el nivel del mar y con unas coordenadas a 40º 55' latitud Norte y 6º 32' longitud Oeste, a orillas del río Huebra. La frontera portuguesa queda a unos 30 ó 40 km al oeste.

El municipio cuenta con algunas edificaciones antiguas, como las religiosas, entre los que destacan la Ermita del Santo Cristo, situada a las afueras en dirección sur; y la iglesia parroquial, situada en el extremo este, y que está dedicada a Nuestra Señora del Peral (patrona de la localidad). 

El patrón es San Juan Bautista, y en su honor se realizan las fiestas el 24 de junio. Destaca la Plaza, con un ayuntamiento con fachada de cantería y un álamo. Además, en el suelo de la misma hay un encementado verde, en el que se han incrustado unas piedras formando un mosaico con la forma del botón charro, el principal símbolo de Salamanca.

Actualmente la mayoría de sus habitantes se dedican a la agricultura y la ganadería, pero en el pueblo también hay algunos negocios más, como varios albañiles, una quesería, una carpintería metálica, un bar y un supermercado. A la escuela acuden aproximadamente una docena de niños.

El alcalde de Bogajo no reporta información sobre su sueldo (2017).





</doc>
<doc id="29404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29404" title="La Bouza">
La Bouza

La Bouza es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,57 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Todo su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El nombre de este pueblo significa "bosque denso" en lengua leonesa y gallego-portuguesa (esta localidad fue fundada y repoblada por gallegos venidos del suroeste de la provincia de Orense, de ahí que se conservase vivo un dialecto gallego-portugués todavía hasta principios del siglo XX).

La Bouza se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 142 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca del Campo de Argañán. Pertenece a la Mancomunidad Puente La Unión y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Bouza tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 53 habitantes, de los cuales 24 eran hombres y 29 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 70 habitantes, de los cuales 33 eran hombres y 37 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 17 habitantes, un 25% de descenso.

La fundación de La Bouza se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona en los siglos XI y XII. Posteriormente, La Bouza pasó a depender del monasterio de Santa María de Aguiar por orden del rey Alfonso IX de León. que se situaba en territorio actualmente portugués pero entonces leonés. Y es que un hecho significativo para La Bouza fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Bouza quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El alcalde de La Bouza no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="29405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29405" title="Bóveda del Río Almar">
Bóveda del Río Almar

Bóveda del Río Almar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,01 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo ""Bóveda del Río Almar"" estaría directamente relacionado con el de ""Bovatam, in rivulum de Almar"", recogido en el año 1107 en documento del rey Alfonso VI de León, conservado en el Archivo Diocesano de Salamanca, debiéndose el ""del Río Almar"" a la ubicación de la localidad junto al río Almar.

Por el término municipal pasa el río Navazamplón.

El primer documento en el que aparece recogido Bóveda del Río Almar data del 30 de diciembre de 1107, fecha en la que se data un documento del rey Alfonso VI de León, en el que se recoge ""Bovatam, in rivulum de Almar"", como una de las donaciones realizadas al obispado de Salamanca, confirmadas por el monarca leonés en dicho documento. Posteriormente, aún en la Edad Media, Bóveda pasó a formar parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, en el Sexmo de San Vicente, así como del obispado abulense hasta 1833, cuando pasó a pertenecer a la provincia de Salamanca y la Región Leonesa, integrándose en el partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.




</doc>
<doc id="29406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29406" title="Brincones">
Brincones

Brincones es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,90 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Brincones tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 56 habitantes, de los cuales 29 eran hombres y 27 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 108 habitantes, de los cuales 55 eran hombres y 53 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 52 habitantes, un 48% de descenso.

La fundación de Brincones se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por el rey de León Fernando II en el siglo XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma. En el pasado tuvo bastante importancia en el terreno eclesiástico al depender de su párroco catorce vicarías, por lo que era conocido como "el obispillo de Brincones". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Brincones quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El alcalde de Brincones no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="29407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29407" title="Buenamadre">
Buenamadre

Buenamadre es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldeávila de Revilla, Buenamadre y Los Campos, ocupa una superficie total de 59,24 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El nombre de "Buenamadre" deriva del topónimo "Bonam Matrem", denominación con la que aparece recogida la localidad en un escrito de donación del rey Fernando II de León en enero de 1167, siendo éste el primer documento en que está documentada la localidad.

Su fundación se debe a los reyes de León en la Edad Media, siendo donada en 1167 por el rey Fernando II de León al alcaide de Salamanca, Miguel Sexmiro, como señorío, pudiendo ser éste el mismo Miguel Sexmiro que en documento de 1221 aparece ya fallecido, al consignarse una dotación anual al Cabildo de Salamanca por parte de Ermigio Pérez y su mujer Guntroda Pérez, para que se dediquen misas de aniversario por el alma de Miguel Sexmiro. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Buenamadre quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2018 según el INE.



</doc>
<doc id="29408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29408" title="Buenavista (Salamanca)">
Buenavista (Salamanca)

Buenavista es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Cuatro Caminos y Pantano de Sta. Teresa.

Su término municipal está formado por los lugares de Buenavista, Caloco, Coto de Don Luis, Cuatro Calzadas, Los Majadales, Terrados y Vaqueril, ocupa una superficie total de 27,04 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Fronteriza al norte con Mozárbez; al este con Martinamor y Encinas de Arriba; al sur con Sieteiglesias de Tormes y Beleña; y al oeste, con Monterrubio de la Sierra y Morille.

Se ubica en la zona oeste del valle del río Tormes; en una zona lleno de colinas y cerros que algunos de ellos; como los Infiernos, alcanza los 800 metros. Otros, ya alcanza los 1000 metros; entre ellos, el Cuarto Majadales, techo del municipio, con una altura de unos 1018 msnn. Bajo esta montaña, nace el arroyo de Regato o Pocilgas; bajando y atravesando el término municipal, fomando casi un valle abierto hasta desembocar en el río Tormes, en Sieteiglesias de Tormes. La roca dominante es la pizarra; aparte de la cuarcita y la arenisca; que son una mezcla de rocas compactas antiguas que data del Precámbrico y Paleozoico; teniendo un suelo húmedo, formando pastizales y encinares.

El clima es mediterráneo continental; con inviernos muy fríos y veranos suaves. Los vientos que sopla es el cierzo, que proviene del este; el gallego, que proviene del noroeste; y el serrano, procedente del sur.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Bozigas, quedando integrado en dicha época en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo en el siglo XV el nombre de Poçilgas. En cuanto a las pedanías, Terrados ya existía en el siglo XIII, con la actual denominación aunque encuadrado dentro del cuarto salmantino de Peña del Rey. Con la creación de las actuales provincias en 1833, el actual Buenavista quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca. En 1910 la localidad cambió el nombre tradicional de "Pocilgas" por el actual de "Buenavista".

La población de Buenavista ha crecido consierablemente durante el siglo XXI con la construcción de numerosas urbanizaciones en Cuatro Calzadas debido a su situación cercana a Salamanca y su buena comunicación a través de la A-66. El crecimiento de Cuatro Calzadas ha hecho que este sea actualmente el núcleo más poblado del municipio, superando así al núcleo histórico de Buenavista.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
Los vecinos del municipio se dedican solo a la agricultura y a la ganadería; cultivan cereales y cuidan ovejas.

Celebra sus fiestas el 2 de julio; dedicada a Santa Isabel; donde se celebra romerías, eventos musicales, solidarios y deportivos; con un campeonato de calva cada año.



</doc>
<doc id="29409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29409" title="BID">
BID

La sigla BID puede referirse a:


</doc>
<doc id="29411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29411" title="Pedúnculo">
Pedúnculo

En botánica se llama pedúnculo o pedicelo en el caso de las inflorescencias compuestas no capitulares (por ejemplo en las Umbelliferae) al rabillo que sostiene un capítulo o una inflorescencia unifloral y, posteriormente a su fecundación, su fruto. En dicho caso, es entonces una mera prolongación del tallo.

Tiene la estructura de un tallo y es responsable de la sustentación y conducción de la savia a las flores.

Raramente presenta ramificaciones o estructuras de origen foliar, como brácteas.

En su ausencia, las flores son llamadas sésiles o sentadas.


</doc>
<doc id="29412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29412" title="Chupón">
Chupón

En horticultura, jardinería y viticultura se denomina chupón al vástago que brota de las ramas principales, en el tronco o en las raíces de los árboles.

El consumo energético de los chupones es muy alto y popularmente está denominación procede de esa característica. 

El chupón puede resultar perjudicial tanto en la producción como en la salud de los árboles. En agricultura se llevan a cabo podas selectivas para anular los chupones.

Los tallos improductivos del olivo se denominan "ramón" y a través de estas podas selectivas se regula el crecimiento vegetativo del olivo.

El roble melojo (Quercus pyrenaica) se caracteriza por emitir un gran número de chupones de raíz, que proporcionan una especial densidad a sus bosques. Debido a esta peculiaridad, la especie ha recibido también el nombre de Quercus stolonífera. 


</doc>
<doc id="29415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29415" title="Banco Mundial">
Banco Mundial

El Banco Mundial (abreviado: BM) es una organización multinacional especializada en finanzas y asistencia. Se define como una fuente de asistencia financiera y técnica para los llamados países en desarrollo. Su propósito declarado es reducir la pobreza mediante préstamos de bajo interés, créditos sin intereses a nivel bancario y apoyos económicos a las naciones en desarrollo. Está integrado por 189 países miembros.Fue creado en 1944 como parte del Acuerdo de Bretton Woods. Tiene su sede en la ciudad de Washington D.C., Estados Unidos.

En 1945, en el marco de las negociaciones previas al término de la Segunda Guerra Mundial, nace lo que a la fecha se conocería como el sistema financiero de Bretton Woods (llamado así por el nombre del complejo hotelero de la ciudad, New Hampshire, donde fue concebido) integrado por dos instituciones fundamentales para entender las políticas de desarrollo que tuvieron lugar a partir de la segunda mitad del siglo XX: el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) y el Fondo Monetario Internacional (FMI).

Concebido el primero, en un principio, con el fin de ayudar a las naciones europeas en la reconstrucción de las ciudades durante la posguerra, poco a poco fue ampliando sus funciones, creándose más organismos que funcionarían paralelamente a este, integrando lo que hoy conocemos como el Grupo del Banco Mundial (GBM).

El Banco Mundial tiene oficinas en más de 130 países y más de 10 empleados y aproximadamente otros 5.000 que sirven de manera temporal o como consultores. El monto de la asistencia del Banco Mundial a los países en desarrollo para el año 2002 fue de 8.100 millones de dólares estadounidenses y 11.500 millones adicionales en créditos otorgados para un período de 35 a 40 años, con 10 años adicionales de gracia.

El Grupo del Banco Mundial está integrado por:






La IFC y MIGA, cuentan a su vez con la Oficina del Ombudsman y Asesor (CAO *) que tiene funciones de asesoría independiente y de atención de las reclamaciones formuladas por comunidades afectadas.

Junta de gobernadores

Cada país miembro está representado en la Junta de Gobernadores, ellos tienen la facultad para tomar las decisiones finales del Banco. Dentro de sus funciones se encuentra admitir o suspender a países miembros, hacer autorizaciones financieras y presupuestos, así como determinar la distribución de los ingresos del BIRF.

Los gobernadores se reúnen anualmente o cuando una mayoría representante, por lo menos dos tercios de los votos totales, lo requiera. La duración de su cargo se estipula por cinco años con derecho a la reelección. La Junta participa junto con los Directores Ejecutivos en la elección del presidente del Banco.

La Junta de Gobernadores delega la responsabilidad de proyectos y decisiones a los Directores Ejecutivos con excepción de: admitir nuevos miembros, aumentar o disminuir el capital por acciones del Banco, suspender a un miembro, y determinar la distribución de las entradas netas al Banco.

Los Directores Ejecutivos tienen como meta desarrollar los proyectos y llevar a cabo la operación y conducción del Banco. El Directorio está constituido por 12 directores ejecutivos titulares y 12 suplentes (estos últimos participan en la toma de decisiones, pero no tienen derecho a voto), su elección se da cada dos años. A partir del 1 de noviembre de 2010, se incrementó el número de directores a 25. El aumento en el número de directores ejecutivos elegidos requiere de la decisión de la Junta de Gobernadores por una mayoría de 80% del derecho de voto total. Antes del 1 de noviembre de 1992, había 22 directores ejecutivos, 17 de los cuales eran elegidos. En 1992, en vista del gran número de nuevos miembros que se incorporaron al Banco, esta cantidad subió a 20. Los dos nuevos escaños, Rusia y un grupo nuevo en torno a Suiza, hicieron que el número total se incrementara a 24. El número aumentó en uno, sumando 25, a partir del 1 de noviembre de 2010.

Los cinco miembros con el mayor número de acciones (actualmente Estados Unidos, Japón, Alemania, Francia y Reino Unido) designan a cinco directores ejecutivos. Uno de ellos es, desde 2011, Caroline D. Anstey. China, la Federación de Rusia y Arabia Saudita eligen su propio director ejecutivo. Los demás son nombrados por los otros miembros. La distribución del derecho a voto varía de un organismo a otro dentro del grupo del Banco Mundial.

El presidente del BM es elegido por sus miembros y preside al Directorio Ejecutivo, pero sin derecho a voto. Dentro de sus funciones se encuentra conducir los negocios; organizar, nombrar y destituir a los funcionarios y empleados del Banco, jugando un papel de jefe de personal.

Dentro de la estructura del Banco se encuentra el Consejo Consultivo integrado por un mínimo de siete personas nombradas por la Junta de Gobernadores. A este se integran intereses bancarios, comerciales, industriales, agrícolas y del trabajo con el fin de asesorar al Banco en asuntos de política general. Estos consejeros mantienen el cargo durante dos años con derecho a reelección.

Todos los componentes del Grupo del Banco Mundial son propiedad de los países miembros. Cuando un país se incorpora al Banco garantiza una suscripción de capital, pagando sólo un pequeño porcentaje de dicha garantía. El resto del dinero es pagadero a la vista y sirve de garantía blindada, es decir, asegura el pago de la deuda. La suscripción de capital asignada es proporcional a la riqueza del país.

Los miembros del Banco se dividen en dos categorías, países desarrollados (Parte I), y países prestatarios (Parte II), según los estándares de la AIF.

La mayoría de los fondos del Banco disponibles para préstamos no proceden de las suscripciones de capital. El dinero proviene de las ventas de sus propios bonos en los mercados financieros mundiales. Después carga a sus prestatarios un tipo de interés ligeramente superior al que debe pagar a sus propios accionistas. Los bonos del Banco al estar garantizados en última instancia por los gobiernos del mundo, se consideran como inversiones notablemente sólidas. Algunos inversionistas privados e institucionales tienen acceso a la compra de estos bonos.

Votación

Las suscripciones de capital son proporcionales a la riqueza de cada país, determinando el número de votos de cada uno de estos: por ejemplo, a la fecha, EE.UU controla el 16,38% de los votos; Japón el 7,86%, Alemania el 4,48%, Francia el 4,30% y Gran Bretaña el 4,30%. En contraste, 24 países africanos controlan juntos sólo el 2,85% del total.

Por medio de sus diferentes organismos, descritos anteriormente, el BM maneja cinco tipos distintos de préstamos, controlando aspectos de inversiones, desarrollo institucional y políticas públicas de aproximadamente 150 naciones.

1) Préstamos para proyectos: este tipo de préstamos se otorga para desarrollar un proyecto en específico como carreteras, proyectos pesqueros, infraestructura en general.

2) Préstamos sectoriales, vía BIRF y AIF: estos préstamos gobiernan todo un sector de la economía de un país, es decir, energía, agricultura, etc. Estos conllevan condiciones que determinan las políticas y prioridades nacionales para dicho sector.

3) Préstamos Institucionales: estos sirven para la reorganización de instituciones gubernamentales con el fin de orientar sus políticas hacia el libre comercio y obtener el acceso sin restricciones, de las empresas transnacionales (ETN), a los mercados y regiones. Por otra parte sirven para cambiar las estructuras gubernamentales sin aprobación parlamentaria, bajo las directrices del Banco.

4) Préstamos de ajuste estructural: este tipo de préstamos, fue creado teóricamente para aliviar la crisis de la deuda externa con el fin de convertir los recursos económicos nacionales en producción para la exportación y fomentar la entrada de las empresas transnacionales en economías restringidas. Los países del sur han experimentado estos ajustes y las consecuentes medidas de austeridad.

5) Préstamos a Fondo Perdido: Este tipo de préstamo, fue creado como modo de cambio monetario sin retorno, un prestamista no recibe de nuevo ese dinero prestado.

En el año 1993 el BIRF marcaba como sus mayores prestatarios por orden descendente a: México, India, Brasil, Indonesia, Turquía, China, Filipinas, Corea, Argentina, Colombia, Marruecos y Nigeria. Los préstamos del BIRF se negocian de forma individual, incluyen un periodo de cinco años sin necesidad de amortización; después los gobiernos prestatarios disponen de un plazo de 15 a 20 años para amortizar la deuda a los tipos de interés del mercado. El Banco nunca reestructura la deuda ni cancela un préstamo. Por su influencia en fuentes públicas y privadas el Banco figura entre los primeros lugares de acreedores de sus clientes.

Lista de presidentes:

La actuación del BM en los países menos desarrollados es objeto de críticas. Se señalan los siguientes aspectos:


Tal vez la crítica más intensa, compartida tanto para el BM como para el Fondo Monetario Internacional, es que las políticas de ajuste estructural impulsadas por esos organismos han impuesto enormes costos sociales a los grupos vulnerables en los países en desarrollo.

La acción del Banco Mundial es a menudo criticada también por dos razones opuestas. Por un lado, los gobiernos en ejercicio en muchos países en desarrollo son reacios a tomar medidas contra la corrupción y para organizar elecciones reales. Por otra parte, los movimientos anti-globalización acusan al Banco Mundial de satisfacer mejor las necesidades de las grandes empresas transnacionales que las de la población local. Las crisis de legitimidad en el BM (y en el FMI) generan proyectos de reforma que tienen en común el deseo de transparencia y democracia, por un lado, y un cuestionamiento de los propósitos y métodos de intervención de estas organizaciones, por el otro.

Otra crítica extendida es la gran influencia de los EE.UU. Muchos consideran que el Banco Mundial está bajo una influencia política excesiva de los Estados Unidos debido a su capacidad de bloqueo por su enorme peso en la propiedad del BM (una consecuencia de su peso en la economía mundial). Joseph Stiglitz criticó a los países europeos por permitir esta distribución de la propiedad y por lo tanto los acusó de ser indirectamente responsables de los malos períodos atravesados por el Banco Mundial . En 2010 se puso en marcha una reforma accionarial para dar más peso y una mejor representación a los países en desarrollo.

El Banco Mundial ha sido criticado por asuntos de personal también. Héroe de la lucha contra la corrupción en los países en desarrollo, Paul Wolfowitz fue nombrado presidente del BM en 2005 por los EE. UU.. Dos años más tarde fue involucrado en un caso de favoritismo dentro del Banco Mundial con relación a Shaha Riza, una colaboradora con la que tuvo un romance, y tuvo que renunciar en junio de 2007. A esto se suma un informe de 2018 en el que un 25% de sus empleadas denunció haber sido víctima de abuso sexual.

El nombramiento de Robert Zoellick en 2007 fue también criticado. Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía y exjefe del Banco Mundial, dijo que el nombramiento de Robert Zoellick "es una continuación del de Paul Wolfowitz. Robert Zoellick defendió a capa y espada el proteccionismo agrícola estadounidense cuando estaba a cargo de las negociaciones comerciales de los EE. UU... ¿Cómo, como futuro presidente del Banco Mundial, pedirá el desmantelamiento de los subsidios agrícolas que favorecen a los países desarrollados ante los países pobres? .




</doc>
<doc id="29423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29423" title="Política y gobierno de Santa Lucía">
Política y gobierno de Santa Lucía

Santa Lucía es un país independiente pero mantiene a la Reina Isabel II del Reino Unido como su Jefe de Estado, quien a su vez designa un Gobernador General para desempeñar las labores que le corresponderían al monarca, las cuales suelen ser meramente simbólicas. Desde septiembre de 1997 la Gobernadora General de la isla es Pearlette Louisy. El jefe del Gobierno es el Primer Ministro, quien es el presidente del partido que más votos obtiene en las elecciones legislativas. Desde el 24 de mayo de 1997 el Primer Ministro de Santa Lucía es Kenneth Davis Anthony y Mario Michel es el Vice Primer Ministro. El parlamento es bicameral y consiste en una cámara baja con 17 integrantes electos para un período de 5 años y un Senado de 11 integrantes, todos seleccionados por el Gobernador General de acuerdo a la propuesta de los partidos más populares y de la sociedad civil. El poder judicial es encabezado por la Suprema Corte del Caribe Oriental, cuya jurisdicción se extiende no sólo a Santa Lucía sino a Anguila, Antigua y Barbuda, las Islas Vírgenes Británicas, Dominica, Granada, Montserrat, San Cristóbal y Nieves y San Vicente y las Granadinas.

Los principales partidos políticos son el Partido Laborista de Santa Lucía y el Partido Unido de los Trabajadores. 

El Partido Laborista de Santa Lucía (en inglés: "Saint Lucia Labor Party, SLP") fue el ganador de las primeras elecciones que se celebraron en la isla tras conseguir su independencia del Reino Unido en julio de 1979. En esa ocasión consiguió 12 de los 17 asientos en el Parlamento. A principios de la década de los ochenta la isla atravesó por una crisis importante y tanto el sector privado como los sindicatos obligaron al gobierno de los laboristas a renunciar en 1982. El SLP no tomaría la primera magistratura hasta 1997 pero lo haría de manera abrumadora, consiguiendo 16 de los 17 escaños. En las últimas elecciones registradas en la isla (3 de diciembre de 2001) los laboristas consiguieron 14 de los 17 escaños parlamentarios. 

El Partido Unido de los Trabajadores (en inglés: "United Workers Party, UWP") ha sido el partido que más tiempo se ha mantenido en el poder (16 años). Tras la renuncia del gobierno laborista en 1982 aseguró 14 de los 17 escaños en el Parlamento y designó como Primer Ministro a John Compton, quien había sido Premier de la isla durante el dominio británico. El 16 de abril de 1987 se volvieron a convocar las elecciones y el UWP volvió a ganarlas pero ocupando sólo 7 de los 17 escaños, por lo cual el Primer Ministro suspendió el Parlamento y volvió a convocar elecciones para el 30 de abril obteniendo casi el mismo resultado (9 de 17 escaños). En abril de 1992 el Partido Unido de los Trabajadores ligó su tercera victoria consecutiva, esta vez aumentando su presencia en el Parlamento a 11 escaños. Compton renunciaría en 1996 para dar paso a su sucesor, Vaughan Lewis, quien perdería las elecciones al año siguiente frente al nuevo líder de los laboristas, Kenneth Anthony, un exoficial de la Caricom. En las elecciones de 2001 la lideresa del partido, Morella Joseph, ni siquiera pudo ser electa al Parlamento; Arsene James fue elegido líder de la bancada.

Entre los demás partidos de Santa Lucía figuran Alianza Nacional (en inglés: "National Alliance, NA"), ganador del 3,5% de los votos en la elección de 2001; el partido "Sou Tout Apwe Fete Fini, STAFF" y el Partido Libertad de Santa Lucía (en inglés: "Saint Lucia Freedom Party, SFP").




</doc>
<doc id="29425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29425" title="Bandera de Santa Lucía">
Bandera de Santa Lucía

La bandera nacional de Santa Lucía fue inicialmente adoptada el 1 de marzo de 1967 y de manera definitiva el 22 de febrero de 1979 y modificada ligeramente desde el 22 de febrero de 2002. Consiste en un fondo azul claro con dos triángulos isósceles centrales, el primero de color negro de bordes blancos y un triángulo amarillo superpuesto. 

Fue diseñada por el artista local Dunstan St Omer.

Los triángulos se superponen, el negro sobre el blanco y el dorado sobre el negro. La figura negra se parece a una punta de flecha en el centro de la bandera.
La parte blanca del triángulo forman un borde al triángulo negro el cual tiene una ancho de 1 y 1/2. La distancia entre las puntas de los triángulos en blanco y negro es de 4 pulgadas.
Los triángulos comparten una base común, cuya relación con la longitud de la bandera es de 1/3.

Las dimensiones de los triángulos son 6'×3' y 9"×4½" en el sistema imperial.

Como se encuentra en la página web titulada "La Bandera de Santa Lucía", el Gobierno de este país establece como colores oficiales: "el azul es RGB 99, 207, 254. El amarillo es de 255, 223, 0. El negro y el blanco son absolutos, 0, 0, 0 y 255, 255, 255, respectivamente".

El color azul representa fidelidad y lealtad, el cielo tropical y las aguas del Mar Caribe y el Océano Atlántico. El dorado representa la prosperidad, la riqueza, la playas y el sol del Caribe. El negro y el blanco representan la mezcla de razas que le dieron identidad a la isla, y donde la mayor área de color negro indica la gran influencia de esta raza en la idiosincrasia del país. 
Los triángulos isósceles representan las Montañas Pitons ("Picos gemelos" "Gros Piton y Petit Piton)" que forman parte de la formación geológica volcánica Qualibou (o Gimie), y se elevan casi 800 metros sobre el nivel del mar, es el emblema de la isla, como símbolo de la esperanza y las aspiraciones del pueblo de Santa Lucia. Es, además, un importante atractivo turístico y Patrimonio Natural declarado por la UNESCO.

Durante la colonia se implementaron la bandera "Blue Ensign" con un escudo en el lado derecho, inicialmente el escudo en forma circular se encontraba representada a la isla y hacia el oeste los dos picos del volcán y un barco llegando al puerto, en la parte inferior se encontraba el lema ""Haud STATIO MALEFIDA CARINIS"" "(Puerto seguro para los barcos)", esta bandera tenía una proporción de 1:2.

El 19 de agosto de 1939 se sustituye el Escudo del país , el cual era de color negro donde se cruzaban dos bambúes, que se dividía en cuatro cuartos, en el primero y el cuarto se encontraba dos rosas rojas (símbolo de Inglaterra) y en los restantes, segundo y cuarto dos lirios amarillos (símbolo de Francia).

El diseño básico de la bandera nacional data de 1967, cuando Santa Lucia se convierte en un Estado Asociado se diferencia de la actual en que su proporción era de 5:8 y el triángulo amarillo era más pequeño, en 1979 se establecieron las proporciones actuales; además las tonalidades azules igualmente han variado inicialmente, primero un azul medio, luego un azul oscuro y finalmente el actual tono azul celeste.




</doc>
<doc id="29426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29426" title="Geografía de Santa Lucía">
Geografía de Santa Lucía

Costa. Su punto más alto es el Monte Gimie que se alza 950 metros sobre el nivel del mar. La ciudad más grande es la capital, Castries, donde reside más de un tercio de la población. Otras ciudades relativamente importantes son Soufriere, donde se ubican algunos manantiales y emanaciones sulfurosas del volcán Qualibou y Vieux Fort, donde se ubica el aeropuerto internacional. El clima es tropical y su temporada de lluvia inicia en mayo y termina el mes de agosto. Sus Montañas Pitons ("Gros Piton" y "Petit Piton") son uno de los símbolos de las islas del Caribe.
Coordenadas geográficas: Latitud 13°53' N, Longitud 60°68' O.

Territorio: 616 km² de los cuales 606 km² son tierra firme.

Aguas: 200 MN de zona económica exclusiva, de las cuales 12 son mar territorial.
Clima: Tropical, moderado por vientos del noreste. Temporada seca de enero al mes de abril, lluvias de mayo al mes de agosto.
Orografía: Paisaje volcánico y montañoso con algunos valles fértiles.
Punto más elevado El Monte Gimie (950 metros sobre el nivel del mar).

Recursos naturales: Bosques, piedra pómez, manantiales de aguas minerales y potencial geotérmico.

Cultivos: Rotación: 4,95%, Permanentes: 22,95%.

Amenazas naturales: Huracanes y actividad volcánica.

Problemas ambientales: erosión del suelo (particularmente en el norte de la isla).




</doc>
<doc id="29430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29430" title="Suelo">
Suelo

Se denomina suelo a la parte superficial de la corteza terrestre, biológicamente activa, que proviene de la desintegración o alteración física y química de las rocas y de los residuos de las actividades de seres vivos que se asientan sobre él.

Son muchos los procesos que pueden contribuir a crear un suelo particular, algunos de estos son: la deposición eólica, sedimentación en cursos de agua, meteorización, y deposición de material orgánico.

De un modo simplificado puede decirse que las etapas implicadas en la formación del suelo son las siguientes:

«Instalación de los seres vivos (microorganismos, líquenes, musgos, etc.) sobre ese sustrato inorgánico». Esta es la fase más significativa, ya que con sus procesos vitales y metabólicos, continúan la meteorización de los minerales, iniciada por mecanismos inorgánicos. Además, los restos vegetales y animales a través de la fermentación y la putrefacción enriquecen ese sustrato.

«Mezcla de todos estos elementos entre sí, y con agua y aire intersticiales». Inicialmente, se da la alteración de factores físicos y químicos de las rocas, realizada, fundamentalmente, por la acción geológica del agua y otros agentes geológicos externos, y posteriormente por la influencia de los seres vivos, que es fundamental en este proceso de formación. Se desarrolla así una estructura en niveles superpuestos, conocida como el perfil de un suelo, y una composición química y biológica definida. Las características locales de los sistemas implicados —litología y relieve, clima y biota— y sus interacciones dan lugar a los diferentes tipos de suelo.

Los procesos de alteración mecánica y meteorización química de las rocas, determinan la formación de un manto de alteración o eluvión que cuando, por la acción de los mecanismos de transporte de laderas, es desplazado de su posición de origen, se denomina coluvión.

Sobre los materiales del coluvión puede desarrollarse lo que comúnmente se conoce como suelo; el suelo es el resultado de la dinámica física, química y biológica de los materiales alterados del coluvión, originándose en su seno una diferenciación vertical en niveles horizontales u horizontes. En estos procesos, los de carácter biológico y bioquímico llegan a adquirir una gran importancia, ya sea por la descomposición de los productos vegetales y su metabolismo, por los microorganismos y los animales zapadores.

El conjunto de disciplinas que se abocan al estudio del suelo se engloban en el conjunto denominado "Ciencias del suelo", aunque entre ellas predomina la edafología e incluso se usa el adjetivo edáfico para todo lo relativo al suelo. El estudio del suelo implica el análisis de su mineralogía, su física, su química y su biología.

Existen dos clasificaciones para los tipos de suelo, una según su estructura y otra de acuerdo a sus formas físicas.



El suelo se puede clasificar según su textura: fina o gruesa, y por su estructura: floculada, agregada o dispersa, lo que define su porosidad que permite una mayor o menor circulación del agua, y por lo tanto la existencia de especies vegetales que necesitan concentraciones más o menos elevadas de agua o de gases.

El suelo también se puede clasificar por sus características químicas, por su poder de absorción de coloides y por su grado de acidez (pH), que permite la existencia de una vegetación más o menos necesitada de ciertos compuestos.

Los suelos no evolucionados son suelos brutos, muy próximos a la roca madre y apenas tienen aporte de materia orgánica. Son resultado de fenómenos erosivos o de la acumulación reciente de aportes aluviales. De este tipo son los suelos polares y los desiertos, tanto de roca como de arena, así como las playas.

Los suelos poco evolucionados dependen en gran medida de la naturaleza de la roca madre. Existen tres tipos básicos: ránker, rendzina y los suelos de estepa.

En los suelos evolucionados encontramos todo tipo de humus, y cierta independencia de la roca madre. Hay una gran variedad y entre ellos se incluyen los suelos de los bosques templados, los de regiones con gran abundancia de precipitaciones, los de climas templados y el suelo rojo mediterráneo. En general, si el clima es propicio y el lugar accesible, la mayoría de estos suelos están hoy ocupados por explotaciones agrícolas.

Constituye un conjunto complejo de elementos físicos, químicos y biológicos que compone el sustrato natural en el cual se desarrolla la vida en la superficie de los continentes. El suelo es el hábitat de una biota específica de microorganismos y pequeños animales que constituyen el edafón. El suelo es propio de las tierras emergidas, no existiendo apenas contrapartida equivalente en los ecosistemas acuáticos. Es importante subrayar que el suelo así entendido no se extiende sobre todos los terrenos, sino que en muchos espacios lo que se pisa es roca fresca, o una roca alterada solo por meteorización, un regolito, que no merece el nombre de suelo.

Desde el punto de vista biológico, las características del suelo más importantes son su permeabilidad, relacionada con la porosidad, su estructura y su composición química. Los suelos retienen las sustancias minerales que las plantas necesitan para su nutrición vegetal y que se liberan por la degradación de los restos orgánicos. Un buen suelo es condición primera para la productividad agrícola.

En el medio natural los suelos más complejos y potentes (gruesos) acompañan a los ecosistemas de mayor biomasa y diversidad, de los que son a la vez producto y condición. En este sentido, desde el punto de vista de la organización jerárquica de los ecosistemas, el suelo es un ecosistema en sí y un subsistema del sistema ecológico del que forma parte.

La concepción del término fertilidad ha ido modificándose con el tiempo y en la actualidad más se acerca al concepto de productividad que a otra cosa. O sea, lo que ofrece potencialidad nutricional a un suelo no es sólo su contenido de nutrientes, sino todos aquellos factores tanto químicos como físicos y biológicos que influyen sobre la disponibilidad y accesibilidad de los nutrientes por la planta. Con relativa frecuencia se olvida que el secreto para lograr la expresión concreta de toda la potencialidad de un suelo radica en contribuir a la acción articulada de cada uno de sus fracciones particulares. O sea, hay que conocer cada uno de esos componentes del suelo y sobre todo, la forma en que están interactuando con el resto para poder, mediante manejo, lograr su mejor expresión. 

Los altos rendimientos en los cultivos son el resultado de múltiples factores que se inician con un buen diagnóstico de la fertilidad del suelo y de la calidad del agua de riego. Es importante utilizar un adecuado sistema de muestreo, un buen procedimiento de análisis y un razonable control de calidad analítica en el laboratorio. El siguiente paso es llevar a cabo una buena interpretación de los resultados de los análisis y posteriormente generar una adecuada recomendación de la fertilización, a partir de una meta determinada de rendimiento. Los otros factores involucran un conveniente manejo de la labranza ya sea convencional o de conservación, una adecuada decisión en cuanto a genotipos y fechas de siembra a utilizar, un adecuado arreglo de las plantas en el terreno para captar la mayor cantidad de radiación, una correcta decisión de formas y épocas de fertilización, un adecuado manejo de la sanidad del cultivo, un buen abastecimiento de agua y una adecuada aireación del suelo (Castellanos, 1858).

El estudio de la dinámica del suelo muestra que sigue un proceso evolutivo al que son aplicables por completo los conceptos de la sucesión ecológica. La formación de un suelo profundo y complejo requiere, en condiciones naturales, largos períodos de tiempo y el mínimo de perturbaciones. Donde las circunstancias ambientales son más favorables, el desarrollo de un suelo a partir de un sustrato geológico bruto requiere cientos de años, que pueden ser millares en climas, topografías y litologías menos favorables.

Los procesos que forman el suelo arrancan con la meteorización física y química de la roca bruta. Continúa con el primer establecimiento de una biota, en la que frecuentemente ocupan un lugar prominente los líquenes, y el desarrollo de una primera vegetación. El aporte de materia orgánica pone en marcha la constitución del edafon. Este está formado por una comunidad de descomponedores, bacterias y hongos sobre todo y detritívoros, como los colémbolos o los diplópodos, e incluye también a las raíces de las plantas, con sus micorrizas. El sistema así formado recicla los nutrientes que circulan por la cadena trófica. Los suelos evolucionados, profundos, húmedos y permeables suelen contar con las lombrices de tierra, anélidos oligoguetos comedores de suelo, en su edafón, lo que a su vez favorece una mejor mezcla de las fracciones orgánica y mineral y la fertilidad del suelo.

La causa principal de la formación de los suelos es la meteorización, que consiste en la alteración que experimentan las rocas en contacto con el agua, el aire y los seres vivos. Pueden distinguirse:

La actividad biológica puede contribuir tanto a la meteorización física como a la química.

El suelo puede formarse y evolucionar a partir de la mayor parte de los materiales rocosos, siempre que permanezcan en una determinada posición el tiempo suficiente para permitir las anteriores etapas. Se pueden diferenciar:
La formación del suelo es un proceso en el que las rocas se dividen en partículas menores mezclándose con materia orgánica en descomposición. El lecho rocoso empieza a deshacerse por los ciclos de hielo-deshielo, por la lluvia y por otras fuerzas del entorno:

La principal causa de la destrucción de suelos es la erosión, que consiste en el desgaste y fragmentación de los materiales de la superficie terrestre por acción del agua, el viento, etc. Los fragmentos que se desprenden reciben el nombre de detritos.

Los suelos se pueden destruir por las lluvias. Estas van lavando el suelo (lixiviado), quitándole todos los nutrientes que necesita para poder ser fértil, los árboles no pueden entonces crecer y se produce una deforestación que conlleva como consecuencia la desertificación.

Las cifras indican que la destrucción de bosques llega en nuestro país a niveles abrumadores. Hace 10 años se hablaba de 400 000 hectáreas anuales. Hoy, los más optimistas se sitúan en 600 000 hectáreas en tanto que otros consideran que se están destrozando 800 000.

Datos muy serios afirman que en el término de doce o trece años se habrán agotado nuestros árboles y será necesario importar toda la madera de consumo.

Con las selvas y los montes, se habrá extinguido también una inmensa variedad de especies animales y vegetales, que constituyen parte fundamental de nuestro patrimonio natural y del mundo.

Y con la destrucción de la vegetación, se agotarán también las aguas y los suelos. En la actualidad cada año sepultamos en el fondo mar cerca de 500 millones de toneladas de tierra fértil arrastradas por los torrentes que, sin obstáculos, desmoronan las laderas desprovistas de la protección de la vegetación.

Y los ríos, destruido el equilibrio de sus cuencas, y deteriorados sus cursos por el exceso de sedimentación, no tienen ya capacidad de navegación ni de contención de aguas. En consecuencia, cada año aumentan las miles de hectáreas inundadas con pérdidas incalculables, tanto en vidas humanas como en recursos materiales.

La conservación de los suelos se logrará con la educación de las personas. Debemos tener en cuenta que un suelo se forma durante un lapso de miles y miles de años, gracias a la acción de factores como el viento, la temperatura y el agua. Estos, lentamente van desmenuzando las rocas, hasta reducirlas a pequeñas partículas, que al unirse con los restos de plantas y animales conforman el suelo.

Una vez formado, el suelo es protegido y conservado por la vegetación que crece sobre su superficie. Cuando el hombre corta los árboles y deja expuestas las partículas del suelo a la acción del sol, el viento y el agua, se produce la temida erosión. La capa vegetal es arrastrada hacia el fondo de los océanos, y aquellos terrenos fértiles quedan transformados en desiertos. Dicho empobrecimiento del suelo también es causado por desyerbar con azadón, por las quemas, por el uso exagerado de herbicidas y fertilizantes, entre otros.

Para detener la destrucción de este recurso, se hace urgente iniciar la plantación de árboles y la defensa de los bosques nativos. El agricultor debe adquirir la sana costumbre de rotar los cultivos, de trazar los surcos en sentido diferente a la pendiente del terreno, de plantar barreras vivas para evitar el rodamiento de las partículas. De todos es el compromiso de proteger las fuentes de agua, como ríos y quebradas, conservando toda la vegetación de la cuenca.

Los componentes del suelo se pueden dividir en sólidos, líquidos y gaseosos.

Este conjunto de componentes representa lo que podría denominarse el esqueleto mineral del suelo. Y entre estos, componentes sólidos, del suelo destacan:

Esta fracción está formada por una disolución a causa de las sales y los iones más comunes como Na, K, Ca, Cl, NO,… así como por una amplia serie de sustancias orgánicas. La importancia de esta fase líquida en el suelo estriba en que este es el vehículo de las sustancias químicas en el seno del sistema.

El agua en el suelo puede estar relacionada en tres formas diferentes con el esqueleto sólido:


La fracción de gases está constituida fundamentalmente por los gases atmosféricos y tiene gran variabilidad en su composición, por el consumo de O, y la producción de CO dióxido de carbono. El primero siempre menos abundante que en el aire libre y el segundo más, como consecuencia del metabolismo respiratorio de los seres vivos del suelo, incluidas las raíces y los hongos. Otros gases comunes en suelos con mal drenaje son el metano (CH ) y el óxido nitroso (NO).

Se entiende la estructura de un suelo como la distribución o diferentes proporciones que presentan los distintos tamaños de las partículas sólidas que lo conforman, y son:


Los componentes sólidos, no quedan sueltos y dispersos, sino más o menos aglutinados por el humus y los complejos órgano-minerales, creando unas divisiones horizontales denominadas "horizontes" del suelo.

La evolución natural del suelo produce una estructura vertical “estratificada” (no en el sentido que el término tiene en Geología) a la que se conoce como perfil. Las capas que se observan se llaman horizontes y su diferenciación se debe tanto a su dinámica interna como al transporte vertical.

El transporte vertical tiene dos dimensiones con distinta influencia según los suelos. La lixiviación, o lavado, la produce el agua que se infiltra y penetra verticalmente desde la superficie, arrastrando sustancias que se depositan sobre todo por adsorción. La otra dimensión es el ascenso vertical, por capilaridad, importante sobre todo en los climas donde alternan estaciones húmedas con estaciones secas.

Se llama roca madre a la que proporciona su matriz mineral al suelo. Se distinguen suelos autóctonos, que se asientan sobre su roca madre, lo que representa la situación más común, y suelos alóctonos, formados con una matriz mineral aportada desde otro lugar por los procesos geológicos de transporte.

Se llaman horizontes del suelo a una serie de niveles horizontales que se desarrollan en el interior del mismo y que presentan diferentes caracteres de composición, textura, adherencia, etc. El "perfil del suelo" es la organización vertical de todos estos horizontes.

Clásicamente, se distingue en los suelos completos o evolucionados tres horizontes fundamentales que desde la superficie hacia abajo son:
Los caracteres, textura y estructura de los horizontes pueden variar ampliamente, pudiendo llegar de un horizonte A de centímetros a metros.
Otra explicación más corta es la siguiente

La profundidad del suelo depende de factores como la inclinación, que permite el arrastre de la tierra por las aguas, y la naturaleza del lecho rocoso. La piedra caliza, por ejemplo, se erosiona más que la arenisca, por lo que produce más productos de descomposición. Pero el factor más importante es el clima y el efecto erosivo de los agentes atmosféricos.

Para denominar los diferentes tipos de suelo que podemos encontrar en el mundo, se han desarrollado diversos tipos de clasificaciones que, mediante distintos criterios, establecen diferentes tipologías de suelo. De entre estas clasificaciones, las más utilizadas son:
Hoy día, las clasificaciones más utilizadas se basan fundamentalmente en el perfil del suelo, condicionado por el clima. Se atiende a una doble división: "zona climática" y, dentro de cada zona, " el grado de evolución". Dentro de ésta, se pueden referir tres principales modelos edáficos que responderían a las siguientes denominaciones:

El suelo vegetal es aquel suelo que posee una cierta cantidad de materia orgánica producida por los organismos autótrofos. Provee de los elementos químicos necesarios para el desarrollo de las plantas, los animales y el ser humano.<br>
Las plantas y ciertos microorganismos autótrofos son las únicas formas vivas capaces de producir materia orgánica, éstas captan del aire el dióxido de carbono y del suelo, el agua y las sales minerales disueltas en ella. Gracias a la luz solar y a la clorofila, transforman estas sustancias en materia orgánica, que aprovecha el resto de los seres vivos, a través de las cadenas tróficas.

Cuando las plantas y los animales mueren, la materia orgánica vuelve al suelo y sufre la descomposición por la acción de los organismos descomponedores. Estos la convierten en sustancias simples que pueden ser utilizadas de nuevo por las plantas. Todo este proceso va formando el suelo vegetal, base de la actividad agrícola.

El suelo vegetal se puede desgastar por la disminución de los minerales utilizados por las mismas plantas que crecen en él.

Según su composición, el suelo vegetal es arenoso, arcilloso, rocoso y orgánico.

Constituye la base de la alimentación de muchos animales del suelo, con cuyos restos se forma el humus.

La textura del suelo está determinada por la proporción de los tamaños de las partículas que lo conforman. Para los suelos en los que todas las partículas tienen una granulometría similar, internacionalmente se usan varias clasificaciones, diferenciándose unas de otras principalmente en los límites entre las diferentes clases. En un orden creciente de granulometría pueden clasificarse los tipos de suelos en arcilla, limo, arena, grava, guijarros y bloques.

En función de cómo se encuentren mezclados los materiales de granulometrías diferentes, además de su grado de compactación, el suelo presentará características diferentes como su permeabilidad o su capacidad de retención de agua y su capacidad de usar desechos como abono para el crecimiento de las plantas.

El suelo tiene gran importancia porque interviene en el ciclo del agua y los ciclos de los elementos y en él tienen lugar gran parte de las transformaciones de la energía y de la materia de todos los ecosistemas.

Además, como su regeneración es muy lenta, el suelo debe considerarse como un recurso no renovable y cada vez más escaso, debido a que está sometido a constantes procesos de degradación y destrucción de origen natural o antropológico.

La 68ª sesión de la Asamblea General de la ONU declaró 2015 Año Internacional de los Suelos (A/RES/68/232). El Año Internacional de los Suelos 2015 tiene como objetivo aumentar la concienciación y la comprensión de la importancia del suelo para la seguridad alimentaria y las funciones ecosistémicas esenciales.

La Organización de la Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) es la encargada de implementar el Año Internacional de los Suelos 2015 (AIS) en el marco de la Alianza Mundial por el Suelo y en colaboración con los gobiernos y la secretaría de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación (CNULD).







</doc>
<doc id="29434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29434" title="Desoxirribosa">
Desoxirribosa

La desoxirribosa, (< + "oxygen", ‘oxígeno’ + "ribose," ‘ribosa’) o más precisamente 2-desoxirribosa, es un desoxiazúcar derivado de un monosacárido de cinco átomos de carbono (pentosa, de fórmula empírica CHO), derivado de la ribosa por pérdida de un átomo de oxígeno en el hidroxilo de 2', y por ello no responde a la fórmula general.

Es un sólido cristalino e incoloro, bastante soluble en agua. En su forma furanosa (anillo pentagonal) forma parte de los nucleótidos que constituyen las cadenas del ácido desoxirribonucleico (ADN).

Varios isómeros existen con la fórmula H-(C=O)-(CH)-(CHOH)-H, pero en la desoxirribosa los grupos hidroxilo se encuentran sobre el mismo lado de la Proyección de Fischer. El término "2-desoxirribosa" puede referirse igualmente a dos enantiómeros: el de importancia biológica -2-desoxirribosa y a su inusual imagen especular -2-desoxirribosa. La -2-desoxirribosa es un precursor del ácido nucleico ADN. La 2-desoxirribosa es una aldopentosa, eso es, un monosacárido con cinco átomos de carbono y conteniendo a un grupo funcional aldehído.

En solución acuosa, la desoxirribosa consiste primariamente de una mezcla de tres estructuras: la forma lineal H-(C=O)-(CH)-(CHOH)-H y dos formas cíclicas variables, desoxirribofuranosa, con un anillo de cuatro átomos de carbono, y desoxirribopiranosa de un anillo de cinco. La segunda forma es la predominante.
Como componente del ADN, los derivados de la 2-desoxirribosa tienen un rol importante en la biología. La molécula de ADN (ácido desoxirribonucleico), que es la principal fuente de información genética en la vida, consiste de una larga cadena de unidades que contienen a la desoxirribosa llamados nucleótidos, unidos a través de grupos fosfato. En la nomenclatura estándar, un nucleótido de ADN consiste de una molécula de desoxirribosa con una base orgánica (generalmente adenina, timina, guanina o citosina) unido al carbono 1' del azúcar. El hidroxilo 5' de cada unidad de desoxirribosa es reemplazado por un fosfato (formando un nucleótido) que se une al carbono 3' de la desoxirribosa anterior en la cadena.

Las columnas vertebrales del ADN y el ARN son estructuralmente similares, aunque el ARN es de cadena simple y está compuesto por ribosa en lugar de desoxirribosa. La ausencia del hidroxilo 2' en la desoxirribosa es aparentemente responsable por la incrementada flexibilidad mecánica del ADN en comparación al ARN, el cual le permite asumir la conformación de doble hélice, y además (en eucariotas) para estar compactamente enrollado dentro del pequeño núcleo celular. El ADN de doble hélice es generalmente mucho más largo que las moléculas de ARN.

Otros importantes derivados biológicos de la desoxirribosa incluyen mono-, di- y trifosfatos, como también a monofosfatos cíclicos 3'-5'.

La desoxirribosa es generada a partir de ribosa 5-fosfato por enzimas llamadas ribonucleótido reductasa. Estas enzimas catalizan el proceso de desoxigenación.

Fue descubierta en 1929 por Phoebus Levene.


</doc>
<doc id="29435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29435" title="Sonata">
Sonata

Sonata es el nombre dado a distintas formas musicales, empleadas desde el período barroco hasta las experiencias más futurísticas de la música contemporánea.

Es importante tener en cuenta que la misma palabra alude a significados sutilmente diferentes en cada época: principalmente en cuestiones formales.

Por sonata se entiende, según el modelo clásico, tanto una pieza musical completa, como un procedimiento compositivo que utiliza dos temas generalmente contrastantes. Este procedimiento compositivo es conocido como «forma sonata».

La sonata, (Clasicismo musical: aproximadamente entre 1750 y 1810), la forma más difundida de esta forma musical, es una obra que consta de tres o cuatro tipos de tonos, compuesta para uno, dos o tres instrumentos musicales. Inicialmente predominaron las formas de tres movimientos, especialmente en la época clásica, pero a medida que aumentaban tanto su complejidad como duración se popularizaron las de cuatro movimientos.

En la época barroca, es decir, antes de 1750, el término "sonata" se utilizó con relativa libertad para describir obras reducidas de carácter instrumental, por oposición a la "cantata", que incluía voces. En la época de Arcangelo Corelli se practicaban dos tipos de género bajo el nombre de sonata: la "sonata da chiesa" (sonata de iglesia), habitualmente para un instrumento que llevaba la melodía (violín o flauta) y un bajo continuo (que en el caso de la "sonata da chiesa" era tocado preferentemente por instrumentos como la tiorba o el órgano), compuesta habitualmente por una introducción lenta, un "allegro" a veces fugado, un "cantabile" y un final enérgico, en forma de minuet o de giga; y la "sonata da camera", compuesta de variaciones sobre temas de baile, que desembocaría en la "suite" o "partita" En el caso de las sonata da camera, el bajo continuo es interpretado por el clavicordio, regularmente. Sin embargo, ambas formas se combinaban libremente, y no sería hasta la época de Johann Sebastian Bach y Georg Friedrich Händel en que la forma de la primera adquiriría cierta estabilidad. Entre las obras de Domenico Scarlatti y Domenico Paradisi, por ejemplo, se encuentran cientos de obras llamadas "sonatas" compuestas en solo uno o dos movimientos, muchas veces de gran vigor y complejidad de ejecución. La mayoría de estas sonatas están compuestas, como ya se dijo, para flauta o violín, con el bajo a cargo de la viola da gamba y el clavecín, aunque existen multitud de sonatas para viola da gamba sola, y también para clavecín solo, pues tanto la viola como el clavecín pueden tocar su propio acompañamiento.

A principios del período barroco fue muy popular la "sonata a tre", que nada tiene que ver con el "trío" de la época posterior a Haydn. La sonata a tres, dos violines (u otros dos instrumentos melódicos) interpretan la melodía, y un tercer instrumento toca el bajo continuo (podría ser el clavecín, el laúd, la tiorba, la viola da gamba, el violonchelo, etc.)

A inicios de la época clásica pasó a reservarse el nombre para obras compuestas para un instrumento solo o bien un instrumento melódico y piano, concebidas de acuerdo con una estructura de tres o cuatro movimientos en los que el tema musical se presenta, se expone, se desarrolla y se recapitula de acuerdo a una forma convencional. Los nombres de "divertimento", "serenata" o "partita" siguieron en uso hasta alrededor de 1770, pero a partir de Haydn cayeron normalmente en desuso. Al mismo tiempo se popularizaron los nombres de "trío" y "cuarteto" para las piezas con tres y cuatro instrumentos respectivamente.

Las sonatas de Haydn se estructuran en un "allegro", en que el tema musical se muestra y desarrolla brevemente, un segundo movimiento más pausado —muchas veces "andante" o "largo" con forma lied (A-B-A), aunque ocasionalmente se empleó el "minuet"— en que el tema se desarrolla extensamente mediante técnicas orquestales, y un movimiento final —nuevamento "allegro" o aún "presto"— a veces planteado como un "rondó", en que se recapitulaba el desarrollo orquestal prescindiendo de las modulaciones. La forma musical del rondó básico es A-B-A-C-A-B-A. En algunos casos se utilizó un esquema de cuatro movimientos, incluyendo tanto el "minuet" como el "andante" en el desarrollo temático.

Este último esquema predominó en la época considerada canónica de la sonata, con su desarrollo con Ludwig van Beethoven. El desarrollo en cuatro movimientos se había extendido ya para los cuartetos y las sinfonías.


La fijación de esta forma, sobre todo a través de las numerosas sonatas de Beethoven, influyó profundamente en la época romántica, cuyos conservatorios codificaron la práctica. La noción de la estructura formal se tomó como paradigma de otros géneros, llevando a considerar, por ejemplo, la sinfonía como una «sonata para orquesta». Chopin, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms y Rachmaninov hicieron extenso uso del principio teórico de la sonata en composiciones famosas.

La «forma sonata», además de en las sonatas propiamente dichas, se encuentra también en diversos tipos de composiciones musicales, tanto las Sinfonías como los cuartetos o los conciertos, etc., cuentan con partes escritas utilizando la típica forma sonata de exposición de dos temas en tonalidades vecinas, desarrollo de ambos, y reexposición de los dos temas en la tonalidad del primero.

Cuanto mayor y más compleja es la formación instrumental para la cual el compositor escribe; mayor, más compleja y flexible suele ser la aplicación de esta «forma sonata», producto de las exigencias propias de componer para agrupaciones instrumentales importantes, y de la exigencia requerida.

Una de las principales formas es el dúo con piano, aunque también se pueden emplear todo tipo de instrumentos para poder relacionar el piano, aunque cabe remarcar que no todos alcanzan la misma calidad, principalmente se busca lograr el acompañamiento perfecto, y para cada tipo de cantante (véase: ) existe un instrumento cuyos atributos se relacionan con cada voz y preferencia del compositor, "Por ejemplo en el clasicismo son preferidos con enorme diferencia las formaciones a dúo de violín o violoncello. En el romanticismo además de los empleados en periodo anterior se suman especialmente clarinete. En el siglo XX, además de los dúos ya expuestos se añaden prácticamente la mayoría de los instrumentos, alcanzando su máximo desarrollo con los instrumentos de viento".

Cuando la «forma sonata» se aplica a piezas de reducidas dimensiones, éstas se llaman sonatinas.

Las diferencias entre una sonatina y una sonata no son estructurales, ya que ambas, en su versión clásica, suelen respetar un mismo patrón, sino que se encuentran en su extensión y sus aspiraciones. La sonatina suele ser una pieza breve o muy breve que muchas veces no llega a los tres movimientos, y cada procedimiento compositivo se encuentra presentado sin alardes de complejidad.

A pesar de estas señas que aparecería como sencillas de descubrir, es cierto también que hay casos como, por ejemplo, la conocida y bellísima "Sonata en do mayor" (KV 545) de Mozart en los que la frontera entre sonata y sonatina está difusa, y hay que guiarse o confrontar al autor para comprobar frente a qué tipo de pieza musical está uno.




































</doc>
<doc id="29437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29437" title="Jean Seberg">
Jean Seberg

Jean Seberg (Marshalltown (Iowa), 13 de noviembre de 1938 - París, 30 de agosto de 1979) fue una actriz estadounidense. Recordada por su participación en numerosas películas, entre ellas: "Juana de Arco" (1957), "Buenos días, tristeza" (1958), "Al final de la escapada" (1960) y "Lilith" (1964), es un icono de la "nouvelle vague" francesa.

Seberg falleció a los 40 años en París, víctima de una sobredosis de barbitúricos; la policía determinó que la actriz se suicidó pero otras fuentes determinan este último hecho como "dudoso". Seberg es conocida también por ser una de las víctimas más mediáticas del Programa de Contrainteligencia del "Buró Federal de Investigación" (FBI), como una represalia por su apoyo a distintos grupos de derechos civiles durante los años 1960, por estás razones se duda sobre su muerte.

Nació en Marshalltown, en el estado de Iowa. Su máximo deseo fue ser actriz de cine. Estudió en la Universidad de Iowa y después consiguió el papel protagonista de la película "Juana de Arco", dirigida por Otto Preminger en 1957. Según la documentación existente, para este papel se recibieron ofertas de 18.000 candidatas. 

Al año siguiente Seberg hizo su segunda película, también con Preminger: "Buenos días, tristeza" ("Bonjour tristesse"), adaptación de la exitosa novela de Françoise Sagan. Un año después protagonizó junto a Jean-Paul Belmondo el filme "Al final de la escapada" ("À bout de souffle"), de Jean-Luc Godard, uno de los hitos de la "Nouvelle Vague" y que la convirtió en una actriz conocida en Europa. No tuvo la misma suerte en los Estados Unidos, por lo que siguió trabajando en el viejo continente. Hizo numerosas películas, algunas de ellas con los mejores directores, pero con éxito variable.

Fue simpatizante de los Panteras Negras, lo que le trajo ciertas complicaciones con los sectores más reaccionarios de Hollywood, que orquestaron campañas contra ella, haciendo correr el bulo de que estaba embarazada de un líder de los Panteras negras. Fue vigilada por el FBI.

En algunas ocasiones Seberg regresó a Estados Unidos para rodar una película, entre ellas "Lilith" (1964), un turbio drama psicológico con Warren Beatty, y el famoso western musical "La leyenda de la ciudad sin nombre" (1969), con Clint Eastwood y Lee Marvin.

Seberg estuvo casada tres veces: con el director de cine François Moreuil (1958-1960), con el escritor Romain Gary (1962-1970) y con el director y actor Dennis Berry (1972-1979). Sus tres matrimonios terminaron en divorcio. Vivió un romance con el escritor mexicano Carlos Fuentes.En 1979, antes de cumplir los 41 años de edad y después de varios intentos de suicidio, murió en circunstancias no del todo aclaradas.
Su cadáver fue encontrado en el interior de un automóvil estacionado en una calle del barrio parisiense de Passy. La autopsia adujo suicidio causado por una mezcla de barbitúricos y alcohol. Su hija Nina había muerto a los dos días de nacer y Seberg nunca se recuperó del golpe. Sin embargo, en una rueda de prensa celebrada días después de la muerte de la actriz, su segundo marido, el escritor Romain Garyen, acusó al FBI como el responsble indirecto del suicidio. A los 16 meses se suicidó también su segundo marido, el escritor Romain Gary.



</doc>
<doc id="29443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29443" title="Vergina">
Vergina

Vergina es una localidad griega situada en el norte, en la región montañosa de Pieria, en la Macedonia Central, al oeste del golfo de Salónica. Pertenece al municipio de Veria. En el año 2011 la unidad municipal de Vergina contaba con 2464 habitantes mientras la localidad de Vergina tenía 1242. En este lugar se encuentra el yacimiento arqueológico de Egas o Aigai, que fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996.

En la Antigüedad existió allí una ciudad llamada Egas (en griego, "Αἰγαί", cuyo significado es «lugar de cabras») que fue la primitiva capital macedonia. 

La tradición atribuye la fundación de la ciudad de Egas a Perdicas, en el siglo VII a. C., aconsejado por el oráculo de Delfos, que le indicó que en Botiea, donde viera cabras, ofreciera sacrificios a los dioses y fundara la capital de un estado. 

Cuando el Imperio Macedonio estaba en todo su esplendor, en algún momento de la primera mitad del siglo IV a. C., la capital del reino fue trasladada a la ciudad de Pela.

En la ciudad se celebraban sacrificios en honor de Zeus Olímpico desde tiempos de Arquelao I. Según Flavio Arriano, Alejandro Magno estableció en Egas unos juegos atléticos parecidos a los que se celebraban en Olimpia.

A pesar de perder la capitalidad del reino, Egas continuó siendo importante así como el lugar donde se enterraba a los reyes. En el año 336 a. C. Filipo II organizó en Egas la boda de su hija Cleopatra con Alejandro I de Epiro donde se realizaron grandes festejos pero fue entonces cuando, en el teatro de la ciudad, Filipo II fue asesinado por uno de sus guardaespaldas. Años más tarde, Filipo III de Macedonia y su esposa Eurídice II de Macedonia, que habían muerto en el 317 a. C., fueron enterrados en Egas por orden de Casandro. Por otra parte, según narra Pausanias, muerto Alejandro Magno los macedonios se disponían a transportar su cadáver también a Egas, pero Ptolomeo persuadió a los macedonios para que se lo entregasen y lo sepultó en Menfis.

Egas continuó siendo una importante ciudad macedonia durante la fase inicial del periodo helenístico. En el año 274/3 a. C. la ciudad fue tomada por Pirro de Epiro, que dejó allí una guarnición de galos que habían sido sus aliados. Estos galos se dedicaron al saqueo de las tumbas de los reyes.

Tras la batalla de Pidna del año 168 a. C., Macedonia pasó a ser una provincia romana. Egas empezó a perder su importancia y quedó convertida en una aldea, que seguía existiendo en los primeros siglos después de la era cristiana, como atestigua su mención por Claudio Ptolomeo y el hallazgo de una inscripción en Leukopetra del siglo III donde se alude a Egas.

En los siglos siguientes, Egas quedó en el olvido aunque se creó un asentamiento en un lugar cercano que fue llamado Palatitsia en alusión al antiguo palacio, y a partir de 1922 hubo una importante llegada de refugiados que se asentaron en el lugar que fue llamado Vergina, nombre que recordaba a una legendaria reina del siglo XV que se suicidó para no ser atrapada por los turcos.

En el siglo XIX se creía que la antigua Egas había estado ubicada en el lugar de la ciudad de Édessa e incluso cuando en el año 1861 empezaron las primeras excavaciones en Vergina, realizadas por el arqueólogo francés León Heuzey, continuó discutiéndose si estos correspondían o no a Egas, puesto que algunos creyeron que se trataba del lugar de la antigua ciudad de Vala. En aquella ocasión se descubrieron los palacios reales y una tumba subterránea con bóveda y con una fachada que aparentaba un templo, que había sido profanada y desde entonces es conocida como la Tumba Heuzey. Algunos de los hallazgos de aquellos años fueron llevados al Museo del Louvre de París. Años más tarde, en sucesivas excavaciones dirigidas desde 1938 por Konstantinos Rhomaios y entre 1958 y 1975 por Georgios Bakalakis se fueron encontrando un gran número de tumbas, casi todas con montículo, y además se intentó la excavación de lo que se conocía como el "Gran Túmulo", situado en pleno centro de Vergina. Pero no se consiguió el gran hallazgo hasta el año 1977, realizado por Manolis Andrónicos, que continuó al mando de las excavaciones, bajo control de la Universidad Aristóteles de Tesalónica y de la Sociedad Arqueológica de Atenas, hasta el año 1991, momento en el que la responsable pasó a ser Angeliki Kottaridi. Desde el año 2001 Chrysoula Saatsoglou-Paliadeli dirige las excavaciones de Vergina. Además de las tumbas y los palacios se han excavado santuarios, un teatro y un ágora.

Al norte de la muralla, en un área situada entre Vergina y Palatitsia, se halla una amplia necrópolis que fue utilizada desde la Edad del Hierro, a principios del primer milenio a. C. La mayoría de los enterramientos de esta zona pertenecen a las épocas tempranas anteriores al periodo clásico aunque unos pocos de los hallados en este lugar pertenecieron a periodos posteriores. 

En la parte noroeste de la muralla están un grupo importante de tumbas de los periodos arcaico y clásico, donde se han encontrado ajuares funerarios entre los que se incluyen piezas de cerámica de diversas procedencias, utensilios de metal, juguetes, estatuillas religiosas de arcilla y joyas que dan testimonio de la prosperidad de la ciudad y de sus intercambios comerciales son el sur de Grecia. Por toda la necrópolis se encuentran dispersas tumbas del periodo helenístico, algunas de las cuales reutilizan otras tumbas mucho más antiguas.

Las tumbas más significativas de Vergina son las tumbas reales del siglo IV a. C. encontradas en el conocido como gran túmulo cuya excavación y descubrimiento llevó a cabo el arqueólogo griego Manolis Andrónikos en los años 1977 y 1978. En este lugar primero fueron excavadas dos tumbas que estaban cubiertas por el gran montículo artificial. La primera, conocida como Tumba I o Tumba de Perséfone tenía una pequeña estructura rectangular; tres de sus paredes estaban cubiertas por pinturas que representan el rapto de Perséfone por Plutón. Se trata de una tumba en cista que había sido saqueada en la Antigüedad pero contenía los restos de un hombre, una mujer y un niño. 
La Tumba II, de bóveda de cañón, se encontró al noroeste de la tumba descrita anteriormente. Estaba intacta, con todo el ajuar funerario y muchos otros objetos, además de los propios enterramientos. En la actualidad esta tumba se considera como el mayor tesoro de la antigüedad después de la de Tutankamon y la del Señor de Sipán. Todos los objetos del ajuar funerario se hallan en el sitio original de la tumba, convertido en el Museo Arqueológico de Vergina, a unos 80 km de Tesalónica.

Los arqueólogos y los historiadores pensaron enseguida que se trataba de la tumba de Filipo II de Macedonia y su esposa Cleopatra, aunque posteriormente otros estudiosos apuntaron la posibilidad de que en realidad se tratase de la tumba de Filipo III Arrideo y su esposa Eurídice. 
En las excavaciones de 1978 se descubrió otra tumba, conocida como Tumba III o Tumba del príncipe igualmente intacta y con bóveda de cañón. Estaba situada al noroeste de la tumba II. Se supone que perteneció a un príncipe de Macedonia. Tenía un ajuar funerario compuesto por vasos de plata y bronce, una urna funeraria de plata y dentro una corona de oro adornada con hojas de roble y bellotas con relieves de marfil y oro. También había un canapé de madera bastante descompuesto y la armadura del difunto.

Otras tumbas de gran valor artístico encontradas en Vergina son la llamada Tumba de Eurídice, descubierta en 1987, que se atribuye a la madre de Filipo II, donde se encuentra un trono con una pintura en el respaldo del mismo que representa el rapto de Perséfone y la Tumba Rhomaios, llamada así por su descubridor, Konstantinos Rhomaios, que contaba con dos cámaras, un trono y su fecha aproximada es el año 300 a. C. Ambas tumbas presentaban signos de haber sido saqueadas. 
La tumba de Eurídice pertenece a un grupo de tumbas más amplio entre las que se encontró una que no había sido saqueada, de principios del siglo V a. C. que contenía el cuerpo de una mujer que se conoce como la «Dama de Egas» con un rico ajuar funerario compuesto por abundantes ornamentos de oro. Se ha sugerido que podría ser la esposa de Amintas I. A su lado se encuentra otra tumba algo posterior donde se encontraron numerosas figurillas de terracota que podría haber pertenecido a una de las esposas de Alejandro I de Macedonia.

También, en 1981-2, cerca de la Tumba Heuzey fue excavada la conocida como Tumba Bella, que se ha fechado en el siglo III a. C. Se trata de un túmulo que en realidad contiene tres tumbas macedónicas que habían sido saqueadas y una tumba en cista que no había sufrido saqueo donde se encontró una corona de oro entre el ajuar funerario. En las tumbas I y II de este túmulo se han conservado pinturas. La tumba I contiene un trono de mármol.

Se trata de dos edificios palaciales. El mayor de ellos era de una superficie, en la planta baja, de unos 9250 m, contaba con dos plantas en la mayor parte de la estructura y tenía un gran patio central flanqueado por dieciséis columnas dóricas en cada lado en torno al cual se articulaban las diversas estancias. Algunas de las salas tenían suelos decorados con mosaicos. Tenía también un sistema de abastecimiento de agua. En principio se creía que había sido levantado por Antígono Gónatas (278-240 a. C.) para residencia veraniega de la familia real, pero posteriormente ha sido datado, por Manolis Andrónikos, en la segunda mitad del siglo IV a. C. 

Al oeste se encontraba un palacio de menores dimensiones. Una inscripción prueba que este edificio fue utilizado al menos hasta el reinado de Perseo de Macedonia. No está claro, sin embargo, si este segundo palacio fue añadido al primero con posterioridad o si, en cambio, se trata de un edificio más antiguo que fue conservado por formar parte de la tradición del pasado.

Parte de las murallas pertenecientes al periodo helenístico fueron excavadas desde el siglo XIX. Su anchura llega a alcanzar en algunos sectores 2,80 m y estaban reforzadas por diversas torres.

El teatro fue descubierto en 1982 a pocos metros del gran palacio. Las características similares de ambos edificios hacen suponer que pertenecieron a un mismo proyecto constructivo.

Al norte del palacio están las ruinas del ágora y santuario de Euclea, con restos de los periodos clásico y helenístico, donde fue hallada una estatua monumental ofrendada por Eurídice I de Macedonia a esta divinidad. En el año 2008 fue hallada en este lugar una tumba donde había un recipiente de bronce que contenía en su interior otro más pequeño de oro y una corona de oro con forma de hojas de roble en su interior, sobre unos restos óseos, lo que hace suponer que se trataba de una tumba de alguien perteneciente a la realeza, que quizá fuera Heracles de Macedonia, hijo de Alejandro Magno y Barsine.

Un santuario a la madre de los dioses (Cibeles) con forma de cuadrilátero fue hallado en 1990. Pertenece al periodo helenístico, aunque se edificó sobre un templo más antiguo. Fue destruido por el fuego a mediados del siglo II a. C.

En 1980, en la parte sureste de la ciudad, se hallaron los restos de una gran casa del periodo helenístico con numerosas salas que fue construida sobre una terraza natural y destruida en época romana. No está clara la función que desempeñaba este edificio.

También se han realizado excavaciones desde 1982 en la acrópolis, situada en una colina al sur del palacio, donde se establecieron talleres artesanales.

Además, cerca del santuario de la madre de los dioses se han hallado los restos de edificios que pertenecen a la fase tardía de la ciudad de Egas, entre el siglo I a. C. y el siglo I d. C. así como numerosos objetos pertenecientes a este periodo.





</doc>
<doc id="29444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29444" title="Aceite de oliva">
Aceite de oliva

El aceite de oliva es un aceite vegetal de uso principalmente culinario. Se obtiene del fruto del olivo ("Olea europaea"), denominado oliva o aceituna. Casi la tercera parte de la pulpa de la aceituna es aceite. Por esta razón, desde la Antigüedad se ha extraído fácilmente con una simple presión ejercida por un molino. En España, las instalaciones donde se obtiene el aceite reciben el nombre de almazara. También se ha empleado para usos cosméticos, medicinales, religiosos y para las lámparas de aceite.

La oliva o aceituna no se suele comer cruda debido a la amargura de su sabor (principalmente debida a la presencia de compuestos fenólicos). Este sabor se reduce mucho aplicando diversos procesos de macerado. No obstante el 90 % de la producción mundial de olivas se emplea en producir aceite.

Histórica y culturalmente ha sido un producto muy ligado al área del Mediterráneo. Hoy tan solo un 3 % de la producción mundial se realiza fuera del área mediterránea. España produce casi la mitad del aceite de oliva de todo el mundo, seguida por Italia y Grecia. Estos tres países acaparan las tres cuartas partes de la producción mundial.

El aceite se extrae de aceitunas maduras de entre seis y ocho meses, cuando contienen su máxima cantidad de aceite, lo que suele ocurrir a finales de otoño. Las aceitunas se someten a una primera presión con el objeto de extraer su zumo. La calidad del aceite depende en gran medida del procesado posterior. Por esta razón, los productores vigilan estos pasos con sumo cuidado. La calidad del aceite de oliva se juzga por sus propiedades organolépticas y por su contenido de ácidos grasos libres. Existen regulaciones en la Unión Europea sobre las clasificaciones del aceite en seis categorías, en función de la concentración de ácidos grasos.

Cabe distinguir el cultivo olivarero y su estudio científico (denominado olivicultura) de la extracción del aceite de oliva y su estudio (denominado elaiotecnia, del griego "elaion", que significa aceite). Más en general, la elaiotecnia es la ciencia que estudia la extracción de aceites vegetales de cualquier origen, como puede ser el mismo aceite de oliva, el de girasol, el de cacahuete, el de palma, etc.

Hoy el aceite de oliva se comercializa envasado en botellas (de cristal o plástico), así como en bidones protegidos de la luz.

Los aceites vegetales se han empleado en la historia de forma habitual. Se ha empleado en la gastronomía, aunque también se le han dado otros usos como los religiosos, la cosmética y como combustible en la iluminación para las lámparas de aceite de la vida diaria y en los templos.

El origen de la producción de aceite de oliva hay que buscarlo en la antigüedad en el Creciente Fértil (que va desde los ríos Tigris y Éufrates hasta el Nilo). En el 4000 a. C. se realizó un cruce entre una variedad africana de olivo y otra oriental para dar una especie con frutos grandes para extraer su aceite. En excavaciones realizadas en la zona se han encontrado molinos de aceite. Se sospecha que las primeras plantaciones se realizaron en la extensa área que va desde Siria a Canaán (desde el 5000 a. C. hasta comienzos del 3000 a. C.). Se cree que este uso de la aceituna quizás naciera con la agricultura. No obstante, se conocen usos del árbol del olivo en el Paleolítico Superior (12.000 a. C.).

En Egipto, hacia el 2000 a. C., se comenzó a usar el aceite de oliva con fines cosméticos. Ya los egipcios apuntaban a Isis como la diosa que enseñó a los hombres el cultivo del olivo. Los mismos egipcios empezaron a comercializar el aceite de oliva importándolo de Creta. En el interior de las cámaras funerarias se ven representadas vasijas y ánforas con aceite de oliva. Este aceite sería un producto común en el Mediterráneo, junto con el pan y el vino.

La producción oleícola llegó a los griegos a mediados del II milenio a. C., a través de la conquista micénica de Creta (donde se documenta la producción de aceite y su uso ritual desde el período minoico antiguo). En la posterior civilización helénica de esta área, el aceite de oliva siempre tuvo un importante papel. En la época de la expansión colonial griega, en torno al siglo VII a. C. los griegos llevaron la producción de aceite a Italia.

Los fenicios, el gran pueblo comerciante de la antigüedad mediterránea, llevó el cultivo del olivo a las costas del sur de la península ibérica, la actual Andalucía, hacia el siglo XI a. C. Pronto dicha tierra habría de convertirse en una de las principales zonas de producción del oro líquido. Fueron los fenicios los que asimismo introdujeron la producción oleícola en el Magreb y Cerdeña.

Las costas de Tripolitania, la provincia Bética y el Mediterráneo francés fueron los tres grandes centros de producción de aceite durante los siglos del Imperio. En la Hispania romana, la provincia Bética (en Andalucía) alcanzó una gran prosperidad, en parte debido a las exportaciones de aceite de oliva. Una muestra del comercio de Hispania con Roma es el monte Testaccio. El Testaccio, o monte de los tiestos, es una colina artificial de 250 x 150 metros en su base y de más de 50 m de altura, formada por los millones de restos de ánforas olearias (de aceite de oliva), arrojadas en él durante casi trescientos años, desde la época de Augusto, hasta mediados del siglo III, donde más del 90 % corresponde a ánforas baeticas. La tradición popular de la capital de Italia, que recoge historias de la colina como testimonio de la gloria de Roma, conserva la leyenda de que se trataría del lugar donde se arrojaban las ánforas que contenían el tributo de todas las provincias a la ciudad imperial. En la enormidad de ese monte, los habitantes de la ciudad veían un símbolo del poder de la Roma antigua y de la bonanza económica de su gran imperio. No obstante, la tradición popular yerra en su identificación: el Testaccio está formado por las ánforas que contenían el tributo y la riqueza del aceite de una sola provincia, la Baética y, en menor medida, de la Tripolitania, según el modelo (Dressel) de vasija hallados en dicho yacimiento romano.

En la antigüedad, igual que actualmente, el centro de la producción andaluza se encontraba en el valle del Guadalquivir, si bien entonces el mayor peso recaía algo más al oeste que actualmente, ya que el predominio está en las provincias de Jaén y Córdoba.

Las aceitunas deben recolectarse de los olivares a finales de otoño o comienzos de invierno. Se escoge el instante en el que las aceitunas tienen su máximo nivel de ácidos grasos en la pulpa de la oliva. La recolección de la aceituna es una labor agrícola con gran importancia en los costes de producción y una marcada influencia en la calidad del aceite obtenido. La época de recolección influye directamente en la composición de los aceites y en los caracteres sensoriales de los mismos. Estas variaciones en el contenido de polifenoles inciden sobre las características sensoriales de los aceites. A medida que avanza la maduración del fruto los aromas se apagan y se suavizan los sabores. El color también experimenta cambios en función de la época de recolección de la aceituna, al principio predominan los aceites verdes, de diversas tonalidades en función de la variedad, virando hacia el amarillo-oro al avanzar la época de recolección como consecuencia de la disminución paulatina de la relación clorofila-carotenos. En zonas muy frías se recomienda recoger el fruto antes de que aparezcan las primeras heladas que provocan pérdida de atributos en el aceite obtenido. Si por el contrario se retrasa la recolección con respecto a la época apropiada, aparece la caída natural del fruto, potenciada por los vientos y directamente relacionada con la variedad. Una vez el fruto en el suelo sufre una serie de alteraciones que deterioran la calidad de los aceites obtenidos, esencialmente se incrementa la acidez conforme transcurre el tiempo que permanece en la tierra. Es imprescindible recolectar, transportar y procesar "separadamente" los frutos caídos al suelo y los prendidos del olivo, o del vuelo, pues pequeñas cantidades de frutos del suelo pueden alterar de forma importante los recolectados del olivo, si se mezclan para su procesado. Los sistemas de recolección son: el ordeño, el vareo, la vibración y la recogida del suelo.

El ordeño: frecuentemente se utiliza en la recolección de aceituna de mesa y, en menor medida, para la obtención de un aceite de oliva de máxima calidad. La aceituna apenas sufre daños y el proceso se realiza a mano o con escasa mecanización. El fruto no debe estar demasiado maduro porque, de ser así, habría caído al suelo y no se podría realizar el ordeño.

El vareo: se precisa una vara o pértiga de longitud variable (hasta 4 m). Se golpean (varean) las ramas del olivo y la aceituna se va cayendo sobre lienzos o al suelo. Esto provoca la pérdida de ramas y hojas del árbol, lo que produce que al año siguiente no produzca tantas aceitunas (un fenómeno llamado vecería). Sin embargo es un método extendido por su gran productividad.

La vibración: hoy se realiza mecánicamente con vibradores autopropulsados, que son pinzas vibradoras acopladas al tractor, o bien con vibradoras motorizadas de mano. Antiguamente los braceros sacudían manualmente las ramas para desprender la aceituna. Existe una maquinaria vibradora que consiste en un vibrador autopropulsado con algo similar a un paraguas para recoger la aceituna.

La recogida del suelo: ya sea el derribo de la aceituna por maduración, vareo o vibración, es preciso un mecanismo para recogerla posteriormente. Esto suele hacerse con mantas o lienzos, o mediante un mecanismo recolector que incorpore algo similar a un paraguas. Para recoger la aceituna del suelo es preciso haber aplanado y cercado el suelo alrededor del olivo para facilitar la tarea (a esto se le conoce como "hacer suelos"). El método más rudimentario para recoger la aceituna del suelo es hacerlo manualmente una a una, lo cual es muy tedioso. También se puede barrer la aceituna, aspirarla con un aspirador especialmente diseñado o soplar a las aceitunas para amontonarlas.

El empleo de herbicidas en la base de los olivos tiende a abandonarse debido a que deja residuos en los aceites.

Las aceitunas recolectadas son trasladadas a una instalación que recibe el nombre de almazara (del árabe "al-mas'sara" que significa "extraer", "exprimir"). En esta instalación se obtiene el aceite de oliva. La almazara consta de tres zonas básicas: la nave de recepción, la zona de elaboración y la bodega. La almazara que pertenece a un empresario o a una sociedad mercantil recibe el nombre de almazara industrial.

Las aceitunas se limpian y criban, eliminando residuos como hojas, tallos, tierra o pequeñas piedras. El troje es el espacio divido por tabiques donde se guarda la aceituna en la almazara a la espera de ser molida.

Lo ideal es procesar las aceitunas en las 24 horas siguientes a su recogida para evitar que empeore su calidad. De no hacerse de esta forma puede tener lugar el atrojado del fruto, que es la principal razón del aumento de acidez del aceite. El atrojado es el sabor característico del aceite que se obtiene de aceitunas que se han amontonado y han fermentado. Tal y como está estructurado el proceso, a veces es obligatorio atrojar parte de la cosecha, aunque habitualmente se tendrá en espera aquel fruto que se encuentre en peor estado tras su recogida y que no pueda dar un producto de una especial calidad.

Con ella se rompen las paredes de las células de los tejidos vegetales de la aceituna liberando el aceite que contienen. El proceso de prensado produce también un producto no oleoso conocido desde la época de los romanos como amurca.

Antiguamente se utilizaban molinos de piedra (empiedros), algunas veces con forma cónica, e impulsados por acción animal; posteriormente se utilizó energía hidráulica y luego motores de vapor o de explosión. Hoy en día se realiza con máquinas que funcionan con energía eléctrica. También puede usarse el molino de discos dentados, pero es lento y poco productivo. Antes de la industrialización era habitual que las muelas (rocas para moler) se encontrasen en la base de una torre de planta rectangular en las instalaciones de la hacienda. La torre contaba en su interior con un mecanismo para mover las muelas, movido por acción humana o animal.

Lo más habitual hoy para la molienda ha pasado a ser el molino de martillos, que es una máquina de metal que tritura la aceituna mediante palas en forma de martillos. Sin embargo, hoy algunos productores están utilizando molinos de piedra funcionando a bajas revoluciones para así poder obtener el dislacerado que se producía en los antiguos empiedros. El dislacerado es un aplastamiento y resbalamiento de la aceituna que favorece la salida del aceite del fruto sin romperlo de forma tan drástica.

Tras la molienda tiene lugar una separación entre sólidos y líquidos de la pasta obtenida. Antiguamente se realizaba con prensas hidráulicas con cilindros hechos de capachos de esparto, entre los cuales iba la pasta de aceituna molida previamente. Algunas almazaras antiguas conservan el sistema de prensado por motivos sentimentales y su aceite habitualmente posee un sabor más "avinado" y "capacho". Antiguamente, el líquido obtenido del prensado sufría un proceso de decantación para separar el aceite del alpechín. Hoy los que conservan el prensado separan el aceite del alpechín por decantación o recurren también a la moderna centrifugación.

A partir de la segunda mitad del siglo XX el prensado empezó a sustituirse por unas máquinas denominadas "decanters", centrifugadoras de eje horizontal o batidoras horizontales que realizan un proceso de centrifugación. En cualquier caso, antes del prensado o centrifugado es preciso someter a la pasta a un proceso de filtro conocido como tamizado para así quitarle todos los componentes sólidos que sea posible retirar para evitar que fermenten durante el proceso posterior.

Las batidoras se componen de varios cuerpos de acero inoxidable con un sistema de calefacción por agua caliente que se contiene en una capa que las rodea. Lo ideal es trabajar entre los 25 y los 30 °C. A la extracción que no sobrepasa nunca los 27 °C se la conoce como extracción en frío.

Si el tiempo de batido es demasiado largo se produce una disminución de polifenoles, K225 y de la estabilidad del producto, aumentando la intensidad del color y produciendo olores anómalos debido a un exceso de tiempo de contacto entre el aceite y el agua vegetal. En los sistemas continuos de dos fases, al no contener agua en el batido, se puede aumentar el tiempo para conseguir la homogeneización que se desee.

En ocasiones aparecen las llamadas pastas difíciles o emulsionadas, de color púrpura y gelatinosas que dificultan la extracción del aceite. Históricamente se han intentado evitar con el atrojamiento del fruto o controlando la temperatura pero hoy se aconseja evitarlo disminuyendo el ritmo de multuración o añadiendo coadyuvantes como el microtalco natural o las formulaciones enzimáticas.

Dentro de la centrifugación existen dos sistemas: el sistema continuo de dos fases y sistema continuo de tres fases. Lo de sistema continuo se refiere a que la introducción de la masa obtenida en la molienda y la separación del sólido del líquido se ponen en marcha de forma continua.

Sistema continuo de tres fases: se disponen dos salidas para líquidos y otra para sólidos. Por cada una salen separadas la fase más densa (aceite), la fase menos densa (orujo) y una fase intermedia (alpechín). Para este proceso tiene lugar la adición de agua entre 30 y 35 °C.

Sistema continuo de dos fases: se disponen dos salidas, una para el aceite y otra para el alpechín y el orujo, que van mezclados.

El almacenamiento del producto tiene lugar en el almacén o bodega. El material del que estén hechos los trujales (depósitos) debe de ser inerte. El más usado es el acero inoxidable. Dentro de ellos el aceite debe estar protegido de la luz y el aire.

La bodega debe tener calefacción y techos aislantes para mantenerse entre 15 y los 18 °C, una temperatura que favorece la maduración del aceite sin llegar a provocar la oxidación. También es positivo que tenga poca luminosidad.

Debe ser fácilmente limpiable y no deben almacenarse en ella objetos de la almazara, porque esto puede ocasionar olores extraños que pueden perjudicar la calidad del aceite.

Las distintas calidades de aceituna, los distintos métodos de recolección, el transporte y la elaboración más o menos cuidadosa da lugar a diferentes calidades de aceites de oliva. A continuación se citan las europeas y las de Estados Unidos. En el resto del artículo siempre hablaremos de las calidades europeas.

Uno de los organismos encargados de la regulación del aceite de oliva es el Consejo Oleícola Internacional.

La legislación de la Unión Europea (Reglamento (CE) 1234/2007) solo permite comercializar al por menor las siguientes categorías de aceite de oliva:


Otro tipo de aceite, no comercial, es el aceite de oliva virgen lampante. Es aceite virgen muy defectuoso y que por tanto no se puede consumir directamente como los otros vírgenes. Su nombre le viene de la utilidad que se le dio en tiempos pasados como combustible para las lámparas o candiles. Hoy es el que se utiliza para ser refinado, proceso del que se obtiene el aceite de oliva refinado, no comercializable tal cual por su ausencia de sabor y color, pero que, mezclado con virgen o virgen extra (10 % - 20 %), pasa a ser comercializable, denominándose en genérico "aceite de oliva", como ya hemos comentado. Igual que el virgen y el extra, ambos proceden únicamente de aceitunas, pero de baja calidad, debido en su mayor parte a las aceitunas del suelo, las heladas, picadas, etc. Pero tras unos procesos térmicos, físicos y químicos en refinería y un posterior mezclado con vírgenes se puede comercializar, por lo que este tipo de aceite resultante (el aceite de oliva a secas) no es considerado por muchos un auténtico zumo de aceituna ya que se ha sometido a varios procesos distintos a los propios de la almazara. Por eso solo se puede considerar zumo de aceituna a los aceites vírgenes.

Debido a que Estados Unidos no es miembro del IOOC los grados de comerciales tienen otras categorías legales; es por esta razón por la que las denominaciones de las botellas de aceite que proceden de este país tales como "extra virgin" (virgen extra) no tienen denominación legal equivalente.

El U.S. Department of Agriculture (USDA) es el organismo encargado de listar los grados del aceite de oliva producido y comercializado en su territorio. Estos grados se establecieron en el año 1948, y están fundamentados en la acidez, la ausencia de defectos, olor y sabor:


A temperatura ambiente los lípidos pueden ser sólidos, a lo que se le denomina "grasas concretas" (o simplemente grasas), si a temperatura ambiente los lípidos se presentan como líquidos se denominan "aceites". El aceite de oliva es líquido a temperatura ambiente. El aceite de oliva posee algunas propiedades características de todos los aceites vegetales, así como otras particulares de la aceituna. Una de las principales propiedades se deriva de su alto contenido de ácido oleico (llegando de media a un 75 %). Las propiedades dependerán en gran medida de la variedad de aceituna empleada, de la forma en la que se procesó el aceite y de los procedimientos de almacenado.

La acidez de un aceite de oliva viene determinada por su contenido en ácidos grasos libres (es decir, que no formen parte de algún compuesto lipídico) y se expresa por los gramos de ácido oleico por cada 100 g de aceite. Estos grados no tienen relación con la intensidad del sabor, sino que son una pauta para catalogar los aceites de oliva.

Un aceite de oliva virgen que resulte defectuoso por su olor y sabor, así como por tener una acidez superior a 2 %, se conoce como aceite de oliva lampante. Este nombre hace referencia al empleo que se hacía de él hasta hace pocos años, ya que se usaba para la iluminación con lámparas o lucernarias. Una vez refinado y casi desprovisto de sabor, olor y color, se mezcla con aceites de oliva vírgenes aromáticos y afrutados (esta operación se denomina encabezar) siendo así aptos para el consumo, y se conocen como aceite de oliva refinado.

El aceite de oliva virgen extra es muy beneficioso para la salud, está recomendado para todas las edades. Algunas de las ventajas de su consumo son:


Las grasas (lípidos) son indispensables para el sostenimiento de la vida. Sus funciones de aporte energético al metabolismo se complementan además con otras funciones biológicas de gran importancia, tales como: facilitadores del transporte y absorción de algunas vitaminas (denominadas liposolubles), precursor de algunas hormonas. La presencia de grasas favorece los sabores, haciendo más apetecibles algunos alimentos. Se ha denominado al aceite de oliva como uno de los pilares de la llamada dieta mediterránea, debido al uso intensivo que se hace de él. Las dietas de las personas sedentarias en los países industrializados contienen entre un 30 % y un 45 % de grasas, los deportistas deberían reducir su contenido en un intervalo que va desde 25 %-35 % y los ácidos grasos saturados por debajo de un 10 %. El organismo no tolera bien porcentajes superiores. Las carencias de lípidos reducen el porcentaje hasta por debajo de 1 % en una dieta prolongada durante muchos meses. El aceite de oliva, debido a su procedencia vegetal, no posee esteroles en forma de colesterol.

El aceite de oliva, tanto el virgen como el extra, son ricos en vitaminas A, D, E y K. Favorece la absorción de minerales como el calcio, el fósforo, el magnesio y el zinc; es eficaz en el proceso digestivo, evitando la acidez gástrica y facilitando el tránsito intestinal. Mejora el control de la presión arterial. Ayuda a controlar el nivel de glucosa en sangre (véase glucemia). La elevada cantidad de polifenoles (un antioxidante natural) en el aceite de oliva ayuda y previene enfermedades degenerativas como el Alzheimer, y actúa contra el envejecimiento. Reduce el riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares, aumentando el HDL o colesterol "bueno".

En la alimentación infantil, el uso exclusivo del aceite de oliva en las comidas (en ensaladas, guisos y fritos) se asocia a una menor ganancia de peso durante la infancia, además de relacionarse con una celularidad del tejido adiposo más favorable para el futuro del individuo.

Jeanne Calment, una de las personas con la longevidad confirmada más larga del mundo (122 años), decía que sus alimentos favoritos eran el aceite de oliva, el vino de Oporto y el chocolate.

El rendimiento de aceite de la aceituna es muy alto, dependiendo de la variedad, el porcentaje puede oscilar entre un 25 y un 30 % de aceite en cada aceituna. Las aceitunas poseen un glucósido amargo, oleuropeína, que posee actividad antioxidante, que debe eliminarse mediante un tratamiento adecuado. En el caso del aceite de oliva este compuesto se elimina de forma natural durante el prensado en la almazara. De los componentes químicos que posee el aceite son en su mayoría ácidos grasos, como son el ácido oleico (casi un 75 %), siendo el siguiente el ácido palmítico, ácido linoleico. El aceite de oliva posee una cantidad moderada de Vitamina E (principalmente α-Tocoferol) y, a pesar de poseer una baja cantidad de γ-Tocoferol, el aceite de oliva es estable. Los componentes menores del aceite no se eliminan debido a que rara vez es refinado: escualenos, esteroles, alcoholes triterpenoides, clorofila, carotenoides. También presenta ciertos compuestos fenólicos como el ácido 4-hidroxifenol acético, que le proporciona cierto carácter antioxidante.

No obstante, se puede resumir que en el aceite de oliva existen tres grandes grupos de sustancias, a saber:


Las características organolépticas del aceite son objeto de un análisis sensorial conocido generalmente como cata.

Los aceites de oliva virgen extra, oliva virgen y oliva lampante se clasifican según sus propiedades organolépticas. Para ello deben alcanzar unas puntuaciones mínimas en los paneles de cata. La actividad de estos paneles está regulada por el Reglamento (CE) No 640/2008 de la Comisión.

El color va parejo al tipo de aceituna y al tipo de aceite empleado. Debe ir del amarillo verdoso al amarillo pajizo. El aspecto debe de ser límpido y brillante, salvo en los aceites no filtrados, que pueden estar velados. Para el consumidor el color puede ser importante para distinguir los aceites pero no lo es para el catador, que, para evitar opinar según el aspecto, a veces utiliza en la cata recipientes opacos o coloreados.

En cuanto al sabor, hay una serie de atributos que los paneles de cata consideran positivos, y otros negativos.

Los atributos positivos que podemos encontrar son: afrutado (con recuerdos a fruto sano), limpio (exento de defectos), fresco, frutas (que recuerda a determinadas frutas), amargo (un ligero amargor es característico de algunas variedades de aceitunas), sano (que recuerda al fruto sano, sin alteraciones), dulce, almendrado (recuerdo a almendras dulces o amargas), piñonado y vegetal (que recuerda a hierba, hojas y otros vegetales).

Los atributos negativos serían: amargor intenso, picor intenso (algunas aceitunas ofrecen un ligero picor, pero si es intenso proviene de alteraciones), hojarasca (hojas secas), avinado, agrio o avinagrado, ácido, capacho, cuerdas o esparto, recalentado, aceitunas heladas, moho o humedad, metálico, madera o leña, borras o atrojado (del aceite), gusanos, podrido y rancio.

Los atributos positivos deben guardar cierto equilibrio entre sí ya que si por ejemplo predominase mucho el picante tampoco sería considerado positivamente. El aceite de oliva no virgen, al ser en su gran mayoría aceite de oliva refinado, no se somete a catas por paneles ya que no posee ninguna propiedad organoléptica mínimamente comparable a cualquier aceite de oliva virgen o virgen extra. El poco sabor u olor que tiene un aceite de oliva no virgen procede de la pequeña cantidad de aceite de oliva virgen o virgen extra que se le añadió.

Los aromas positivos que pueden encontrarse en el aceite de oliva son: aceituna madura, aceituna, aguacate, albahaca, alcachofa, almendra amarga, almendra, camomila, espárragos, fresas, frutas del bosque, frutos secos, hierba, higuera, hinojo, manzana madura, manzana, naranja, nuez, olivo, pera, pimiento, piñón, planta de tomate, plátano, pomelo, retama, romero, tomate y tomillo.

Los aromas negativos serían: agrio, avinagrado, avinado, rancio, podrido (borras), atrojado, a moho o humedad, capacho y metálico.

Existe una gran variedad de aceitunas. Solo en España se han contabilizado 262 variedades. Así pues, se han dividido en cuatro categorías según su importancia y difusión. Las principales son 24 y son las que ocupan una mayor extensión o dominan, al menos en una comarca. Las secundarias son también 24 y no llegan a dominar ninguna comarca pero sirven de base para plantaciones regularmente. Luego, las variedades difundidas, que son 50, y las locales aparecen en árboles individuales que se encuentran esporádicamente en la zona de una o varias comarcas.

De las 24 principales solo 5 son usadas habitualmente como oliva de mesa o para aderezar. De las 19 restantes destacan la picual, la cornicabra, la hojiblanca, la lechín de Sevilla, la morisca, la empeltre, la arbequina y la blanqueta. Cada variedad de aceituna se caracteriza por diferentes matices en el sabor de su aceite y por el diferente nivel de productividad que ofrece.


Otros nombres son marteño, lopereña y nevadiño. Es originaria de Martos (Jaén). Es muy cultivada en la provincia de Jaén, aunque también es frecuente en las de Córdoba y Granada. Es muy apreciada por su precoz entrada en producción, su alta productividad, por tener un gran contenido graso, así como su alto índice de estabilidad y su contenido de ácido oleico. Representa más del 50 % de la producción española, y un 20 % de la mundial. Da un excepcional aceite de tonos verdes, con predominio de los sabores ligeramente amargos y afrutados y es muy resistente a las heladas. Es la variedad menos vecera, es decir, la que mantiene una media de producción constante a lo largo de vida productiva.


También conocida como cacereña, redondilla. Cultivada en las provincias de Cáceres, Badajoz, Salamanca, Ávila y Madrid. Variedad para aceite y una de las mejores variedades para mesa tanto en verde como en negro. Aceite verde profundo, amargo picante y muy frutal con aromas a manzana, hierba, plátano maduro, etc. Con alto contenido de ácido oleico.


También llamada casta de Lucena y lucentino. Principalmente cultivada en las provincias de Sevilla, Córdoba y Málaga. Se extrae de ella un aceite de gran calidad aunque el rendimiento de sus frutos es bajo. Generalmente da aceites de tonos dorados y de sabor suave.


Otros nombres son ecijano y zorzaleño. Se localiza en las provincias de Sevilla, Badajoz, Cádiz, Huelva y Málaga. Su contenido de aceite es medio, pero de calidad.


Se localiza básicamente en Badajoz. También llamada basta, macho y verdial. Se trata de una variedad muy resistente a la sequía. Tiene la particularidad de emplearse tanto para la obtención de aceite, por su alto rendimiento graso, como de oliva de mesa.


Debe su nombre a la población de Arbeca, aunque también es llamada blanca. Es mayoritaria en la provincia de Lérida, especialmente en la comarca de Las Garrigas, es también habitual en la provincia de Tarragona (Campo de Tarragona, Bajo Campo, comarcas de Ciurana de Tarragona y de Riudecañas). Con esta variedad se elaboran los aceites con denominación de origen "Garrigues" y "Siurana". Fue plantada por las tropas del rey Jaime I a su vuelta tras la conquista de Baleares. Su cultivo se ha extendido a provincias andaluzas y castellano manchegas por su precoz entrada en producción, elevada productividad, buen rendimiento graso y excelente calidad, aunque su rendimiento es bajo. Esta oliva da lugar a aceites muy aromáticos, de color verde a principio de cosecha, y almendrados, nada de amargos ni picantes con notas olfativas características.


Es habitualmente cultivada en las provincias de Zaragoza, Teruel y Baleares. Apreciada por su productividad y la excelente calidad de su aceite. Da lugar a aceites amarillos y dulces, con un aroma característico que recuerda al plátano y la manzana.


Otros nombres son cornacha, cornizuelo, corniche y ornal. Típica de las zonas de Ciudad Real y Toledo, es una variedad habitual en todo el oeste de Castilla-La Mancha y sus zonas limítrofes con Extremadura. También puede encontrarse en Madrid. Da aceites de sabor fuerte y muy aromáticos. Es apreciada por su gran rendimiento graso, por la calidad de su aceite y por su gran estabilidad.


De buena calidad, es típica de las provincias de Valencia y Alicante. Desde los años 90 se ha venido usando mucho en el Levante español.


De la comarca de Cazorla (Jaén). De color rojo, su principal característica organoléptica es que el aceite que ofrece es de frutado fresco y dulce aroma. Su sabor es suave y nada agresivo al paladar. En nariz presenta un frutado maduro intenso con matices de higo maduro. Es un aceite de altísima calidad. Además, esta variedad es la única 'Royal' del mundo con Denominación de Origen.


Es una variedad del Alto Palancia, en las estribaciones de la Sierra de Espadán, en el interior de la provincia de Castellón. Sus aceites extra vírgenes han sido premiados en certámenes internacionales y nacionales. Su color es dorado verdoso, con un gran cuerpo, y sabor muy afrutado.

Otras variedades españolas son la picudo (también conocida como carrasqueña o pajarera), la verdial de Vélez-Málaga, la verdial de Badajoz, la verdial de Huévar, la manzanilla sevillana, la manzanilla cacereña, la sevillenca, la morrut, la changlot real, etc.

Aunque España es el principal productor mundial de aceite de oliva, se trata de un producto que existe en otros países, sobre todo en el Mediterráneo y también en otras regiones existen variedades de aceitunas. Las principales variedades italianas son la frantoio, la moraiolo, la leccino y la coratina. Las principales griegas son la kornoeiki y la kalamata. Las principales portuguesas son la galega y la negrinha. Y las principales variedades francesas son la angadau y la picholine.


Propia de la región de la Toscana. Su productividad es elevada y constante y su entrada en producción precoz. El contenido de aceite de la aceituna es medio y el sabor es frutado y estable en el tiempo.


Se encuentra en casi todas las zonas olivareras italianas, pero particularmente en Toscana, Umbría, Marcas y Abruzos. Su entrada en producción es precoz, tiene una alto contenido en aceite y un sabor frutado.


Está presente sobre todo en la Toscana, Abruzos, Campania y Umbría. Es de fácil adaptación a las distintas zonas de cultivo, con una entrada en producción precoz y productividad elevada, aunque con un contenido graso bajo.


En la región de Apulia. Con fácil adaptación a distintas regiones de cultivo y una entrada en producción muy precoz. Su productividad es elevada y constante y su contenido en aceite elevado.


Es la principal variedad griega. Tiene una entrada en producción precoz, con productividad elevada y constante, así como con un alto contenido en aceite.


También denominada Calamón. Ocupa entre el 15 y el 20 % de la superficie olivarera griega destinada a la aceituna de mesa. Es apreciada para el aderezo en negro y con una elevada relación pulpa-hueso. El contenido de aceite de la aceituna es medio pero de buena calidad.


Ocupa el 80 % de la superficie olivarera portuguesa. Su entrada en producción es precoz y su productividad es elevada y vecera. Los frutos tienen un bajo contenido graso. Su aceite es bastante frutado y también es apreciada como oliva de mesa.


Produce aceites de buena calidad y tiene gran productividad. Al igual que la picual española, los aceites tienen un ligero amargor.


Denominada también como beruguette, blanquette y plant d'aix. Ocupa un 95 % de la superficie olivarera en la alta Provence y Vaucluse.


Es una variedad rústica de entrada en producción media y temprana, así como de productividad alta. En Francia su aceite se considera como el de mejor calidad del país.

En las primeras civilizaciones el uso culinario del aceite de oliva no fue su principal aplicación, ya que para la cocina se preferían las grasas de origen animal. Por esta razón, al principio tuvo una especial aceptación en el judaísmo, donde no se puede comer cerdo. Luego algunas culturas empezaron a usarlo como condimento y en pequeñas cantidades, debido a su precio y por respeto a su dimensión sagrada. Al irse comprobando los beneficios nutricionales de este alimento, los griegos empezaron a añadirlo a salsas. Al principio fabricaron habitualmente la "salsa blanca", descrita por Arquestrato. Posteriormente, los atenienses añadieron huevo y crearon la "salsa amarilla", que es un antecedente de la actual mahonesa. Los etruscos, que empezaron a familiarizarse con este aceite gracias al comercio con los griegos, le añadieron hierbas y especias.

Luego los romanos fueron los que más destacarían por el uso culinario de este aceite. Comenzaron a elaborar categorías de aceites para su gastronomía, aunque al principio no usaban el de mejor calidad, sino el que extraían de la pasta del tercer prensado (aceite "cibario"). Luego el gusto se refinó y apareció el aceite de acerbo (con aceitunas blancas recogidas a finales de octubre), el aceite verde (con aceitunas maduras) y el aceite dorado (con aceitunas sobremaduradas). También diferenciaron los aceites por el número de veces en que se prensaba la pasta en la molienda ("flos", "sequens", etc.). El romano Apicio escribió extensamente sobre recetas de cocina elaboradas con aceite de oliva.

Los árabes también lo usarían. Se pueden destacar los escritos de Ibn-Al-Jatib, nacido en Loja en 1313, y de Al-Arbuli, almeriense, sobre la cocina en la que se empleaba aceite de oliva.

El aceite de oliva es un alimento básico en algunos países de la zona del mediterráneo. Su empleo como ingrediente culinario es mayoritario en aliños de diferentes ensaladas (aceites de oliva vírgenes) así como en alimentos conservados mediante su inmersión en aceite de oliva: conservas de pescado (sardinas en lata, atún, mejillón, etc.), verduras, carnes (lomos en orza, chorizos, etc.), quesos. El aliño que mezcla el aceite de oliva con zumo de limón (una especie de vinagreta) es muy habitual en algunas zonas del mediterráneo. Se suelen emplear igualmente aceites aromatizados con hierbas como puede ser: romero, albahaca, etc. También se ingiere en Andalucía y en todo el levante, empapando el pan, por ejemplo en el pan con tomate. En toda Andalucía y en algunas regiones mediterráneas es el desayuno tradicional.

En crudo es como conserva todas sus propiedades organolépticas intactas, pues con el calentamiento pierde algunas, debido a la evaporación de los elementos que entran dentro del abanico de los polifenoles. El aceite de oliva posee un ratio de pérdida menos elevado que otros aceites vegetales cuando se calienta. La resistencia que posee el aceite de oliva a la degradación por el calentamiento se debe a su composición de ácidos grasos, así como al contenido de antioxidantes y esteroles que evita la polimerización oxidativa. Sin embargo, al calentarse repetidas veces el contenido fenólico y de antioxidantes disminuye apreciablemente, según la investigación de algunos autores.

En España, especialmente en las regiones productoras, siempre se usa para freír y como condimento para todo. En la gastronomía andaluza su uso es omnipresente. Si no se calienta en exceso (si no llega a humear), se puede usar varias veces manteniendo su calidad y cualidades estabilizadas, es decir intactas.

Su uso alimentario depende del tipo de aceite de oliva, ya sea la variedad o el estado de madurez de la oliva. Por ejemplo, los tipos herbáceos, con picor, amargor, con compuestos volátiles y con color verdoso son los preferidos para condimentar ensaladas.

Los usos culinarios recomendados para el aceite de oliva virgen de cuatro de las principales variedades de aceituna son los siguientes:

No obstante, muchas marcas producen aceite mezclando algunas variedades de aceituna (usualmente dos o tres) para dar a su producto un sabor y aroma particular.

La cantidad de antioxidantes naturales que posee el aceite de oliva le convierte en un medio adecuado para ser empleado en la conservación y maduración de algunos alimentos. Algunos ejemplos se pueden encontrar en el atún en lata, los quesos (un ejemplo español es el queso manchego que se denomina queso en aceite), algunos productos del cerdo como sus embutidos en las denominadas orzas de barro, etc. Antes de adquirirlo, es importante elegir un buen aceite de oliva virgen extra para asegurarte de que es el indicado para su uso. El tono, el aroma, el sabor, la variedad del AOVE, la etiqueta, la elaboración artesanal y la densidad del aceite de oliva son algunos de los factores para escoger un buen aceite de oliva y acertar al consumirlo.

Los antiguos egipcios utilizaban arcilla o cenizas para intentar quitar las impurezas de su piel, sin embargo, este remedio se llevaba por delante una parte de la capa protectora de la piel y, a veces, incluso la propia epidermis. Por ello, tras este proceso se aplicaban aceite de oliva como bálsamo. El aceite protege a la piel de factores externos y favorece la regeneración de las células al actuar como emoliente por los ácidos grasos que contiene. En particular, el ácido oleico favorece la formación de las membranas celulares.

Posteriormente, el aceite de oliva empezó a ser mezclado con hierbas aromáticas y esencias de flores para crear valiosos ungüentos aromáticos. Tanto en la cultura egipcia, micénica y romana se han encontrado multitud de referencias arqueológicas a los productos creados con aceite de oliva y sobre sus beneficios. Los atletas de la época clásica utilizaban siempre aceite de oliva para proteger su piel del sol, el calor y las caídas. Los gladiadores se untaban la piel con aceite para ser más resbaladizos y flexibles. Luego, los gladiadores y atletas se quitaban el sudor mezclado con aceite con una herramienta (el estrígil) y este era vendido muy caro al público como emplasto y emoliente.

En el año 2700 a. C. los griegos eran los principales elaboradores de los ungüentos perfumados de aceite de oliva y los exportaban al resto del Mediterráneo. En la Península Itálica los etruscos se convirtieron primero en compradores y después en fabricantes de estos productos.

Este aceite ha estado presente en bálsamos, emplastes, ungüentos, linimentos y cataplasmas para quemaduras, durezas de la piel, otitis, heridas, torceduras y luxaciones. Mezclado con hierbas, como mirra y aloe, o con productos de fórmulas magistrales, ha servido para crear compuestos de purgas, lavativas y heméticos. También es beneficioso para el hígado y la vesícula biliar, porque es un perfecto colagogo y colerético. Hoy se utiliza como excipiente y principio activo de muchos medicamentos.

En algunos países del mediterráneo oriental, el derramamiento de aceite de oliva sobre un altar era considerado como una solicitud de fecundidad a los dioses.

En la Grecia clásica, el olivo y el roble eran los dos árboles más venerados. En el origen mítico de Atenas, el olivo desempeña un papel fundamental. Dice el mito que tanto Atenea como Poseidón quisieron tener bajo su protección a la nueva ciudad y para ello Zeus, hermano de Poseidón, ofreció un presente y Atenea otro. El de Atenea era un olivo y un tribunal del Olimpo dijo que la ciudad correspondía a la diosa por haber entregado el mejor regalo. El olivo también aparece en los relatos de la vida de Hércules y de Teseo.

Los griegos enterraban a sus muertos con objetos que habían querido en su vida y, entre esos objetos estaban vasos con aceite de oliva (lequitos) decorados con pasajes de la vida del difunto. Además, los griegos utilizaban el aceite de oliva entre otros muchos ungüentos para maquillar y conservar el cadáver o lo colocaban en pequeñas vasijas junto a afeites y perfumes.

Antes que de que lo hicieran los griegos la unción con aceite fue llevada a cabo por los egipcios, los babilonios y los cananeos.

En el judaísmo y, por influencia de este en la religión cristiana, el aceite siempre desempeñó un papel destacado. La Biblia está llena de referencias al aceite y a cosas relacionadas con él. Jesús fue apresado por los romanos en el Huerto de los Olivos, existe una parábola en el Nuevo Testamento de muchachas con lámparas de aceite y la palabra "Mashiah" (Mesías en español) significa "el que ha sido ungido con aceite". El aceite se emplea para perfumar y es medicinal ("le echó aceite y vino en las heridas y se las vendó", ). Además es usado en la unción sagrada. Los aromas y esencias se disolvían en aceite, con lo que una unción podía tener también un sentido festivo, de agasajo. El aceite se usa en la consagración.

En la Iglesia católica existió una norma que obligaba a que en la parroquia se bendijera aceite el Jueves Santo y que este fuera repartido a todas las iglesias que dependían de esa parroquia para que se utilizase en la iluminación del altar.

En la Iglesia Ortodoxa de Grecia, el bautismo va acompañado de la unción del bebé con aceite de oliva. En la Iglesia católica el aceite virgen de oliva también se usa en el bautismo, en la confirmación y en la unción de enfermos o extrema unción. Son los llamados santos óleos (el óleo y el crisma), bendecidos según un ritual propio. En el Corán también se cita al aceite de oliva. En la menorá (candelabro de siete brazos) los judíos usaban aceite de oliva "puro y refinado".

Alguna cantidad de la producción de aceite de oliva se dedica a la elaboración de jabones de alta calidad. Algunos de los subproductos del aceite de oliva, como la amurca, se emplean en el campo como un herbicida o pesticida natural.

En Turquía se practica un tipo de lucha libre, llamada Yağlı güreş, en la que los contendientes se embadurnan de aceite de oliva.

El aceite de oliva no supone una gran producción si se compara con otros aceites vegetales, el aceite de soja, seguido del aceite de palma suponen la mayor producción mundial de aceites vegetales. De la producción europea del aceite de oliva se puede decir que el 93% proviene de tres países: España, Italia y Grecia.

En España, la provincia de Jaén es la mayor productora mundial de aceite de oliva, por ser el lugar con la mayor concentración de olivos y producción oleícola del mundo. Este hecho queda patente bajo el lema que recibe la ciudad de Jaén, «capital mundial del aceite de oliva». Desde 1983, en la Institución Ferial de Jaén se celebra cada dos años Expoliva, una Feria Internacional de referente mundial dedicada al sector del aceite de oliva e industrias afines, donde se otorga el premio a la Calidad del Aceite Oliva Virgen Extra. Por localidades, las mayores productoras son Úbeda, Martos, Villacarrillo, Baeza, Villanueva del Arzobispo y Vilches. Una mención especial merece la ciudad de Martos, conocida como la "Cuna del olivar", que se ganó el sobrenombre de "Primer productor de aceite de oliva del mundo". Y la mayor cantidad de olivos por extensión de terreno (sobrepasando los dos millones de plantas), corresponde a Beas de Segura.

Actualmente, en España existen más de 1.300 envasadores de aceite de oliva, y más de 2.000 marcas distintas, lo que nos permite observar la repercusión en la economía de este sector.

Con el objetivo de incrementar el reconocimiento internacional de la denominación de origen española del aceite de oliva, la Interprofesional del Aceite de Oliva Español trabaja por la promoción de este oro líquido de la gastronomía mediterránea. Esta organización sin ánimo de lucro está constituida por las entidades que representan a los diferentes agentes del sector del aceite de oliva (olivareros, cooperativas, industriales, envasadores y exportadores).

España es el primer productor mundial de aceitunas y, por consiguiente, en la obtención de aceite de oliva virgen y sus derivados. Durante la campaña 2006/2007 se elaboraron un total de 850 000 toneladas de aceite de oliva virgen.

En España existen 32 Denominaciones de Origen Protegidas (DOP) de aceite de oliva virgen extra, cada una de ellas regida por sus propios estatutos, cuidando la calidad de los aceites por ellas producidos y marcando pautas de cultivo, de recogida, de elaboración, de embotellado y de etiquetado. Todas ellas están comprometidas con la calidad final del producto, a través de rigurosos controles de calidad.

La zona con mayor concentración de olivos milenarios de España está en la comarca del Maestrazgo (el "Maestrat"), entre Teruel, Tarragona y Castellón de la Plana. Una desafortunada moda de retirarlos para decorar jardines privados motivó una película titulada "El olivo", de Iciar Bollaín, en 2015. Debido a su edad, son olivos poco productivos (en 2014 solo se pudieron obtener 2000 litros de aceite de estos olivos), pero su aceite está muy cotizado (se han llegado a alcanzar los 100 euros por litro). Se han censado unos 4800 olivos de este tipo.

El andaluz es uno de los pueblos cuya cultura está más íntimamente ligada al aceite de oliva. Andalucía es la principal zona productora de aceite de oliva del mundo.

El 2014 fue el mejor de la historia para el sector olivarero andaluz. Andalucía tuvo una producción superior a 1.400.000 toneladas, equivalente al 82 % de toda la cosecha nacional (1.700.000 toneladas). Estos datos superaron a los de la campaña histórica de 2011-2012 en unas 100.000 toneladas. Los productores de esta región están muy vinculados comercialmente con Deoleo.

En 2010 se detectó la venta de aceite de oliva virgen extra cuando en realidad era aceite de peor calidad, imponiéndose una multa por parte de la Junta de Andalucía de 22.000 €.

La provincia andaluza con más olivos es Jaén, con más de sesenta y seis millones de ellos, donde cada dos años se celebra la muestra oleícola Expoliva.

En España, para garantizar la calidad del aceite de oliva virgen español, todas las denominaciones de origen son aceite de oliva virgen y extra (por supuesto, nunca de aceites de oliva genéricos ni tampoco de aceite de orujo de oliva). Existen 32 Denominaciones de Origen Protegidas (DOP): de las cuales, 24 se encuentran reconocidas por la Unión Europea (Definitivamente concedidas) y el resto en trámite.


Los olivares griegos crecen en áreas específicas como puede ser el Peloponeso (donde se produce casi el 65 % del aceite de oliva griego), así como las islas del Egeo y Jónicas y Creta. La variedad de aceituna más conocida es la "Koroneiki" ("koroneiko").

Las D.O.P de Italia por región son:



Fuera de la cuenca del Mediterráneo, es el principal productor, con 30 mil toneladas producidas por año. Se destaca la variedad autóctona Arauco, utilizada tanto para producir aceite como para destinarla a mesa. La región óptima se considera que es la provincia de Mendoza. Las demás provincias productoras son San Juan, Catamarca, Córdoba y La Rioja.También existe una pequeña producción en la provincia de Río Negro, en el balneario Las Grutas..

Existen otros lugares productores y consumidores de aceite de oliva, como son Portugal y Francia. En Portugal es celebrada la recogida de la aceituna (denominada "apanha") en numerosas villas. Antaño tuvo importancia su comercialización en diferentes países del denominado Imperio portugués. En la actualidad Portugal cuenta con cinco denominaciones de origen: Beira Interior, Norte Alentejo, Tras los Montes, Moura y Ribatejo. En Francia la localidad de Nyons ha logrado la Appellation d'origine contrôlée (AOC) debido al aceite elaborado con la variedad tanché. En América hay cierta producción en Argentina, en Chile (que exporta, sobre todo, a Brasil) y en California (donde se cultivan las variedades procedentes de la colonización de México; las denominadas misionera y San Bernardino).

El aceite de oliva, al igual que el vino tiene ciertas localizaciones geográficas en forma de franjas paralelas al ecuador terrestre, ambas están marcadas por condiciones climáticas especiales que favorecen el cuidado y mantenimiento del olivo. Tan solo un 3 % de la producción mundial se realiza fuera del área del Mediterráneo y España, Italia y Grecia acaparan más del 70 % de la producción mundial. La demanda de aceite ha ido creciendo desde 1990 casi un 60 %. Según La FAO la producción mundial de aceite de oliva en toneladas, clasificada por países es la siguiente (solo se citan los 14 países con una mayor producción que representan más del 96 % del total (en Tm) y sus respectivos porcentajes sobre el total mundial):

Existen diferentes métodos de predicción de la cosecha con cierta antelación con la finalidad de realizar proyecciones econométricas fiables: por ejemplo, por medidas por satélite, estudio de series temporales, estimación visual o mediante el método aerobiológico.

El aceite de oliva virgen, como todas las grasas, requiere que sea conservado en adecuadas condiciones ambientales para mantener a lo largo del tiempo sus características organolépticas. Una mala conservación hará que se pierdan los aromas y sabores agradables y que puedan aparecer otros indeseables que deprecien el producto.

Para una adecuada conservación del aceite de oliva virgen, se debe proteger de la luz y mantenerlo a una temperatura lo más constante posible, sin grandes oscilaciones y que no sea ni muy elevada ni baja. También es importante mantenerlo lo más aislado posible del aire ya que en contacto con él se producen fenómenos de oxidación que conducen al enranciamiento, así como que pueda adquirir sabores u olores de la atmósfera que le rodee.

Por ello lo ideal sería mantener el aceite en envases o depósitos herméticos, a oscuras y a una temperatura suave.

En 2014, el Ministerio de Agricultura de España prohibió las aceiteras rellenables en la hostelería, para evitar que se rellenaran con aceite de una calidad inferior.





</doc>
<doc id="29448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29448" title="William Petty">
William Petty

William Petty (26 de mayo de 1623- Londres, 16 de diciembre 1687) fue un filósofo, médico, economista y estadístico inglés.

Petty estudió medicina y se hizo médico, en las universidades de Leiden, París y Oxford. Petty tuvo extensas propiedades en Irlanda debido a su asociación con Oliver Cromwell y la Mancomunidad (Commonwealth). Fue por un tiempo breve miembro del Parlamento inglés. Durante su vida fue un científico, inventor, empresario, y uno de los miembro fundadores de la Royal Society. Le fue concedido el título de sir en 1661. Fue abuelo de William Petty Landsdowne. 

Es mejor conocido por sus escritos de historia económica y estadística previos al trabajo de Adam Smith. Sus trabajos más famosos son los de tipo demográfico, "Aritmética política" y títulos similares, en los que se trata del primer intento de entender las relaciones entre la población y la economía. Fue creador del término pleno empleo y formulador de la Ley de Petty.

Consideraba que las funciones estatales debían comprender, además de las tradicionales (defensa, justicia, etc.), tres funciones adicionales: sostenimiento de las escuelas y colegios; financiamiento de los orfelinatos y cuidado de los necesitados; y finalmente, mantenimiento de los caminos, corrientes navegables, puentes y puertos. No obstante enrolarse en el Mercantilismo, su cita favorita, el aristotélico "el mundo rechaza el ser mal gobernado", anunciaba la aparición de las ideas liberales.
Como fórmula básica para el establecimiento de impuestos, Petty aducía que los hombres debían contribuir al Estado según la participación y el interés que tuvieran en la "paz pública", es decir, conforme a sus "posesiones o riquezas". Consideraba, sin embargo, que la gente era remisa a pagar impuestos (por escasez de moneda, inconveniencia de la época de pago, inequidad, o porque se suponía que el soberano pedía más de lo que necesitaba y que su finalidad era el esplendor superfluo de éste y su corte, etc.). Sostenía que los impuestos no debían ser tan altos como para reducir los fondos que eran menester para mantener el comercio de la nación; no eran perjudiciales en tanto se los invirtiera en productos nacionales (entendiendo que los impuestos volvían directamente al pueblo). Le parecía que eran esencialmente justos los impuestos sobre el consumo (que cada persona pagara impuestos en proporción a lo que disfrutaba o a sus gastos), y que fomentando la frugalidad se incrementaría la riqueza de la nación. Los impuestos sobre las importaciones y las exportaciones debían aplicarse de modo razonable y en cierta medida selectivamente (aplicar un derecho de importación alto sobre los bienes fabricados en Inglaterra); había que cobrar impuestos muy reducidos o no cobrar tributos sobre las materias primas necesarias para las industrias inglesas. Los impuestos sobre la exportación nunca debían exceder del punto en que elevaran el costo del producto por encima del propio exigido por los competidores de otras naciones. Se oponía a otros tipos menores de impuestos (sobre los monopolios, porque fomentaban su creación; sobre las loterías, pues afirmaba que si la lotería debía ser explotada, correspondía que lo fuera por el Estado, y no por los intereses privados, etc.).
Su trabajo ha constituido el primer "tratamiento sistemático de tributación'.




</doc>
<doc id="29449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29449" title="Teoría del valor como costo de producción">
Teoría del valor como costo de producción

La Teoría del valor como costo de producción o "suma de costos de producción" es la teoría según la cual el valor de cambio de un bien depende del gasto invertido en el mismo, tanto en la remuneración del trabajo como de las ganancias (representadas por la tasa de ganancia multiplicada por el capital invertido).

Adam Smith osciló entre la aceptación de esta teoría y la teoría del valor-trabajo. David Ricardo intentó salvar la teoría del valor por tiempo de trabajo explicando que las ganancias y las rentas eran deducciones del porcentaje destinado a salarios, pero finalmente terminaría aceptando como "excepcional" (sin explicarla) una situación que luego se demostraría como regla: que la igualación de las tasas de beneficio lleva a que un cambio en el capital invertido no reduce el porcentaje destinado a salarios sino que aumenta el valor total del bien. 

John Stuart Mill daría por aceptada la teoría del valor como costos de producción, y representaría la culmine de la economía política clásica que se convertiría en el paradigma dominante hasta fines del siglo XIX. Ésta sería enfrentada parcialmente por Karl Marx en un nuevo intento de revivir la teoría del valor trabajo mediante fundamentos análogos propios de la economía clásica (en ésta encontraría la mejor explicación de la sociedad mercantil pero a la vez también del inevitable colapso del capitalismo del cual sería corolario, ya que las correctas premisas de la economía clásica sobre la competencia implicarían una tendencia decreciente de la tasa de beneficio y una crisis de sobreproducción por una reducción de los salarios). La teoría marxiana, sin embargo, chocaría nuevamente con el problema de la relación entre la igualación de las tasas de beneficio y las variaciones de los precios resultantes en relación con la proporción del capital fijo invertido. Al día de hoy el debate persiste dentro de las diferentes corrientes de economistas marxistas, los enfoques temporalistas afirman haber resuelto los problemas de la economía marxista a partir de su interpretación, mientras que que gran parte de lo sraffareanos, fisicalistas o con enfoques menos ortodoxos afirman que el problema es irresoluble. 

Hasta entonces, sin embargo, tanto los clásicos (que adhirieron a la teoría de los costos) como su críticos (que se mantenían fieles a la teoría laboral) consideraban que el valor de uso se reducía a ser solo una condición necesaria de la existencia de un valor de cambio pero sin determinar su valor (la única excepción eran los "bienes no renovables" que, sin mayores análisis, se determinaban por su escasez absoluta y en forma no mensurable). 

El contrapuesto teórico a lo que estas dos teorías tenían en común surgió con la teoría del valor utilidad que afirmaría que el valor de cambio de un bien es fijado por la utilidad marginal para el consumidor de acuerdo a su valor de uso. 
Las tres ramas del marginalismo (Léon Walras, William Jevons y Carl Menger) aceptarían con diferencias sustanciales esta proposición: Walras y Jevons consideraban la utilidad en términos más objetivos y el estudio de las relaciones de utilidad entre bienes era cardinal, mientras que en Menger la utilidad es enteramente subjetiva y el estudio de las escalas de preferencias son ordinales. Los orígenes de este método se remontaban a la escolástica tardía y a algunos economistas clásicos clave que habían desarrollado en esbozo esta posición, a saber Richard Cantillon y Jean-Baptiste Say.
Los sistematizadores y divulgadores respectivos del marginalismo (Vilfredo Pareto, Alfred Marshall e Eugen von Bohm-Bawerk) aumentarían las diferencias entre las diferentes corrientes. 

La particular posición marshalliana, que se convertiría en el "mainstream" de la moderna microeconomía, consistió en absorber la teoría del valor como costo de producción de los clásicos en términos marginalistas y aplicarlo al estudio de la oferta de los bienes en el mercado, mientras que mantendría la relación entre valor de cambio y su propia idea del valor de uso para el lado de la demanda de los mismos bienes. A esta síntesis entre la economía política clásica y el marginalismo se la denominaría como economía neoclásica. 



</doc>
<doc id="29451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29451" title="Suzanne Pleshette">
Suzanne Pleshette

Suzanne Pleshette (Nueva York, 31 de enero de 1937-Los Ángeles, California; 19 de enero de 2008) fue una actriz estadounidense. Fue la hija única del que fue el director de los teatros de la Paramount en Nueva York, en la época de las grandes orquestas.Influida por la profesión de su padre, Pleshette decidió ya de niña ser actriz, y comenzó a estudiar a los 12 años en la Escuela de Interpretación de Nueva York , e hizo sus primeros pinitos como actriz en un teatro del vecindario. Después siguió estudiando en la Universidad de Syracuse, y en otras varias instituciones dedicadas a la enseñanza de la interpretación.

Durante un tiempo trabajó en el teatro, donde adquirió la seguridad para actuar. Debutó en el cine con la película "The Geisha Boy" (1958) junto a Jerry Lewis. Después firmó un contrato a largo plazo con Warner Bros, que pretendió convertirla en una estrella. En 1962 obtuvo el papel principal en "Rome Adventure" junto a Troy Donahue. En "Los pájaros" (1963) de Hitchcock, interpretó a la simpática maestra que es víctima de los pájaros. Desde entonces Pleshette apareció en numerosas películas, aunque en su mayor parte en papeles secundarios. No logró el estrellato ni ser considerada una gran actriz, en lo cual influyó sin duda el hecho de que no recibió las ofertas de trabajo acordes con sus dotes de interpretación.

Ya a partir de 1950 Pleshette hizo algunos trabajos en televisión, medio en el que se fue afianzando conforme iba viendo que su carrera cinematográfica no era la que ella había esperado. Con las películas y miniseries en las que intervino en este medio tuvo más éxito, y desde 1980 se dedicó de forma casi exclusiva a la televisión. En 1990 fue nominada a un Emmy.

En 1964, apareció en el episodio "All the Scared Rabbits" de la serie "El fugitivo," protagonizada por David Janssen, en el papel de Peggy, esposa divorciada de Dean (Liam Sullivan) y madre de Nancy (Debi Storm), quien contrata al fugitivo como chófer para que la lleve a San Diego, California, pero durante el viaje su hija se infecta de meningitis por llevar a un conejo enfermo. También participó en las 2 temporadas de la exitosa serie "The Invaders" (Los Invasores). En el capítulo tercero de la primera temporada protagoniza a una alienígena que ayuda a David Vincent y lo defiende de sus propios congéneres extraterrestres muriendo a manos de ellos. Llama la atención en este capítulo, un baile muy sensual que realiza en una taberna en la ciudad de Rosario en donde se encontraría con el arquitecto David Vincent. Ahora bien, en el antepenúltimo capítulo de la segunda temporada vuelve a protagonizar a otra alienígena con la característica de ser fruto de un experimento fallido que pretendía colocar sentimientos humanos en los alienígenas para así poder asimilarse y mezclarse con los terrícolas, no obstante, sólo produjo un ser con terribles arrebatos de ira cuando se le impedía realizar su voluntad al punto de matar personas sin sentir remordimientos. Voluntariamente se ofrece para dar una conferencia ante autoridades civiles y militares de Estados Unidos y así certificar con su presencia la real existencia de seres de otra galaxia en la Tierra con el fin de apoderarse de ella, pero muere por un disparo sin poder cumplir este importante objetivo.

En 1971 interpretó el personaje de Helen Stewart en un capítulo de la serie "Columbo" (en España, "Colombo"). Se trata de uno de los papeles principales del episodio 3 de la primera temporada (T1xE3), titulado "Dead Weight" (en Latinoamérica, "Semilla de sospecha," y en España, "Peso muerto"). En él es testigo por casualidad del asesinato de un coronel por parte de un general del ejército de los Estados Unidos que, para mayor incredulidad de quienes la escuchan, resulta ser además el héroe de guerra más conocido de ese país. Su personaje aparece a lo largo de todo el capítulo.

La actriz también prestó su voz áspera a películas de dibujos animados como "El rey león 2", donde dio voz a Zira en uno de los mayores éxitos cinematográficos de Disney.

Se casó en tres ocasiones. La primera vez, con el actor Troy Donahue, del que se divorció antes de un año. Su segundo marido fue el empresario Tim Gallagher, quien falleció en 2000 tras 32 años de matrimonio, y en 2001 se casó con Tom Poston, con quien había tenido un breve romance cuarenta años antes. Poston falleció en abril de 2007.

Pleshette murió el 19 de enero de 2008 cuando estaba a punto de cumplir 71 años por complicaciones de cáncer de pulmón en su casa de Los Ángeles, California.




</doc>
<doc id="29456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29456" title="Steven Chu">
Steven Chu

Steven Chu (28 de febrero de 1948), científico estadounidense que junto a Claude Cohen-Tannoudji y William Daniel Phillips, recibió el en 1997 por su trabajo independiente y pionero en el enfriamiento y atrapado de átomos usando luz láser.

Chu se graduó en la Universidad de Rochester, Nueva York, en 1970, con un B.S en física y un A.B. en matemática. Consiguió su Doctorado en Física en 1976, en la Universidad de California, Berkeley, de donde fue "postdoctoral fellow" entre 1976 y 1978. 

Se incorporó a la plantilla de los Laboratorios Bell de Murray Hill, Nueva Jersey, en 1978. Más tarde se convirtió en director del departamento de investigación en electrónica cuántica en los Laboratorios AT&T Bell de Holmdel, Nueva Jersey, en 1983. 

Entró en la facultad de la Universidad de Stanford en 1987.

En 1985, Chu y sus colegas emplearon una matriz de haces láser entrecruzados para crear un efecto que denominaron melaza óptica, que causaba una reducción de la velocidad de los átomos objetivo desde 4000 km/h a cerca de un km/h, como si los átomos se desplazasen por una densa melaza. La temperatura de los átomos frenados se aproximaba al cero absoluto. 

El equipo también desarrolló una trampa atómica usando láseres y bobinas magnéticas que les permitieron capturar y estudiar los átomos enfriados. Phillips y Cohen-Tannoudji continuaron el trabajo de Chu, ingeniando métodos para usar láseres para atrapar átomos a temperaturas aún más cercanas al cero absoluto. Estas técnicas permiten a los científicos mejorar la precisión de los relojes atómicos empleados en la navegación espacial, construir interferómetros atómicos que pueden medir con precisión las fuerzas gravitatorias, y diseñar láseres atómicos que pueden emplearse para manipular circuitos electrónicos con extremada precisión.

En diciembre de 2008, Chu fue elegido por el presidente Barack Obama para ocupar el puesto de secretario de energía de los Estados Unidos en su gabinete. En 2018 el papa Francisco lo nombró miembro de la Pontificia Academia de las Ciencias.



</doc>
<doc id="29460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29460" title="Pela (Grecia)">
Pela (Grecia)

Pela o Pella (, "Pélla") es una antigua ciudad, que se encuentra en la llanura central de la región de Macedonia en Grecia. Importante urbe macedonia situada al oeste del río Axio, el actual Vardar, entre éste y el Lidias, a unos 40km al noroeste de Terma y a unos 10km al norte del golfo Termaico. Estaba sobre una colina que dominaba en la Antigüedad un lago cenagoso: esta ciudad de población mixta greco-bárbara pasó a estar bajo el control de los reyes teménidas a principios del , pero no salió de la oscuridad hasta que se convirtió en su residencia habitual, en una época en la que el reino estaba en plena expansión bajo dependencia de los tracios y de la Liga Calcídica. Se convirtió en la capital del Reino de Macedonia a principios del siglo IV a. C. sustituyendo a Egas y conservó esta categoría en el período helenístico, bajo el reinado de los Antigónidas. 

La ciudad fue saqueada por los romanos en , al término de la tercera guerra macedónica. Entró entonces en un largo declive del que ni una refundación colonial bajo Augusto consiguió hacerla resurgir. Las excavaciones arqueológicas del emplazamiento han revelado una población organizada según un plan hipodámico, centralizada en una amplia ágora, cuyas vastas residencias adornadas con numerosos mosaicos testimonian su prosperidad. Las inscripciones encontradas durante las excavaciones han permitido zanjar el debate sobre la naturaleza del antiguo idioma macedonio en favor de la tesis de un dialecto del dialecto griego. 

En la época del Imperio macedonio y durante su mayor esplendor, fue su capital. Antes, al principio de la historia de Macedonia, la capital había sido Egas, la actual Vergina. El rey Arquelao de Macedonia (413-393 a. C.) abandonó esta antigua ciudad para construirse no muy lejos un palacio que mandó decorar al gran pintor griego Zeuxis. Así nació Pela. 

Durante estos años de gran auge y esplendor Pela fue un centro de cultura famoso en todo el mundo conocido. Una gran mayoría de los artistas destacados se daban cita en esta ciudad. Eurípides estrenó en ella sus mejores obras de teatro y aquí murió, y el pintor Apeles también trabajaba allí. También el arte del mosaico tuvo su sede en esta ciudad. Eran mosaicos construidos con guijarros de colores de matices muy delicados que creaban unas composiciones de figuras muy bellas. Suelen ser con un fondo oscuro y el resto en tonos claros. Están delimitados por tiras de plomo o de cerámica para remarcar las siluetas. A finales del estos guijarros fueron sustituidos por teselas de vidrio. En 1956 se hicieron excavaciones que descubrieron el centro de esta antigua ciudad y salieron a la luz pisos de casas hechos de mosaico con escenas mitológicas en la mayoría de los casos. 

En esta urbe nacieron Filipo II de Macedonia y su hijo Alejandro Magno, educado por el gran Aristóteles, quien fue otro huésped ilustre de la misma.

Por Pela pasaba la Vía Egnatia, antigua vía romana de la segunda mitad del , que cruzaba la península de los Balcanes desde el mar Adriático hasta Bizancio (hoy Estambul, en Turquía).

Se pueden visitar sus ruinas de la época macedonia, los mosaicos de guijarros, el museo y la acrópolis.

Las primeras menciones de la ciudad se hallan en Heródoto a propósito de la campaña de Jerjes II, y en Tucídides a propósito de la expansión macedonia y de la guerra con Sitalces, rey de los tracios odrisios.

Los orígenes de la ciudad son obscuros, así como la fecha precisa de su incorporación al Reino de Macedonia: la epigrafía local sugiere que Pela, en el , era un establecimiento mixto greco-bárbaro, y como él existían varios en la llanura central macedonia alrededor del Golfo Termaico (Icnas, Calestra, Sindo y Terma). Una inscripción funeraria de la primera mitad del siglo V a. C. grabada en caracteres jónicos por un tal Ortágoras o Pitágoras, hijo de Aristócrates y de Aristóbulo, constituye un indicio que prueba que esta población era de origen jonio. Pela habría sido conquistada por los teménidas hacia los años 510- Pero es factible que mantuviera una cierta autonomía hasta la mitad del siglo V a. C., como también fue probablemente el caso de la vecina ciudad de Icnas, que continuó acuñando su propia moneda hasta Con toda probabilidad poseía también sus propias instituciones cívicas.

Para Jenofonte, era al principio del , la ciudad más grande de Macedonia. Sería el rey Arquelao o más probablemente Amintas III quien un poco antes de esta época la hizo capital del reino y atrajo a renombrados artistas griegos, como el pintor Zeuxis, el poeta Timoteo de Mileto y, especialmente al trágico Eurípides, cuyos días terminaron en Pella. Allí escribió e hizo representar su tragedia "Arquelao".Este cambio de estatus político vino acompañado del asentamiento de colonos macedonios y un cambio notable de la demografía que es perceptible en la epigrafía: la onomástica se vio modificada, con una mayor variedad de nombres y con menos influencia jónica. Los nombres macedonios fueron usados junto con otros de origen heleno. La decisión de Amintas III de hacer de Pela su capital se puede explicar por la necesidad de controlar mejor los nuevos territorios del reino y las antiguas ciudades griegas siempre dispuestas a rebelarse bajo la influencia de la vecina Liga Calcídica. La misma Pella se levantó en el año Fue el hijo de Amintas III, Filipo II, quien se crio en el nuevo palacio de Pella, el que consiguió la integración de estos territorios dentro del reino. Contrariamente a la exageración oratoria de Demóstenes, el gran enemigo ateniense del rey, Pela no tenía nada del poblado que fue aunque no alcanzase la importancia demográfica de Atenas.

El reino de Antígono II Gónatas representó probablemente el apogeo de la ciudad ya que de esta época datan la mayor parte de los restos encontrados. Polibio y Tito Livio la mencionaron en muchas de sus obras, tanto como capital de Filipo V como de Perseo durante las guerras macedónicas. La única descripción de la ciudad que se conoce actualmente fue escrita por Tito Livio a propósito de la visita que hizo el general romano Emilio Paulo a la ciudad tras vencer a Perseo en la Batalla de Pidna en :

Como capital del reino macedonio, Pela fue el lugar de residencia habitual del rey, quien tenía allí su palacio. Otros edificios de la ciudad macedonia eran el santuario de Heracles, lugar de reunión del Consejo de Macedonia (el "Sinedrion") y también del "bouleuterión", donde se reunía la "boulé", el consejo griego. También fue el lugar de reunión del ejército macedonio durante la fiesta primaveral de las "Xandika", durante la cual tenía lugar una ceremonia de depuración que fue descrita por Tito Livio.

Sin embargo Pela poseía también sus propias instituciones cívicas incluso después de convertirse en capital de Macedonia. En ella había dos "politarcas", los magistrados principales en las ciudades griegas. Se cree que existía un sacerdocio del dios Asclepio, como también sucedía en otras ciudades como Anfípolis y Calidón. También había una segunda magistratura, de carácter financiero, como en otras ciudades macedonias (Tesalónica, Apolonia, Díon, etc.). Su existencia está atestiguada en un decreto encontrado en el Asclepeion sobre la existencia de dos tesoreros ("taimai"). 

En Pela se encontraba una casa de la moneda en la época antigónida, cuyas monedas eran acuñadas con el nombre de "Botteaton" (en griego antiguo: ΒΟΤΤΕΑΤΩΝ), que no tenía en esa época ningún significado étnico, sino que indicaba una división administrativa del reino macedonio: es una de las cuatro "merides" (μερίδες en griego), que se remontaban posiblemente a tiempos de Filipo II y que retomaron los romanos con motivo del desmembramiento territorial del reino en el año 167.

Las fuentes romanas indican que Pela también albergaba el principal Tesoro del reino. El hecho de que la moneda de Pela fuese distinta a la usada por todos los macedonios implica que el distrito tenía su propio Tesoro y sus propias finanzas. Esto se correspondía también con la existencia de una asamblea regional, probablemente de carácter representativo primario, como atestigua indirectamente la epigrafía.

Aunque no era la capital religiosa del reino, papel que realizaba Díon, Pela contenía numerosos santuarios, la mayoría de los cuales han sido encontrados y estudiados por sus inscripciones y su valioso material sobre la vida religiosa de los habitantes de la ciudad.

Gracias a diferentes estatuillas de distintos dioses se conoce que se practicaron otros cultos. Atenea, con el epíteto Alcidemo, era representada no sólo con el "gorgoneion", la cabeza de la gorgona Medusa, sino también con un casco con tres cuernos de toro. Era una diosa protectora de las tropas. Dioniso y Pan también eran honrados en Pella.

El material encontrado en las necrópolis ha servido también para aprender sobre ciertas prácticas religiosas. En la necrópolis oriental se ha hallado una pieza de oro en forma de hoja de laurel que data del Lleva una inscripción: “ΦΕΡΣΕΦΟΝΗΙ ΠΟΣΕΙΔΙΠΠΟΣ ΜΥΣΤΗΣ ΕΥΣΕΒΗΣ” (“A Perséfone, del piadoso iniciado ("mystés") Posidipo”). Se conocen otros ejemplares de hojas doradas en distintas tumbas de Pella y también se han encontrado algunas en Acaya y Tesalia con inscripciones similares haciendo referencia a un "mystés". La interpretación de la fórmula epigráfica aún es objeto de debate, aunque hay acuerdo sobre el hecho de que el culto a los misterios en cuestión no son ni los eleusinos ni los samotracios. En un principio, al descubrir la pieza de oro, se creyó que Posidipo dedicó la pieza de oro a Perséfone como diosa del mundo subterráneo o que él era un iniciado en un culto a esta diosa. Esto demostraría la existencia de un culto a Perséfone en Pela. Otra interpretación, basada en las inscripciones de Pelinna, es que Posidipo quería llamar la atención de la diosa sobre su estatus de iniciado para asegurarse una posición privilegiada en el mundo subterráneo. El culto a los misterios en los que este personaje era iniciado no estaría según esta teoría, por tanto, consagrado solamente a Perséfone sino que también estaba dedicado a otras divinidades, especialmente Dionisos.Otro Posidipo, también ciudadano de Pella e iniciado en un culto local es conocido por una inscripción de la Liga Etolia en Termo, datada en 263 a. C.: este epigramista residente en Alejandría podría tener un lazo de parentesco con Posidipo aunque el nombre era corriente en Pella.La inscripción de Termo hacía alusión explícita al paso de su autor por el reino de los muertos y pudo ser similar a las láminas de oro situadas en la boca de los difuntos con la inscripción indicando su estatus de iniciado o sus coronas de follaje (hiedra, mirto), cuya misión era facilitar el paso al otro mundo.


Entre las inscripciones relativas a las prácticas religiosas de los habitantes de Pela destaca una tablilla de plomo con una maldición amorosa, la cual atestigua la existencia de prácticas mágicas en Macedonia. En el caso de la tablilla de Pela, se trata de una maldición por la cual una mujer cuyo nombre no se ha conservado intentó evitar el matrimonio de su marido o compañero con otra mujer, Zetimas. La tablilla fue descubierta en 1986 en una tumba de la necrópolis oriental de Pela, la más antigua de la ciudad (las primeras sepulturas datan del ) No se encontró ningún otro objeto en la tumba aparte de la tablilla por lo que su datación se tuvo que hacer basándose únicamente en la localización del enterramiento dentro del cementerio. El investigador I. Akamatis calculó que la sepultura debía datar de entre el 380 y el El texto del maleficio fue traducido por L. Dubois:

El descubrimiento de la tablilla envuelta y enterrada en una tumba muestra que los deseos de la mujer anónima que la mandó hacer no se cumplieron. Pero el interés del registro va mucho más allá del estudio de las "katadesmoi" o maldiciones: está redactado en un dialecto griego cuyas particularidades se acercan a las del tesalio y algunos dialectos de los siglos IV y III a. C. y cuyos caracteres son inconfundiblemente griegos. Algunos lingüistas piensas que se puede tratar del antiguo idioma macedonio o, al menos, la forma de macedonio hablado en la capital del reino en el siglo IV a. C.

En la reorganización de Macedonia que llevaron a cabo los romanos, Pela fue la capital de la tercera "méris " (distrito) y quizás la sede del gobernador romano. Atravesada por la Vía Egnatia, Pella fue una ciudad importante del camino entre Epidamnos y Tesalónica. Cicerón estuvo en la ciudad en el año , pero en aquel momento la capital de la provincia había sido trasladada a Tesalónica, por lo que Pella había perdido importancia.

Por razones desconocidas, posiblemente relacionadas con un gran seísmo, la ciudad entró en declive a finales del Sufrió una disminución colonial entre los años 45 y Fue nombrada "Colonia Iulia Augusta Pella " en las monedas imperiales. Augusto instaló en ella habitantes itálicos a quienes había confiscado sus tierras en Italia para establecer en ella a sus veteranos. Pero contrariamente a otras colonias macedonias (Díon, Filipos, Casandrea) no obtuvo el "ius italicum". En la colonia hubo cuatro parejas de magistrados ("duoviriis quinquennales").

El declive de la ciudad, pese a la llegada de nuevos colonos, fue rápido. Dion Crisóstomo y Luciano de Samósata atestiguaron, quizás con exageración, la ruina de la antigua capital de Filipo II y de Alejando Magno. En realidad, la ciudad romana estaba situada más al oeste que la capital macedonia, lo que explica que estos testimonios sean contradichos parcialmente por la numismática y la epigrafía.

La última mención literaria del lugar en la antigüedad fue la de Hierocles en su obra "Synecdemus" en el siglo VI. La ciudad fue destruida por los eslavos a finales de ese mismo siglo o a principios del siglo VII. En la época bizantina, el lugar fue ocupado por una fortaleza. El nombre no reapareció más que en la literatura de un obispo bizantino del siglo XII que vivía en Yannitsa, una ciudad medieval cercana a la antigua Pela, quien dijo «Slavitza, es decir, Pela (...)».

La ciudad fue construida sobre la isla de Facos, un promontorio que dominaba al sur las marismas que rodeaban a Pela y, más allá, un lago que se abría al mar en época helenística.

La muralla de la ciudad mencionada por Tito Livio no ha sido aún encontrada completamente. Consistía en un sistema defensivo de adobe (de aproximadamente 50cm de lado) que se elevaba sobre cimientos de piedra, parte de los cuales han sido excavados al norte del palacio. En el interior de las murallas se encontraban tres colinas en la zona norte y el palacio estaba situado en una posición privilegiada sobre la colina central. Ocupaba una superficie considerable que pudo haber llegado hasta los . Su plano, aún bastante mal conocido, se integraba en el plano geométrico de la ciudad.
El palacio de Pela estaba constituido por varios (puede que siete) grandes conjuntos arquitectónicos yuxtapuestos, ordenados en dos categorías, cada una incluyendo una serie de habitaciones ordenadas alrededor de un gran patio cuadrado con pórticos. Los arqueólogos han identificado una palestra y baños. La fachada sur del palacio, la que daba a la ciudad, estaba ocupada en toda su longitud (de al menos 153 m) por un pórtico grandioso, construido sobre una base de dos metros de altura. La articulación entre los cuatro complejos principales correspondía a una interrupción del pórtico por un gran propileo de 15 metros que dotaba al palacio de una imponente entrada monumental que se divisaba desde toda la ciudad.

La datación de este conjunto supone algunos problemas: los grandes edificios con pórticos podrían datar del reinado de Filipo II (355-), pero otras partes son anteriores. Los baños podrían datar del reinado de Casandro de Macedonia (305-).

El tamaño del conjunto muestra que, contrariamente al palacio de Egas, no consistía simplemente en una residencia real y un monumento, sino también un lugar desde el que los reyes gobernaban y dirigían la administración de Macedonia.

Al sur del palacio se desplegaba la ciudad propiamente dicha, concebida según el plano hipodámico: una división ortogonal regular del espacio urbano. Dos series de calles paralelas se cortaban perpendicularmente y formaban una red de manzanas (cuadras) rectangulares de ocho categorías distintas. Su anchura era constante de unos 45m mientras que su longitud variaba de una categoría a otra, e iba desde 111m hasta 152m, siendo la medida más corriente la de 125m. La anchura de las calles era de entre 9 y 10m, salvo la calle principal este-oeste, que medía 15 metros de ancho. Esta calle constituía el eje principal de la ciudad y llevaba al ágora, un espacio central que correspondía a la superficie de 10 manzanas, reservada para servir como plaza pública. Dos calles norte-sur eran también un poco más anchas y servían para conectar a la ciudad con el puerto, que se encontraba más al sur. Las calles estaban provistas de alcantarillas y de conductos de recolección de agua para uso de los hogares particulares.

Este plano ortogonal se remontaba a la primera mitad del siglo IV a. C. Se parecía en sus principios a los de otras ciudades griegas contemporáneas, pero se distinguía por el tamaño imponente de sus manzanas: en comparación, la ciudad de Olinto en Calcídica, la que proporcionó a los reyes de Macedonia un modelo de urbanismo ortogonal, tenía manzanas de 86 por 35 metros. Muchas ciudades helenísticas posteriores crearon modelos urbanísticos casi comparables a los de Pela.

En el centro de la ciudad, el ágora era prácticamente cuadrada, de 200m de este a oeste y 181m de norte a sur. El tamaño del complejo se amplió a 262 por 238m al añadirle unos pórticos que bordeaban cada lado.

Cada manzana de la red urbana tenía, por lo menos, dos casas. Las más grandes se encontraban en la zona central de la ciudad, alrededor del ágora y medían entre 2500 y 3000m mientras que las más pequeñas tenían una superficie de entre 200 y 500m. La forma de estas casas se organizaba alrededor de un patio con peristilo, provistas de columnas jónicas o dóricas, tras las cuales se abrían las habitaciones. Algunas incluían otro piso. Las casas más ricas tenían grandes salas para banquetes que se abrían, en general, hacia el lado norte del patio. Estaban pavimentadas con mosaicos muy elaborados que demuestran la existencia en Pella de importantes mosaiquistas. Los mosaicos se hacían con guijarros (posteriormente se sustituyeron por teselas de vidrio), con los que se representaban escenas mitológicas basadas en pinturas de la época, especialmente del artista Zeuxis. El nombre de los personajes representados se indicaba con inscripciones en piedra en la parte baja de la escena. Estos mosaicos constituían por diversos aspectos técnicos como, por ejemplo, el uso de placas de plomo o de terracota para resaltar los motivos, una etapa especial dentro de este tipo de pavimento.
La casa más amplia encontrada poseía dos patios con columnas, uno con peristilo dórico y otro con peristilo jónico. Se la conoce como la Casa de Dioniso por el mosaico que adorna la sala de banquetes en el que una pantera representa al dios. Otros mosaicos representaban la caza de un león, una pareja de centauros y un grifo atacando a una cierva.Las antecámaras de la casa tenían mosaicos con motivos geométricos. Una segunda casa destacable, es la llamada "Casa del Secuestro de Helena" debido a un mosaico de tamaño excepcional (8.5 por 2,8m) que representa el rapto de la hija de Leda por Teseo. Este panel mitológico muestra a Teseo dirigiéndose hacia la izquierda, donde se encuentra su carro conducido por Forbas, mientras Helena se vuelve aferrándose a los brazos de una compañera, llamada Deyanira en una inscripción. Esta representación del episodio mitológico difiere notablemente de las representaciones tradicionales, donde no se encuentra a Deyanira, quien no está asociada a este mito, ni a Forbas (Así, en una representación atribuida a Polignoto del año 430 a. C., el cochero es Pirítoo y la compañera de Helena es su hermana Febe). Esta innovación inesperada sobre el motivo pudo deberse a la inspiración del artista o a basarse en una pintura del siglo IV a. C. atribuido a Zeuxis. Otros mosaicos de la misma casa muestran una amazonomaquia y una escena de caza de ciervos, firmada por el pintor Gnosis. Estos distintos mosaicos eran inmediatamente posteriores al reinado de Alejandro Magno.

La decoración pintada en los muros de estas casas rivalizaba con los suelos, como muestran los frescos del primer estilo pompeyano encontrados en una casa, de una altura de 5 metros.

La colonia romana fundada hacia el año 30 a. C. estaba localizada a 1.5km al este de la ciudad helenística, al norte de los Baños de Alejandro Magno, en la Vía Egnatia. Las excavaciones han sacado a la luz importantes restos, protegidos por una muralla del siglo III de un tamaño mucho más modesto que la de la ciudad helenística. El material encontrado atestigua que la colonia fue usada durante los siglos IV y V. Es imposible que este nuevo sitio fortificado se correspondiese al fuerte mencionado por Procopio de Cesarea en su obra "Sobre los edificios", bajo el nombre de "Basilika Amyntou ", entre las fortalezas reconstruidas en la región por Justiniano I. Este sería entonces un testimonio literario de la supervivencia de la ciudad en el siglo VI.

Una gran basílica paleocristiana perteneciente a la ciudad romana tardía se encontraba al norte de los Baños de Alejandro. Estaba situada en un barrio aún bastante desconocido. Se trataba de una iglesia del tipo de la basílica con armadura, con tres naves, un nártex, un exonártex y un atrio. El edificio medía 42.5 por 20.2 metros y estaba rematada en el este por un ábside semicircular de 7.5m de diámetro donde se ha encontrado el "sinotronon", que se adaptaba a la forma del ábside y estaba recubierto de mármol. El suelo del santuario, de la nave central y de la zona central del nártex estaba recubierto de "opus sectile", y unos mosaicos bastantes bastos con motivos geométricos ocupaban las naves laterales, el resto del nártex y el exonártex. La datación de los pavimentos de opus sectile en Macedonia, como los de Anfípolis y Filipos, por ejemplo, sitúan la construcción de la iglesia hacia mediados del siglo V. Tras una primera destrucción, la basílica fue reconstruida con algunas modificaciones en el siglo VI. Las alas laterales fueron sustituidas por una tribuna. Unos pórticos monumentales daban paso a la iglesia desde una calle a un lado y a un baptisterio al otro. La construcción fue destruida súbitamente a principios del siglo VII, posiblemente debido a un seísmo. La zona conoció después una ocupación limitada de tipo residencial en la época bizantina, durante la cual se construyó otra pequeña iglesia, edificada a poca distancia al oeste de la primera basílica.

Sobre el emplazamiento de la capital macedonia dice Estrabón que:

Los primeros viajeros y estudiosos que se interesaron en la ciudad antigua dudaron sobre la localización precisa debido a su desaparición en la antigüedad y algunas modificaciones importantes en la geomorfología de la región. La sedimentación de los principales ríos que desembocan en el golfo, el Lidias, el Haliacmón y el Vardar ha alargado progresivamente la posición de la costa. Tras el drenaje contemporáneo de las marismas de Yanitsa, el lugar se encuentra a 23km de la costa del Golfo Termaico.

Un erudito griego, Meletio, indicó en un libro de 1728 que dudaba entre Yanitsa y un lugar llamado "ta Palatia", sobre el cual investigó. En sus escritos de 1826, François Pouqueville retomó esta identificación, dándole una grafía ligeramente distinta, "Palatitza", e indicó que se trataba del poblado Allah Kilissa. F. Beaujour, M. Cousinéry y William Martin Leake, por su parte, dieron el nombre de Alla Klissé como traducción del griego "Hagioi Apostoloi" y precisan que una fuente situada a dos kilómetros del pueblo conservaban el topónimo de Pella. Gracias a la descripción de Tito Livio los arqueólogos identificaron el lugar en el siglo XIX con la ciudad griega. Esto fue confirmado por las excavaciones arqueológicas del siglo XX.

Una primera excavación de poca amplitud se llevó a cabo entre 1914 y 1915 por G. Oikonomos, aunque la exploración sistemática de las ruinas comenzó en 1953 y las excavaciones en 1957 bajo la dirección de Petsas. Una primera serie de campañas terminó en 1963; las excavaciones se retomaron en 1976, las cuales prosiguen aun regularmente en el sector del ágora.

Los resultados de las excavaciones arqueológicas de Pela y de otros lugares con el mismo nombre se exponen en el museo arqueológico situado en el mismo emplazamiento. Un primer edificio para albergar los hallazgos fue erigido en 1973 pero, debido a la importancia de los descubrimientos hechos desde la reapertura de las excavaciones, se construyó un nuevo museo que está perfectamente integrado en el yacimiento arqueológico y que se inauguró en 2009. 

Las colecciones están repartidas en varias áreas temáticas dedicadas a la vida cotidiana, la vida pública, los santuarios, las necrópolis y el palacio. Entre los objetos expuestos se pueden destacar los suelos de mosaico de varias casas lujosas; los frescos del estilo pompeyano; diversas figurillas de terracota o la denominada tablilla de maldición de Pela.














</doc>
<doc id="29464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29464" title="Teresa Wright">
Teresa Wright

Teresa Wright (Nueva York, -New Haven, Connecticut, ) fue una reconocida actriz estadounidense.

Estudió artes dramáticas y comenzó su carrera de actriz en el teatro. Se estrenó en Broadway con una obra de Thornton Wilder con la que haría después una gira la compañía. En tal ocasión, el productor Samuel Goldwyn vio la actuación de Teresa Wright, y la contrató de inmediato.

Consiguió algo extraordinario en el cine. Por su actuación en sus tres primeras películas fue candidata tres veces al Óscar, y una de ellas lo ganó en la categoría de mejor actriz de reparto. No fue una estrella de Hollywood, probablemente debido a su aspecto dulce y sensible, pero sí se convirtió en una buena actriz. Trabajó en numerosas películas, de directores importantes y con actores famosos, como en "Los mejores años de nuestra vida" (1946), película de William Wyler en la que interpretó el papel de la hija de un veterano de guerra que vuelve a casa, y que se enamora de otro militar regresado del frente, Dana Andrews.

Durante los siguientes diez años, intervino todavía en varias películas. Sin embargo, pronto comenzó a ser encasillada en papeles de mujeres hogareñas, de pocos recursos, lo que la desagradó hasta el extremo de que en 1959 abandonó el cine. A partir de entonces, y salvo algunas excepciones, se dedicó por entero a la pequeña pantalla, en la que cosechó notables éxitos de audiencia, y fue nominada en varias ocasiones a los premios Emmy.

Se casó dos veces. Su primer matrimonio duró diez años tras los que se divorció. De ese matrimonio tiene dos hijos. En 1959 se casó por segunda vez.



</doc>
<doc id="29473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29473" title="Dialecto holandés">
Dialecto holandés

Estrictamente hablando, el holandés es el dialecto del neerlandés hablado en las regiones de Holanda Septentrional y Holanda Meridional de los Países Bajos, aunque comúnmente y de forma metonímica suele llamarse "holandés" al propio idioma neerlandés. A pesar de esta ambigüedad, en español es correcto usar el vocablo holandés para referirse al idioma neerlandés, como queda recogido en el , y en la práctica "holandés" se usa con más frecuencia que "neerlandés". Sin embargo, la RAE admite este tipo de uso hasta cierto punto.

Debido a la turbulenta historia de los Países Bajos y de Bélgica, así como del idioma neerlandés, los nombres que otros pueblos han escogido para referirse a este varían más que para otras lenguas. 

En español neerlandés suele usarse en textos académicos y oficiales, mientras que holandés es el nombre que se le da más habitualmente en conversaciones informales, y por otro lado, flamenco se usa para referirse al idioma de Flandes (Bélgica). Los tres términos hacen referencia habitualmente al mismo idioma, aunque los términos "holandés" y "flamenco" también se emplean para especificar el dialecto.

El idioma neerlandés era hablado originalmente en la zona de la desembocadura de los ríos Rin, Escalda y Mosa que aproximadamente cubría los actuales Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, Norte de Francia y una pequeña parte del oeste de Alemania. 

La guerra de los Ochenta Años (1568-1648) provocó la división de las Diecisiete Provincias en las Provincias Unidas al norte y los Países Bajos del Sur al sur. Esta separación política entre las provincias neerlandófonas provocó que en cada zona el idioma sufriera una evolución con algunas singularidades. 

En el norte, la hegemonía de la provincia de Holanda desde el renacimiento ha provocado que en bastantes idiomas, entre los que se encuentra el español, se denominara "holandés" al idioma que hablaban los holandeses, sin entrar en consideración si esa lengua era hablada más allá del territorio de Holanda. 

Tras la caída del Primer Imperio francés se unificaron los territorios de los Países Bajos del norte y del sur en el Reino Unido de los Países Bajos y posteriormente se independizaron Bélgica y Luxemburgo, tomando entonces el país resultante el nombre de Países Bajos. 

En la de denominación en español, como en otros idiomas, este proceso no afectó a los hablantes, que mantuvieron el nombre de "holandés" para el idioma de los Países Bajos. En estos idiomas es además habitual llamar "Holanda" al país en lugar de "Países Bajos". 

En los Países Bajos están acostumbrados a esta situación y generalmente no les resulta ofensivo que se llame "holandés" a un neerlandés de una región distinta a Holanda, a diferencia como por ejemplo puede suceder en un escocés al ser denominado inglés, aunque por cortesía es preferible usar "neerlandés" siempre que no se tenga constancia de la región de la que procede alguien.

Una rápida clasificación que suele hacerse es reducir sus dialectos a dos, "holandés" en el norte y "flamenco" en el sur, siendo esta la clasificación que recoge el . En una clasificación más detallada tendríamos ocho variantes principales que en realidad serían grupos de dialectos más locales. 

Los mapas muestran la distribución de los dialectos del neerlandés, obviando algunas peculiaridades que se dan en algunas ciudades. 

El bajo sajón neerlandés, zelandés y limburgués se muestran también como dialectos, si bien es discutible si se trata de un dialecto o una lengua aparte, pues en las lenguas germánico-occidentales es muy problemático establecer una clara frontera entre "dialecto" e "idioma".

El neerlandés pertenece a la familia germánica del indoeuropeo. Es la lengua materna de unos veintitrés millones (23 000 000) de personas en el mundo.

Tiene una estructura silábica que permite grupos de consonantes bastante complejos, destaca por el uso de fricativas velares y la tendencia a formar largos nombres compuestos. 

Su ortografía permite que la correspondencia entre como se escribe y como se lee una palabra sea inmediata. El neerlandés distingue entre vocales cortas y largas, de ahí que en ocasiones aparezcan vocales o consonantes dobladas como en "paard" (caballo), "knoflook" (ajo), "kapper" (peluquero) o "koffie" (café) para marcar la longitud de la vocal.

El neerlandés tiene tres géneros: masculino, femenino y neutro, sin embargo, dadas las escasas diferencias gramaticales entre el masculino y el femenino, en la práctica parecen reducirse a solo dos: común y neutro, clasificándose con frecuencia las palabras según el artículo que las acompaña en palabras con 'het' y palabras con 'de'.

El adjetivo, cuando modifica un sustantivo debe siempre precederlo. En ese caso además suele añadirse una terminación "-e" al adjetivo: "De kat in de boom is zwart" (El gato en el árbol es negro); "De zwarte kat zit in de boom" (El gato negro está en el árbol).

La estructura de las oraciones en neerlandés es básicamente SOV, es decir, el sujeto empieza la oración y los verbos la terminan, pero con la salvedad de que el verbo "principal" (el que concuerda con el sujeto) se adelanta a la segunda posición, lo que provoca que en oraciones simples con un único verbo la estructura sea similar al español SVO: "Ik heb een mooie hond" (Yo tengo un perro bonito). En oraciones más complejas o con subordinadas, solo un verbo permanece en la segunda posición, pasando los demás al final de la oración: "Ik wil morgen een boek gaan kopen" (Yo quiero ir a comprar un libro mañana).

El organismo que regula la lengua es la "Nederlandse Taalunie" (Unión de la Lengua Neerlandesa), creada en 1986 con objeto de fijar la norma idiomática común para los Países Bajos y Bélgica. Posteriormente en 2004 se sumó Surinam. La Nederlandse Taalunie es una institución internacional similar lo que en el español es la Asociación de Academias de la Lengua Española.

La norma oficial se conoce como "Standaardnederlands" (neerlandés estándar), aunque también se la llama "Algemeen Nederlands" o por las iniciales "AN" (neerlandés general).

El neerlandés comparte muchos rasgos con el alemán, pero con una morfología menos complicada causada por deflexión. El sistema consonántico del neerlandés tiene por el contrario más en común con las lenguas anglo-frisias y escandinavas. Si consideramos las variedades no estándar de dichos idiomas, tendríamos un complejo dialectal entre los distintos dialectos del neerlandés, el alemán y el frisio.

El neerlandés está estrechamente ligado al afrikáans, una lengua germánica, criolla del neerlandés, hablada principalmente en Sudáfrica y Namibia.



</doc>
<doc id="29474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29474" title="La trampa (película de 1966)">
La trampa (película de 1966)

La trampa (The Trap en inglés) es una película canadiense de 1966 dirigida por Sidney Hayers y protagonizada por Oliver Reed y Rita Tushingham. Está rodada íntegramente en los bosques del Canadá y coproducida por el Reino Unido

Jean La Bête (Oliver Reed) es un cazador de pieles que vive en una cabaña lejos de la civilización. Decide tener una esposa y se casa por poderes. Cuando Eve (Rita Tushingham) llega al poblado donde se aprovisiona Jean, él no está seguro de si ella es la mujer adecuada, pues no le importa que no pueda hablar, sino lo que necesita es alguien que le ayude en su duro trabajo. Al principio ella está impresionada por su rudeza, pero una vez en la cabaña, donde pasarán el largo invierno dedicados a la caza, ambos empezarán a habituarse el uno al otro.

Un día de cacería éste es sorprendido por un puma, lo que le hace caer en un cepo para osos puesto por el mismo. Finalmente logra matarlo y librarse del cepo pero aún tiene un largo camino a la cabaña en el cual es atacado por un grupo de lobos y perros asilvestrados. Tras librase de alguno de ellos es finalmente acorralado, pero gracias a que Eve acude en su socorro, le salva la vida. En la cabaña ésta le asiste, pero al poco tiempo tiene que ir a por más comida. A su regreso él ha empeorado y tiene que amputarle el pie y parte de la pierna. 

Tras finalizar el invierno él se encuentra mejor y ya camina sobre una pata de palo, pero un día ejerce su derecho al matrimonio, a lo que ella siempre se había negado y a la mañana siguiente Eve le deja y huye río abajo, pero cae al agua en los rápidos y es socorrida por unos indios que la llevan a la ciudad. Allí la dan nuevas ropas, pero tras ser interrogada decide marcharse de allí y volver con Jean. 



</doc>
<doc id="29490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29490" title="Spam">
Spam

Los términos spam, correo basura, correo no solicitado hacen referencia a los mensajes email no solicitados, no deseados o con remitente no conocido (o incluso correo anónimo o de falso remitente), habitualmente de tipo publicitario, generalmente son enviados en grandes cantidades (incluso masivas) que perjudican de alguna o varias maneras al receptor. La acción de enviar dichos mensajes se denomina "spamming" o difusión indeseada. La palabra equivalente en inglés, "spam", proviene de la época de la segunda guerra mundial, cuando los familiares de los soldados en guerra les enviaban comida enlatada; entre estas comidas enlatadas se encontraba una carne enlatada llamada "spam", que en los Estados Unidos era y sigue siendo muy común. Este término comenzó a usarse en la informática décadas más tarde al popularizarse, gracias a un "sketch" de 1970 del grupo de comediantes británicos Monty Python, en su serie de televisión "Monty Python's Flying Circus", en el que se incluía "spam" en todos los platos.

Aunque se puede hacer "spam" por distintas vías, la más utilizada entre el público en general es la basada en el correo electrónico. Otras tecnologías de Internet que han sido objeto de correo basura incluyen grupos de noticias, usenet, motores de búsqueda, redes sociales, páginas web, wiki, foros, blogs, a través de ventanas emergentes y todo tipo de imágenes y textos en la web.

El correo basura también puede tener como objetivo los teléfonos móviles (a través de mensajes de texto) y los sistemas de mensajería instantánea como por ejemplo Outlook, Lotus Notes, WhatsApp, Gmail, etc.

También se llama correo no deseado a los virus sueltos en la red y páginas filtradas (casino, sorteos, premios como viajes, drogas, "software" y pornografía), se activa mediante el ingreso a páginas de comunidades o grupos o acceder a enlaces en diversas páginas o inclusive sin antes acceder a ningún tipo de páginas de publicidad.

El correo basura mediante el servicio de correo electrónico nació el 5 de marzo de 1994. Este día una firma de abogados, Canter and Siegel, publica en Usenet un mensaje de anuncio de su firma legal; el día después de la publicación, facturó cerca de 10 000 dólares por casos de sus amigos y lectores de la red. Desde ese entonces, el marketing mediante correo electrónico ha crecido a niveles impensados desde su creación.

Aunque existen otras versiones que datan su origen el 3 de mayo de 1978, cuando 393 empleados de ARPANET, el predecesor de Internet gestionado por el gobierno estadounidense, recibían con sorpresa un correo de la compañía de ordenadores DEC invitándoles al lanzamiento de un nuevo producto.

El correo basura por medio del fax (spam-fax), es otra de las categorías de esta técnica de "marketing" directo, y consiste en enviar faxes masivos y no solicitados a través de sistemas electrónicos automatizados hacia miles de personas o empresas cuya información ha sido cargada en bases de datos segmentadas según diferentes variables.

La palabra "spam" tiene raíces estadounidenses. La empresa charcutera estadounidense Hormel Foods lanzó en 1937 una carne en lata originalmente llamada Hormel's Spiced Ham. El Spam (de la contracción de "Spiced Ham", en español "jamón con especias") fue el alimento de los soldados soviéticos y británicos en la Segunda Guerra Mundial, y desde 1957 fue comercializado en latas que ahorraban al consumidor el uso del abrelatas.

Más adelante, el grupo británico Monty Python empezó a hacer burla de la carne en lata. En un "sketch" de su programa Monty Python's Flying Circus, cuando una pareja intentaba pedir comida en una cafetería, se encontraba con que todos los platos del menú contenían "spam": «Huevos con tocino; huevos, salchicha y tocino; huevos con "spam"; huevos, salchicha, tocino y "spam"; "spam", tocino, salchichas y "spam"; "spam", huevos, "spam", "spam"», y así sucesivamente. Un grupo de vikingos (la mayor productora de Spam en Europa era una compañía danesa) cantaba, sin motivo aparente: «"Spam", "spam, spam", querido "spam", maravilloso "spam"».

Años después, cuando Internet comenzaba a crecer, algunos usuarios inexpertos mandaban erróneamente mensajes personales a toda una lista de correo electrónico o a grupos de discusión —que podían involucrar a varios cientos de personas— lo que ocasionaba molestias y pérdida de tiempo (y hasta de dinero) a los demás usuarios que recibían ese tráfico irrelevante y no deseado. Según Brad Templeton, hacia 1993 alguien calificó esas intromisiones no deseadas como "spam": los mensajes eran como el "spam" del "sketch", en el que nada se podía comer sin toparse con el fiambre.

Es una técnica de correo basura relativamente nueva, que surge en lugares como publicaciones de los blogs.
Consiste en dejar un comentario en una entrada, que por lo general no tiene nada que ver con la misma sino que tiene enlaces a sitios comerciales, o promociona algún producto. "Akismet" es un complemento para WordPress que detecta automáticamente los comentarios con tendencia a ser correo masivo.

El correo masivo supone actualmente la mayor parte de los mensajes electrónicos intercambiados en Internet, siendo utilizado para anunciar productos y servicios de dudosa calidad. "Rolex", "eBay" y "viagra" son los asuntos de los mensajes que compiten por el primer lugar en las clasificaciones de "spam".

Usualmente los mensajes indican como remitente del correo una dirección falsa. Por esta razón, no sirve de nada contestar a los mensajes de "spam": las respuestas serán recibidas por usuarios que nada tienen que ver con ellos. Por ahora, el servicio de correo electrónico no puede identificar los mensajes de forma que se pueda discriminar la verdadera dirección de correo electrónico del remitente, de una falsa. Esta situación que puede resultar chocante en un primer momento, es semejante por ejemplo a la que ocurre con el correo postal ordinario: nada impide poner en una carta o postal una dirección de remitente aleatoria: el correo llegará en cualquier caso. No obstante, hay tecnologías desarrolladas en esta dirección: por ejemplo el remitente puede firmar sus mensajes mediante criptografía de clave pública.

Los filtros automáticos antispam analizan el contenido de los mensajes buscando, por ejemplo, palabras como "rolex", "viagra", y "sex" que son las más usuales en los mensajes no deseados. No se recomienda utilizar estas palabras en la correspondencia por correo electrónico: el mensaje podría ser calificado como no deseado por los sistemas automáticos anti correo masivo.

El "spam", dentro del contexto de foros, es cuando un usuario publica algo que desvirtúa o no tiene nada que ver con el tema de conversación. También, en algunos casos, un mensaje que no contribuye de ninguna forma al tema es considerado "spam". Una tercera forma de "spamming" en foros es cuando una persona publica repetidamente mensajes acerca de un tema en particular en una forma indeseable (y probablemente molesta) para la mayor parte del foro. Finalmente, también existe el caso en que una persona publique mensajes únicamente con el fin de incrementar su rango, nivel o número de mensajes en el foro.

El "spam" en un foro de Internet también se produce cuando un usuario publica comentarios que contienen enlaces o algún tipo de referencia hacia algún sitio web o foro similar, de igual contenido, o incluso ajeno al mismo, así como cualquier otro objetivo típico de publicidad con el objetivo de atraer más usuarios y visitantes al mismo.

Últimamente se están abriendo hilos especiales dedicados al "spam", para que los usuarios que quieran postear no ralenticen los demás hilos. Estos hilos dedicados al "spam" han cobrado verdadera importancia y resultan muy usados, tanto es así que algunos foros después de tenerlos largo tiempo decidieron eliminarlos debido al hecho de que en muchas ocasiones estos subforos o temas eran muchos más usados que el resto de partes del foro principal, es decir, mientras que en "spam" se posteaban más de 50 mensajes diarios, en algunos casos, en el resto de apartados apenas se lograban 2 o 3 publicaciones. De aquí, se han despertado nuevos movimientos, que han desarrollado comunidades en línea dedicadas 100 % al "spam", como spamfestuy y espamearte, entre los más añejos.

Es una nueva forma de correo basura que consiste en enviar publicidad, ofertas de empleo, publicidad directamente a los usuarios de redes sociales profesionales sin que estos lo hayan solicitado o en los foros de la red social.

Dos ejemplos de correo no deseado corporativo en este sector son el envío de invitaciones no solicitadas a los contactos de usuarios de Facebook, y la "respuesta automática" con publicidad que aleatoriamente se hace desde MSN Hotmail cuando alguien envía un mensaje a un buzón de dicha corporación.

Tan antiguo como el propio protocolo de IRC, el correo basura en redes de charlas en línea toma auge a raíz de la masificación de dicho medio de comunicación. Los mensajes no deseados en redes de IRC tiene un coste irrisorio y por lo tanto son objetivo principal de redes de distribución de contenidos. Los mensajes más habituales suelen tener por objetivo la visita de otros canales de chat, la visita de webs y la difusión en general de contenidos de pago. Recientemente se constata la aparición de una nueva modalidad de "spam" que busca que el usuario perceptor de la publicidad use la telefonía móvil para contratar servicios de elevado coste. Esta práctica está penada por la ley. En muchas ocasiones esta actividad es realizada por robots bajo seudónimos atractivos para llamar la atención del usuario. Son habituales los nombres como 'joven_guapa' o 'busco_amor'.

La técnicas de bombardeo publicitario han llegado también a los medios convencionales de comunicación. La enorme bajada relativa de los costes de impresión en papel, desde un folletos de una sola página hasta un catálogo publicitario de varias decenas han hecho que también el envío de correo no solicitado llegue por medio de correo postal. De forma análoga a como ocurre en los medios electrónicos, donde un usuario interesado en un producto que remite sus datos a una empresa puede verse bombardeado por publicidad no deseada de esa u otra empresa, hay empresas especializadas en el buzoneo masivo e indiscriminado de publicidad. Es habitual encontrar en el buzón postal, publicidad no solicitada introducida masivamente por empresas especializadas o por los propios distribuidores finales. Estas acceden a los buzones tanto en la vía pública así como buzones situados en zonas privativas.

En la vía pública son también comunes las prácticas de spam, sobre todo en las ciudades. La colocación de publicidad en lugares no preparados para ello supone un grave deterioro del medio urbano: paredes, postes, vehículos son invadidos por publicidad no solicitada que no en pocos casos acaba en el suelo. Las corporaciones municipales pierden mucho dinero por estas prácticas ilegales exentas de control fiscal y además invierten grandes cantidades de dinero en la retirada y limpieza del material publicitario dispersado en el medio. En los últimos años se ha extendido el llamado "pegatinazo", práctica consistente en colocar pegatinas con publicidad sobre el mobiliario urbano y las edificaciones (servicios de cerrajería, fontanería y electricidad son los más comunes) utilizando pegatinas con adhesivos muy potentes y que se rompen si se intentan retirar dificultando y encareciendo su retirada.

En los wikis, los usuarios frecuentan a hacer "spam" en las discusiones de otros usuarios, blogs (tanto crearlos como comentarlos) o en comentarios en la página de discusión de un artículo. Principalmente esto se trata de vandalismo, pero algunas veces los usuarios están pidiendo ayuda para que otro wiki progrese. La mala intención no aparece siempre, como ven, pero no deja de ser molesto para los demás.

En los chats de redes sociales, grupos, etc., el "spam" consiste en poner repetitivamente lo mismo o escribir sobre el mismo tema de forma en la cual no se puedan leer los mensajes de los otros miembros del chat, causando una montaña de mensajes del mismo remitente.

Los "spammers" (individuos o empresas que envían correo no deseado) utilizan diversas técnicas para conseguir las largas listas de direcciones de correo que necesitan para su actividad, generalmente a través de robots o programas automáticos que recorren internet en busca de direcciones. Algunas de las principales fuentes de direcciones para luego enviar el correo basura son:

Una vez que tienen una gran cantidad de direcciones de correo válidas (en el sentido de que existen), los "spammers" utilizan programas que recorren la lista enviando el mismo mensaje a todas las direcciones. Esto supone un costo mínimo para ellos, pero perjudica al receptor (pérdidas económicas y de tiempo) y en general a Internet, por consumirse gran parte del ancho de banda en mensajes basura.

Además, es frecuente que el remitente de correo basura controle qué direcciones funcionan y cuáles no por medio de "web bugs" o pequeñas imágenes o similares contenidas en el código HTML del mensaje. De esta forma, cada vez que alguien lee el mensaje, su ordenador solicita la imagen al servidor de susodicho remitente, que registra automáticamente el hecho. Son una forma más de "spyware". Otro sistema es el de prometer en los mensajes que enviando un mensaje a una dirección se dejará de recibirlos: cuando alguien contesta, significa no solamente que lo ha abierto, sino que lo ha leído.

Recientemente, han empezado a utilizar una técnica mucho más perniciosa: la creación de virus troyanos que se expanden masivamente por ordenadores no protegidos (sin cortafuegos). Así, los ordenadores infectados son utilizados por el remitente de correo masivo como "ordenadores zombis", que envían correo basura a sus órdenes, pudiendo incluso rastrear los discos duros o correos nuevos (sobre todo cadenas) en busca de más direcciones. Esto puede causar perjuicios al usuario que ignora haber sido infectado (que no tiene por qué notar nada extraño), al ser identificado como "spammer" por los servidores a los que envía spam sin saberlo, lo que puede conducir a que no se le deje acceder a determinadas páginas o servicios. Así, con la potencia de cálculo de todos los ordenadores infectados, pueden mandar el spam fácilmente sin que se enteren los propios usuarios, y pueden incluso mandar un virus al ordenador de una empresa importante.

Actualmente, el 40 % de los mensajes no deseados se envían de esta forma.

Los servidores de correo mal configurados son aprovechados también por los remitentes de correo no deseado. En concreto los que están configurados como "open relay". Estos no necesitan un usuario y contraseña para que sean utilizados para el envío de correos electrónicos. Existen diferentes bases de datos públicas que almacenan los ordenadores que conectados directamente a Internet permiten su utilización por susodichos remitentes. El más conocido es la Open Relay DataBase.

A pesar de que no existen técnicas infalibles para protegerse del correo basura, los expertos en seguridad informática recomiendan una serie de acciones para reducir la cantidad de correo electrónico no deseado:

En los grupos de noticias y listas de correo:


En España el correo electrónico no solicitado está terminantemente prohibido por la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico (LSSICE), publicada en el "BOE" del 12 de julio de 2002, salvo lo dispuesto en el art. 19.2. "En todo caso, será de aplicación la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, y su normativa de desarrollo, en especial, en lo que se refiere a la obtención de datos personales, la información a los interesados y la creación y mantenimiento de ficheros de datos personales."

De hecho, las sentencias en España referidas al correo electrónico no solicitado están relacionadas con esta ley; sin embargo, dicha ley no hace mención de la palabra "spam", sino al nombre "comunicaciones comerciales enviadas por medios electrónicos".

En Estados Unidos se promulgó la ley CAN-SPAM, que ha sido prácticamente inefectiva.

En México el correo no deseado fue reconocido en el año 2000, ratificado y declarado ilegal en el año 2004 en el artículo 17 de la Ley Federal de Protección al Consumidor.

En España es posible la denuncia del correo masivo ante la Agencia Española de Protección de Datos que es la competente para perseguirlo, en caso que el correo basura sea de origen español.
Esta práctica está sancionada en el Art.19.2 que dispone que a todo lo referente al envío de comunicaciones electrónicas será aplicable la LOPD y el artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio de Servicios de la Sociedad de Información y Comercio Electrónico (LSSI) que dispone:

El régimen sancionador de la LSSI clasifica las infracciones por SPAM en:


Y finalmente dispone las sanciones siguientes:





Legislación en España:


</doc>
<doc id="29494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29494" title="Usenet">
Usenet

Usenet es el acrónimo de Users Network (Red de usuarios), consistente en un sistema global de discusión en Internet, que evoluciona de las redes UUCP.

Fue creado por Tom Truscott y Jim Ellis, estudiantes de la Universidad de Duke, en 1979. Los usuarios pueden leer o enviar mensajes (denominados artículos) a distintos grupos de noticias ordenados de forma jerárquica. El medio se sostiene gracias a un gran número de servidores distribuidos y actualizados mundialmente, que guardan y transmiten los mensajes.

Usenet es uno de los sistemas más antiguos de comunicaciones entre redes de computadoras, aún en uso. Permite a un usuario intercambiar opiniones y experiencias con otras personas interesadas en el mismo tema específico que él. Comenzó a funcionar en 1980, originalmente concebida como un “ARPANET para pobres” empleando UUCP para ofrecer mail y transferencia de archivos, así como noticias sobre el nuevo software desarrollado. El sistema, desarrollado por la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill y la Universidad de Duke, fue denominado "Usenet" con la esperanza de que la organización USENIX tuviera un papel activo en ella.

Los usuarios pueden leer o enviar mensajes a distintos grupos de noticias ordenados de forma jerárquica. Cuando un usuario se suscribe a un grupo de noticias, el software cliente de noticias mantiene el hilo de los artículos que ha leído ese usuario. 
En muchos grupos de noticias, la mayoría de los artículos son respuestas a algún otro. El conjunto de artículos que puede ser rastreados hasta un artículo inicial se denomina hilo. Las últimas versiones muestran los artículos ordenados en hilos y subhilos, para facilitar la búsqueda de discusiones en un grupo de noticias.

La asignación de jerarquías y subgrupos en ciertos casos es anárquica. Inicialmente tan sólo estaban definidas unas pocas jerarquías de nivel superior como comp.*, y posteriormente aparecieron otras libremente como alt.*. Es prácticamente imposible determinar el número total de grupos, ya que cada servidor puede definir los suyos propios (algo que suele suceder con frecuencia).

Usenet gira en torno al artículo, cada uno de los cuales puede ser publicado en uno o más grupos. Los artículos son los datos que se actualizan y propagan mundialmente a través de esta red. Los artículos tienen un formato de texto simple con algunas otras restricciones, y son similares a un mensaje de correo electrónico, salvo por sus cabeceras.

Los artículos no suelen emplear la extensión MIME, y contienen texto sin formato. Cada servidor de news establece el tiempo de vida de cada artículo en función de sus cabeceras, su tamaño, fecha de publicación, etc. En ciertas ocasiones se utilizan los artículos para incluir archivos binarios codificados en formato de texto, utilizando algoritmos como UUEncode, Base64, o recientemente yEncode. De hecho, existen grupos dedicados exclusivamente al envío de mensajes con archivos binarios codificados, como la rama alt.binaries.*, para mantener la privacidad del contenido.

El gran número de usuarios y grupos, la escasez de recursos requeridos, la velocidad, el anonimato, su libre acceso y su descentralización, entre otros, hacen de Usenet la mayor red de intercambio de información y debate del mundo.

Usenet tiene también una importancia cultural significativa en el mundo reticulado, habiendo dado lugar al nacimiento, o popularizado, conceptos ampliamente reconocidos, como "FAQ" y "spam".

La mayoría de los proveedores de servicios de Internet (ISP), y muchos otros servicios de Internet, tienen servidores de noticias para sus usuarios. Los ISPs que no utilizan directamente sus propios servidores, a menudo ofrecen a sus usuarios una cuenta para otro proveedor que sí los usa.

No todos los ISP utilizan servidores de noticias, ya que se trata de uno de los servicios de Internet más difíciles de administrar correctamente, debido a la gran cantidad de información involucrada. Para aquellos que tienen acceso a Internet, pero no a un servidor de noticias, Google Groups permite leer y escribir en grupos de noticias a través del World Wide Web. Aunque ésta u otra “puerta de acceso a noticias web” no son siempre tan sencillas de utilizar como el software especializado —especialmente cuando los hilos son largos— son a menudo fáciles de buscar. Los usuarios que carecen de un servidor de noticias ISP pueden usar Google Groups para acceder al grupo alt.free.newsservers, que contiene información sobre los nuevos servidores abiertos.

Una minoría de los grupos de noticias están moderados. Esto significa que los mensajes presentados por los lectores no son distribuidos a Usenet, sino que son enviados por correo electrónico al moderador del grupo, para ser aprobados. Los grupos moderados tienen reglas denominadas estatutos. Los moderadores son personas cuyo trabajo es asegurar que los mensajes que los lectores ven cumplen las normas de cada grupo.
Los grupos sin moderador son mayoría en Usenet, y los mensajes presentados por los lectores son publicados inmediatamente.

Usenet es un conjunto de protocolos para generar, almacenar y recuperar noticias “artículos” (parecidos a los mensajes mail de Internet) y para intercambiarlos entre lectores, con una distribución generalizada. Normalmente esos protocolos usan un algoritmo de flooding que propaga copias a través de los servidores participantes de la red. Cuando un mensaje encuentra un servidor, este adelanta el mensaje a todos los vecinos de la red que no han visto aún el artículo. Únicamente una copia es almacenada por servidor, y cada servidor lo deja disponible en función de la demanda de los lectores capaces de acceder a ese servidor.

Usenet fue de esta manera una de las primeras aplicaciones peer-to-peer, aunque en este caso los “maestros” sean los propios servidores a los que los usuarios acceden, más que los usuarios “maestros” en la red.

RFC 850 fue la primera especificación formal de los mensajes intercambiados por los servidores de Usenet. Fue sustituido por RFC 1036.

En Internet, Usenet usa normalmente el puerto TCP 119.

Usenet fue creado originalmente para distribuir texto codificado en caracteres ASCII de 7 bits. Con la ayuda de los programas que codifican valores de 8-bits a ASCII, se hizo posible distribuir contenido binario. Los correos binarios, debido a su tamaño y dudoso estado de copyright, fueron en principio restringidos en los grupos de noticias, haciendo fácil a los administradores permitir o restringir el tráfico.

El método más antiguo empleado para decodificar es uuencode, del paquete uucp Unix. En los años 80, los artículos de Usenet fueron limitados a 60.000 caracteres, y existen limitaciones aún hoy. Los ficheros son normalmente divididos en secciones que requieren la unión del lector.

Con las cabeceras y la Base64 y las extensiones MIME, hubo una nueva generación de trasporte binario. En la práctica, MIME se ha visto incrementado en los mensajes de texto, pero es evitado en la mayoría de los anexos binarios. Algunos sistemas operativos con metadatos en ficheros usan formatos especiales de codificación. Para Mac Os, son usados tanto Binhex como MIME especial. Otros sistemas de codificación menos conocidos que han sido usados son BTOA, codificación XX, BOO, y codificación USR.

En un intento de reducir los tiempos de transferencia de ficheros, un fichero conocido como yEnc fue introducido en 2001. Este conseguía cerca de un 30% de reducción en las transferencias de datos por asumir que la mayoría de los caracteres de 8-bit pueden ser transferidos de forma segura a través de una red sin codificarse primero en ASCII 7-bit.

Los grupos de noticias se clasifican jerárquicamente. En general estas jerarquías ayudan mucho a la hora de localizar los foros que le interesen. De esta manera, existen grupos de usuarios sobre la gran mayoría de las disciplinas técnicas, lúdicas, científicas, que uno pueda imaginar. Esta jerarquía base, conocida originalmente como los "Grandes 7", fue establecida en 1987, y se mantiene al día de hoy (con la única excepción de "humanities.*", creado a mediados de los 1990 ante la explosión del tráfico al abrirse el uso de Internet a la población en general). Las categorías base son:


Además de estas ocho, la jerarquía alt.* fue creada como un espacio de mayor libertad, menos reglamentado, permitiendo a cualquiera crear nuevos grupos de temas arbitrarios (y muchas veces no aceptados culturalmente) sin someterlos a una larga discusión.

Por último, si bien muchos países tienen sus propios grupos registrados dentro de la jerarquía "soc.*', como por ejemplo la República Dominicana en soc.culture.dominican-rep, o Perú en soc.culture.peru, se crearon categorías geográficas y lingüísticas como:

Los grupos pertenecientes a las jerarquías locales, sin embargo, rara vez estaban disponibles fuera de su ámbito geográfico/cultural, especialmente en los primeros años (por cuestiones principalmente de costo de ancho de banda y espacio de almacenamiento).

Dentro de cada newsgroups, los artículos se presentan típicamente organizados cronológicamente.

Con motivo de la integración en Google Groups de los archivos de USENET generados desde 1981 se puede consultar una recopilación de mensajes especialmente significativos con el paso de los años y desde la perspectiva actual. Así, está recogido la primera vez que se mencionó en los grupos de noticias el síndrome de inmunodeficiencia adquirida, el 21 de diciembre de 1982; la primera mención a Osama bin Laden, el 5 de agosto de 1993 o el anuncio de Richard Stallman de GNU (GNU No es Unix), el 27 de septiembre de 1983 entre muchos otros.






</doc>
<doc id="29495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29495" title="Archipiélago Juan Fernández">
Archipiélago Juan Fernández

El archipiélago Juan Fernández es un conjunto de islas ubicado en el Pacífico Sur, a más de 670 km al oeste de las costas de América del Sur. Lo componen las islas Robinson Crusoe (conocida hasta 1966 como "Más a Tierra"), Alejandro Selkirk (conocida hasta 1966 como "Más Afuera"), el islote Santa Clara e islotes menores. El archipiélago forma parte del territorio de Chile y administrativamente pertenece a la provincia y Región de Valparaíso. Las Islas son famosas por la novela "Robinson Crusoe", escrita por el inglés Daniel Defoe.

La isla Robinson Crusoe, como parte del archipiélago Juan Fernández, es el primer parque nacional de Chile, declarado como tal por el Ministerio de Tierras y Colonización de Chile en 1935, y desde 1977 es también Reserva de la biósfera por declaración de la UNESCO. En el Parque Nacional Archipiélago de Juan Fernández existe una gran cantidad de especies endémicas (flora y fauna), lo que suscita un gran interés científico a nivel mundial; muchas de estas especies están bajo amenaza de extinción. Algunas de estas especies son el picaflor rojo de Juan Fernández, el lobo marino de Juan Fernández, algunas especies de col, como la "Dendroseris litoralis", y de helechos.

Está ubicado frente a la costa chilena, a la misma latitud del puerto de San Antonio (ubicado a más de 670 km), aunque su punto más cercano con el continente está en Loanco, Región del Maule, donde la distancia es exactamente de 600 km.

Su origen geológico es volcánico y –relativamente– reciente: las rocas tienen una antigüedad de tan solo 1 millón a 2 millones de años. El clima es subtropical. Las tres principales islas tienen en total una superficie de 99,67 km². El archipiélago está ubicado entre la latitud 33º 36' y 33º 46' S y longitud 80º 47' y 78º 47' O. Administrativamente conforma la comuna de Juan Fernández, perteneciente a la provincia y Región de Valparaíso de Chile. Sin embargo, una reforma constitucional efectuada en 2007 estableció al archipiélago como un "territorio especial", de manera que su gobierno y administración será regido por un estatuto especial, contemplado en la ley orgánica constitucional respectiva, por dictarse. 

Forma parte del llamado Chile insular. Al archipiélago se accede por vía aérea (2-3 horas) y marítima (24-72 horas).

En 1966, se cambiaron los nombres de las dos principales islas del archipiélago: "Más a Tierra" por "Robinson Crusoe" y "Más Afuera" por "Alejandro Selkirk".



El archipiélago fue descubierto por el marino español Juan Fernández, probablemente entre 1563 y 1574. Oficialmente se da como fecha de su descubrimiento el 22 de noviembre de 1574. 
Una de las principales razones, además de las clásicas de exploración de la época, por la que Juan Fernández llegó hasta ese lugar, es porque buscaba una forma de evitar la Corriente de Humboldt. Su plan era alejarse de la costa que es por donde pensaba (acertadamente) que la corriente era más fuerte, navegar hacia el Sur con menor resistencia, y luego navegar de vuelta hacia el Este sin tener que enfrentar la corriente de frente. Dicha búsqueda se vio forzada a hacerla pues la corriente en cuestión, hacía el viaje hacia el Sur del continente sudamericano por la costa del Océano Pacífico, una travesía extremadamente lenta, ya que los barcos debían navegar a contra corriente.

En los siglos XVII y XVIII fue usado como guarida de piratas y corsarios. En 1749 fue construido por los españoles el "Fuerte Santa Bárbara" en la isla "Más a Tierra" (Robinson Crusoe), como protección contra los piratas y corsarios. Fue reconstruido en 1974 y declarado Monumento Histórico en 1979. En su momento estaba protegido por seis fortines artillados. 

Después del desastre de Rancagua (1814), durante las luchas por la Independencia, la isla sirvió de prisión hasta 1817 para los patriotas Juan Egaña y otros, quienes tuvieron que vivir en la llamada Cueva de los Patriotas (Monumento Histórico en 1979). En 1832, el archipiélago fue visitado por Claudio Gay. Durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo (1927-1931), la isla Robinson Crusoe fue usada como prisión para reos comunes y políticos.

En 1915, durante la Primera Guerra Mundial, el crucero protegido alemán SMS "Dresden" fue dinamitado por su propia tripulación en la bahía Cumberland, tras esconderse durante meses en el fiordo Quintupeu y ser perseguido y atacado por los buques ingleses y . Fue declarado Monumento Histórico en 1985. Se encuentra hundido a 65 metros de profundidad. En el cementerio de San Juan Bautista están enterrados los restos de algunos miembros de su tripulación. El más famoso de sus tripulantes fue el Teniente Wilhelm Canaris, que sería Jefe de la Contrainteligencia alemana (Abwehr), en la Segunda Guerra Mundial.

En 1935 las tres principales islas del archipiélago fueron declaradas Parque Nacional Archipiélago de Juan Fernández con una extensión de aproximadamente 9.967 hectáreas, y declarado en 1977 Reserva Mundial de la Biosfera por la Unesco.

En 2005 la isla Juan Fernández fue noticia internacional debido al anuncio de que el robot georadar TR araña, bautizado como "Arturito" por la prensa, habría encontrado el tesoro de Juan Fernández, supuestamente enterrado alrededor de 1715 por el navegante español Juan Esteban Ubilla Echeverría, y luego desenterrado y vuelto a enterrar por el marino inglés Cornelius Webb y que consistiría en unos 600 barriles con monedas de oro, lo que en dinero actual podría equivaler a unos 10 mil millones de dólares. 

El presunto hallazgo dio la vuelta al mundo y apareció publicado en diarios, blogs y sitios web de Estados Unidos, Europa y Asia.

Los representantes de la empresa de seguridad Wagner, propietaria del artefacto, sostuvieron negociaciones con autoridades locales y regionales encabezadas por el intendente Luis Guastavino para coordinar la extracción del tesoro, pero el proyecto se dilató y finalmente quedó en nada, después de que científicos y diversos artículos en la prensa pusieron en duda la confiabilidad del georradar. El tesoro, de ser hallado, contendría entre otras cosas, doce anillos papales, la Llave del Muro de las Lamentaciones, una de las joyas más famosas de la historia, conocida como la Rosa de los Vientos, e incluso se cuenta que también habría parte de los tesoros del Imperio inca; así, la leyenda cuenta que allí estaría enterrado el collar de la mujer de Atahualpa.

En la madrugada del 27 de febrero de 2010, a las 03:34, hora local, UTC-3 un terremoto de 8.8 grados de magnitud sacudió la zona centro sur de Chile. 

El sismo, que como tal pasó inadvertido en el archipiélago, desencadenó un tsunami que llegó a Juan Fernández con olas de hasta 15 metros de altura, las que destruyeron las poblaciones de este archipiélago. En Juan Fernández, las víctimas fatales del tsunami fueron de 10 muertos y 6 desaparecidos. Deficiencias en los sistemas de alarma y advertencia de la zona, como asimismo errores institucionales que aún se investigan ocasionaron que la población de Juan Fernández no fuese advertida oportunamente para ponerse a salvo de la devastadora catástrofe que provocó la entrada del mar en una extensión de más de tres kilómetros.

El 2 de septiembre de 2011, un avión militar CASA C-212 Aviocar de la Fuerza Aérea de Chile (FACh) se estrelló después de un intento de aterrizaje fallido en el Aeródromo de Juan Fernández (isla Robinson Crusoe). Los 18 pasajeros y 3 tripulantes de la aeronave formaban parte de un equipo de profesionales que se dirigían al archipiélago con el objetivo de colaborar con la reconstrucción tras el tsunami de 2010. Por desgracia, todos fallecieron cuando el avión impactó en el mar por razones aún no establecidas. Entre los fallecidos se encuentran miembros de un equipo periodístico de Televisión Nacional de Chile, incluyendo al conductor del programa Buenos días a todos, Felipe Camiroaga y el periodista Roberto Bruce, miembros del grupo de reconstrucción "Desafío Levantemos Chile", encabezado por Felipe Cubillos, funcionarias del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y personal de la Fuerza Aérea de Chile.
Luego de 5 días del accidente, solo se habían podido recuperar 4 cuerpos y algunos restos (extremidades) e identificar a 6 personas, pero se desconocía el paradero del resto de las víctimas. El 9 de septiembre, se encontraron otros 5 cuerpos (restos humanos), entre ellos, el animador Felipe Camiroaga y el empresario y filántropo Felipe Cubillos. Para el 18 de enero el Gobierno informa que se ha identificado el cuerpo de Romina Irarrázabal, víctima también. A la fecha solo falta encontrar los restos de 4 fallecidos más.
En dicho accidente murió también Joaquín Arnolds Reyes, en cuyo nombre fue inaugurado el primer Punto Limpio insular de Chile, el día 12 de marzo de 2012, gracias al trabajo conjunto de Desafío Levantemos Chile y TriCiclos, empresa de sustentabilidad de la cual Joaquín fue socio fundador.

Aunque Chile no es muy conocido por sus arrecifes y corales, en ciertas zonas existen; una de ellas es el archipiélago, y en mayor abundancia en la isla de Robinson Crusoe, donde se ubican grandes espacios submarinos que van desde los 4 a 25 mbnm, los que contienen una gran variedad de peces, corales, amebas, moluscos, entre otros que no se han registrado. No existe un catastro de las especies, lo que quizá ha contribuido a su preservación y existencia casi virgen.

En los últimos años el trabajo de un fotógrafo chileno Eduardo Sorensen en la isla ha tenido frutos, generándose un proyecto integrado por el mismo y Fernando Luchsinger, para demostrar y fotografiar la rica flora y fauna marina de Chile, porque el mar chileno no es gris como se cree.

Su clima es marítimo lluvioso, con una elevada humedad ambiental, siendo de 15,3 °C el promedio anual de temperatura. La precipitación media anual llega a los 1.041,5 mm; las lluvias decrecen entre octubre y febrero.

Su Estación Meteorológica no está siendo afectada por la mancha térmica de la urbe, como sí ocurre en la inmensa mayoría de las estaciones meteorológicas cercanas a grandes poblaciones.





Entre 1704 y 1709, la isla Robinson Crusoe fue el hogar del marino escocés Alejandro Selkirk, quien inspiró la novela "Robinson Crusoe" de Daniel Defoe —sin embargo, la acción de la novela no ocurre en la ubicación real de la peripecia de Selkirk, sino en una isla situada en las cercanías de las bocas del río Orinoco—. Se indica al visitante que vea la cueva donde supuestamente vivió Selkirk. Tal fue la razón del cambio de nombre de las dos principales islas ("Más a Tierra" y "Más Afuera") en 1966.




</doc>
<doc id="29498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29498" title="Mancomunidad de Naciones">
Mancomunidad de Naciones

La Mancomunidad de Naciones (en inglés "Commonwealth of Nations"), antiguamente Mancomunidad Británica de Naciones ("British Commonwealth of Nations"), es una organización compuesta por que, con la excepción de Mozambique y Ruanda, comparten lazos históricos con el Reino Unido. Su principal objetivo es la cooperación internacional en el ámbito político y económico, y desde 1950 la pertenencia a ella no implica sumisión alguna a la Corona británica, aunque se respeta la figura del monarca del Reino Unido. Con el ingreso de Mozambique, la organización ha favorecido el término "Mancomunidad de Naciones" para subrayar su carácter internacionalista. Sin embargo, el adjetivo "británico" se sigue utilizando con frecuencia para diferenciarla de otras mancomunidades existentes a nivel internacional.

La reina Isabel II del Reino Unido es la cabeza de la organización, según los principios de la Mancomunidad, «símbolo de la libre asociación de sus miembros».

La organización tiene sus orígenes en la Conferencia Imperial de 1930, cuando el gobierno británico reconoció ciertos derechos de autodeterminación de sus colonias e inició los trabajos que culminaron con el Estatuto de Westminster en 1931, y que dieron origen a la Mancomunidad (en ese entonces consistente en un puñado de excolonias aún leales a la monarquía). Hacia el interior es administrada por una Secretaría General con sede en la ciudad de Londres y que, en la actualidad, es ocupada por el indio Kamalesh Sharma. Otras organizaciones hermanas que colaboran con los esfuerzos de la Secretaría General son la Fundación de la Mancomunidad (en inglés, "Commonwealth Foundation") y la Mancomunidad del Aprendizaje (en inglés, "Commonwealth of Learning") con sede la primera en Londres y la última en la ciudad de Vancouver, Canadá.

Similares iniciativas de unir los vínculos y lazos de cooperación entre naciones con nexos lingüísticos, culturales e históricos son la Organización de Estados Iberoamericanos, la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa o las instituciones internacionales de la Asociación de Academias de la Lengua Española respecto a las naciones bajo la influencia de España y Portugal, y la ya extinta Unión Francesa y la actual Organización Internacional de la Francofonía respecto al Imperio francés.

Aunque su estructura y dinámica difiere, tanto la Mancomunidad Británica de Naciones como la Organización de Estados Iberoamericanos se asemejan en el esfuerzo por fomentar la cooperación y amistad entre eximperios (coloniales en el caso del británico) y sus antiguos dominios.

En 1884, durante su visita a Australia, Lord Rosebery describió el cambio del Imperio Británico, ya que alguna de sus colonias se hicieron más independientes, como una "Comunidad de Naciones". Conferencias de primeros ministros británicos y coloniales se produjeron periódicamente desde principios de 1887, dando lugar a la creación de las Conferencias Imperiales en 1911.

La Mancomunidad se desarrolló a partir de las Conferencias Imperiales. Una propuesta concreta fue presentada por Jan Smuts en 1917 cuando acuñó el término "la Mancomunidad Británica de Naciones", y prevé las "relaciones y reajustes constitucionales futuras en esencia" en la importante Conferencia de Paz de 1919, a la que también asistieron delegados de los dominios, así como Gran Bretaña. El término recibió el reconocimiento imperial legal por primera vez en el Tratado Anglo-Irlandés de 1921, cuando el término "Mancomunidad Británica de Naciones" (en inglés: "British Commonwealth of Nations") sustituyó a "Imperio Británico" en la redacción del juramento tomado por los miembros del Parlamento del Estado Libre de Irlanda.

En la Declaración Balfour en la Conferencia Imperial 1926, se establece que Gran Bretaña y sus dominios eran "iguales en estatus, en modo alguno subordinado a otro en cualquier aspecto de sus asuntos internos o externos, aunque unidos por la lealtad común a la Corona, y libremente asociados como miembros de la Mancomunidad Británica de Naciones". Estos aspectos de la relación se formalizaron por el Estatuto de Westminster en 1931, que se aplica a Canadá sin necesidad de ratificación, pero Australia, Nueva Zelanda y Terranova tuvieron que ratificar el estatuto para entrar en vigor. Terranova nunca lo hizo, ya que el 16 de febrero de 1934, con el consentimiento de su parlamento, el gobierno de Terranova terminó voluntariamente y su gobierno pasó al control directo de Londres. Terranova más tarde se unió a Canadá como su décima provincia en 1949. Australia y Nueva Zelanda ratificaron el Estatuto de 1942 y 1947, respectivamente.

Después de que la Segunda Guerra Mundial terminara, el Imperio británico fue desmantelado poco a poco salvo los 14 territorios de ultramar británicos aún en poder del Reino Unido. En abril de 1949, a raíz de la Declaración de Londres, la palabra "británico" fue eliminada del título de la Commonwealth para reflejar su naturaleza cambiante. Birmania (también conocida como Myanmar, 1948) y Aden (1967) son los únicos estados que eran colonias británicas en el momento de la guerra que no se han unido a la Comunidad después de la independencia.

Los antiguos protectorados británicos y mandatos que no se convirtieron en miembros de la Commonwealth son Egipto (independiente en 1922), Irak (1932), Transjordania (1946), la Palestina británica (parte de la cual se convirtió en el estado de Israel en 1948), Sudán (1956), Somalilandia británica (que se había unido a la antigua Somalia italiana en 1960 para formar Somalia), Kuwait (1961), Baréin (1971), Omán (1971), Qatar (1971), y los Emiratos Árabes Unidos (1971).

Irlanda abandonó la Mancomunidad a partir del 18 de abril 1949 dando vigencia a la Ley de la República de Irlanda de 1948 que había entrado en vigor el mismo día y la ley británica sobre Irlanda de 1949 con efecto retroactivo. Irlanda de hecho no había participado activamente en la Comunidad desde principios de la década de 1930 y finalmente la abandonó, otros dominios sin embargo deseaban convertirse en repúblicas sin cortar sus lazos con Gran Bretaña. El asunto se trató en abril de 1949 en una reunión de primeros ministros de la Commonwealth en Londres. Bajo la Declaración de Londres, aceptada por la India, cuando se convirtió en una república en enero de 1950, accedió a aceptar al soberano británico como un "símbolo de la libre asociación de sus naciones miembros independientes y como tal, el Jefe de la Commonwealth". Al oír esto, el rey Jorge VI dijo al político indio Krishna Menon : "Así que, me he convertido 'en mí mismo' ". 

Los otros países de la Commonwealth reconocieron la afiliación continua de la India a la asociación. Ante la insistencia de Pakistán, la India no sería considerada como un caso excepcional y se asumió que los otros estados recibirían el mismo trato que a la India.
La Declaración de Londres es comúnmente vista como un evento que marcó el inicio de la Commonwealth moderna. Siguiendo el precedente de la India, otras naciones se convirtieron en repúblicas o monarquías constitucionales con sus propios monarcas, mientras que algunos países adoptan el mismo monarca del Reino Unido, pero sus monarquías desarrollarían de manera diferente y pronto se convirtieron independientes de la monarquía británica en su totalidad. El monarca es considerado como una entidad independiente de la entidad jurídica de cada ámbito, a pesar de que la misma persona es monarca de cada reino.

Debido al crecimiento de la Mancomunidad, el Reino Unido y los dominios previos al 1945 llegaron a conocerse, aunque de forma informal, como la Antigua Mancomunidad. Los planificadores en el período de "entreguerras", como Lord Davies, que también había tenido "un papel importante en la construcción de la Sociedad de las Naciones" en los Estados Unidos, en 1932 fundó la Sociedad de la Nueva Mancomunidad, de la que Winston Churchill se convirtió en el presidente. Esta nueva sociedad tenía por objeto la creación de una fuerza aérea internacional para ser el brazo de la Liga de las Naciones, para permitir a las naciones desarmar y salvaguardar la paz.

El término Nueva Mancomunidad se ha utilizado en Gran Bretaña (sobre todo en los años 1960 y 1970) para referirse a los recientemente descolonizados países, predominantemente no-blancos y en desarrollo. Se utiliza a menudo en los debates sobre la inmigración de estos países.

El ingreso de Mozambique en el año 1995 desencadenó una polémica a nivel internacional, pues la antigua colonia portuguesa en África no tenía nexo alguno con la comunidad británica y la maniobra fue calificada como una suerte de neoimperialismo cultural y económico en una región afligida por la pobreza. La secretaría general de la organización justificó el hecho con la aparente cooperación de Mozambique en la cruzada de la Mancomunidad contra el racismo en África, particularmente en Sudáfrica y Zimbabue. Para evitar situaciones similares, a partir de la Cumbre de Edimburgo en 1997 la organización limitó la incorporación solo a aquellas naciones que posean algún vínculo constitucional con las naciones de la Mancomunidad y se comprometan a respetar las normas y convenciones existentes en la misma. Sin embargo, en noviembre de 2009 se repitió la situación con Ruanda, antiguo protectorado alemán y luego belga y por lo tanto sin relación alguna con la comunidad británica, al ser aceptado como miembro 54 de la Mancomunidad en la LXI reunión celebrada en Puerto España, capital de Trinidad y Tobago.

Actualmente la Mancomunidad carece de constitución pero sus miembros se comprometen voluntariamente a cumplir con la "Declaración de Principios de la Mancomunidad" firmada en Singapur en 1971 y ratificada en la "Declaración de Harare" de 1991. En términos generales la Declaración reconoce la importancia de la democracia y el buen gobierno, el respeto a los derechos humanos, la igualdad entre el hombre y la mujer, el respeto a las leyes y el desarrollo socioeconómico sostenible. La financiación de la organización proviene de los gobiernos que participan con una cuota calculada a partir del producto nacional bruto y el tamaño de la población de cada país.

Como dato anecdótico, una característica de los países de la Mancomunidad es que generalmente su sentido de circulación es por la izquierda, diferenciándose de los otros países donde es por la derecha. Las excepciones son Belice, Canadá, Gambia, Ghana y Nigeria, ya que, a pesar de ser antiguas colonias británicas y ser miembros de la Mancomunidad, establecieron su sentido de circulación por la derecha a fin de estar en línea con sus vecinos. Otro caso similar es el de Ruanda, donde al igual que en los países anteriormente mencionados, se conduce por la derecha, pero esto es debido a que Ruanda fue colonia belga en el pasado y no británica.

Otra característica de los países de la Mancomunidad es que las misiones diplomáticas de cada país en los otros son llamadas "altas comisiones" en vez de "embajadas".

La Mancomunidad de Naciones tiene una presencia importante en los cinco continentes. Los 54 países miembros forman una comunidad de casi dos mil millones de personas, casi la tercera parte de la población mundial. Sin embargo, a lo largo de su historia ha habido varios incidentes que han obligado a la institución a suspender la participación de algún país, generalmente por violaciones a los derechos humanos: 

Los llamados Reinos de la Mancomunidad () pertenecen a la Mancomunidad de Naciones y tienen de forma honorífica como Jefa de Estado a la monarca británica representada por Isabel II del Reino Unido, Carlos de Gales y Gobernador general/Gobernadora general del país correspondiente que en ausencia de la Reina y el Príncipe representa a estos

América

Europa
Oceanía




</doc>
<doc id="29499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29499" title="Doce uvas">
Doce uvas

Las doce uvas o uvas de la suerte es la tradición consistente en comerse doce uvas, una por cada campanada, a las 12 de la noche del 31 de diciembre (Nochevieja) al 1 de enero, debido a que supuestamente trae buena suerte para el nuevo año.

Es una tradición de origen español, extendida a otros países hispanoamericanos como México, Venezuela, Bolivia, Ecuador, El Salvador, Perú, Colombia, Puerto Rico, Nicaragua y Costa Rica. El lugar más destacado donde se toman las doce uvas en España es la Puerta del Sol de Madrid, donde se encuentra el conocido reloj de la Casa de Correos y desde donde habitualmente emiten casi todas las televisiones españolas la retransmisión de las campanadas del cambio de año.

El 2 de enero de 1894, "El Siglo Futuro" incluye un artículo del día anterior de "El Imparcial" titulado "Las uvas bienhechoras", en el que se habla de la costumbre "importada de Francia, pero ha adquirido entre nosotros carta de naturaleza". El mismo día, en "El Correo Militar" se podía leer: "La imperecedera costumbre de comer las uvas al oír sonar la primera campanada de las doce, tenía reunidas en fraternal coloquio á infinidad de familias, y todos á coro gritaron: ¡Un año más!".

En la Nochevieja de 1895 aparece una referencia escrita sobre las doce uvas, que simbolizaban los 12 meses del año, en esta fecha fue el Presidente del Consejo de Ministros quien despidió el año 1895 con uvas y champán.

La tradición de comer las uvas tiene un precedente: un bando municipal del alcalde de Madrid, José Abascal y Carredano, de diciembre de 1882, por el que se imponía una cuota de 1 duro (cinco pesetas) a todos los que quisieran salir a recibir a los Reyes Magos. Esta tradición servía para ridiculizar a algunos forasteros que llegaban esos días y a quienes se les hacía creer que había que ir a buscar a los Reyes Magos la madrugada del 5 de enero; se utilizaba, además, para beber y hacer cuanto ruido se quisiera. Con este bando José Abascal privó a los madrileños de la posibilidad de disfrutar de un día de fiesta en donde se permitiese casi todo. Esto, junto a la costumbre de las familias acomodadas de tomar uvas y champán en la cena de Nochevieja, provocó que un grupo de madrileños decidieran ironizar la costumbre burguesa, acudiendo a la Puerta del Sol a tomar las uvas al son de las campanadas. Estos son los antecedentes que dieron lugar a esta costumbre.

La prensa madrileña ya comentaba en enero de 1897.

La tradición marca tomar las doce uvas a los pies del reloj de la Puerta del Sol, pero esta tradición provocó tanto interés que ya en 1903 las uvas también se comían en Tenerife y poco a poco se fue ampliando al resto de España. La prensa de 1907 se queja de que esta tradición, supuestamente importada por los aristócratas de Francia o Alemania, se haya arraigado tanto en la sociedad y la clase más baja la haya adoptado cuando en sus primeros años se burlaba de esto. Esta tradición ya se conoce en toda España en 1903, aunque no será hasta años después que se extienda a todo el territorio nacional. La tradición, aunque documentada desde diciembre de 1897, algunos la retraen a 1880, pero sentando en diciembre de 1896.

Otra teoría, es que en 1909, los agricultores de Alicante, encontrándose en ese año con excedente de uva y con objeto de sacar al mercado la producción, lograron popularizar la costumbre y darle el impulso definitivo que, desde entonces, acabaría por convertirla en consolidada tradición.

En España se utilizan uvas frescas. En otros países, como Portugal o en algunos de Latinoamérica, se comen doce uvas pasas. Aunque el porqué de ser doce no se tiene claro si es por los «doce meses», una uva por cada mes, o si es por las "doce campanadas", una uva por cada toque de campana. Realmente, se podrían compaginar las dos motivaciones. 

Según la tradición, se cree que el que se coma las doce uvas al compás de las campanadas tendrá un año próspero. Ciertas casas comerciales vieron en esta tradición una buena oportunidad de negocio y, a principios de los años 2000, comenzaron a comercializar botes individuales con doce uvas, peladas y sin pepitas.

La retransmisión de las doce campanadas comenzó en Televisión Española en el año 1962, anteriormente se seguía únicamente por radio. Durante muchos años, sobre todo cuando sólo existían las dos cadenas de televisión pública, se televisaban desde la Puerta del Sol de Madrid, salvo las de 1973, retransmitidas desde Barcelona.




</doc>
<doc id="29506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29506" title="Dólar del Caribe Oriental">
Dólar del Caribe Oriental

El Dólar del Caribe Oriental (en inglés, "East Caribbean Dollar") es la moneda de curso legal en 6 países independientes (Antigua y Barbuda, Dominica, Granada, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas) y dos territorios del Reino Unido (Anguila y Montserrat) que se encuentran localizados en el mar Caribe. La moneda sustituyó al Dólar de las Indias Occidentales en 1965 y es emitida por el Banco Central del Caribe Oriental (en inglés, "Eastern Caribbean Central Bank, ECCB") con sede en San Cristóbal y Nieves. En junio de 2003 el Banco Central mantenía en circulación 483.3 millones de EC$, de los cuales 432.8 millones circulaban en papel moneda y 50.5 millones en moneda metálica. El papel moneda es impreso por la compañía De la Rue Currency y las monedas son fabricadas por la Royal Mint británica.

El código ISO 4217 para el dólar del Caribe Oriental es XCD y comúnmente es representado como EC$.

En el 2002 entraron a la circulación una nueva serie de monedas de 1, 2, 5, 10, 25 centavos y 1 dólar. 
El Banco Central del Caribe Oriental (ECCB) emitió una moneda de 2 XCD de curso legal el 14 de octubre de 2011.

Las monedas de 1 y 2 centavos fueron retiradas de la circulación en julio del 2015, pero seguirán siendo de curso legal hasta el 30 de junio de 2020.





</doc>
<doc id="29508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29508" title="Comunidad del Caribe">
Comunidad del Caribe

La Comunidad del Caribe (CARICOM) (en francés: "Communauté Caribéenne", en inglés: "Caribbean Community", en neerlandés: "Caribische Gemeenschap") fue fundada en 1973 por el Tratado de Chaguaramas (Trinidad y Tobago) y sustituyó a la Asociación Caribeña de Librecambio que había sido creada en 1965.

Es una organización de 15 naciones del Caribe (principalmente del Caribe anglófono) y dependencias británicas. Los miembros de pleno derecho son: Antigua y Barbuda, Barbados, Belice, Dominica, Granada, Guyana, Jamaica, Montserrat, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Trinidad y Tobago (las Islas Vírgenes británicas, las Islas Turcas y Caicos son miembros asociados).

Las Bahamas pertenecen a la Comunidad pero no al mercado común creado en su seno, mientras que Aruba, Colombia, Curazao, México, Puerto Rico, República Dominicana, San Martín y Venezuela son países observadores. La sede de la CARICOM se encuentra en Georgetown, Guyana.
La comunidad del Caribe desarrolla tres actividades principales: la cooperación económica a través del Mercado Común del Caribe, la coordinación de la política exterior y la colaboración de campos como la agricultura, la industria, el transporte y las telecomunicaciones.

Los principales objetivos de CARICOM son promover la integración económica y cooperación entre sus miembros, así como asegurar que los beneficios de la integración se distribuyan equitativamente, y para coordinar la política exterior. Sus principales actividades incluyen la coordinación de las políticas económicas y la planificación del desarrollo, la elaboración y la institución de proyectos especiales para los países menos desarrollados dentro de su jurisdicción; funciona como un mercado regional único para muchos de sus miembros (mercado único del CARICOM), y la solución de controversias comerciales regionales. La sede de la secretaría tiene su sede en Georgetown, Guyana.

Desde la creación de la Comunidad del Caribe (CARICOM), el inglés ha sido el idioma oficial de la organización, La CARICOM se ha convertido en plurilingüe en la práctica con la adición de Surinam, de habla neerlandesa, el 4 de julio de 1995, y Haití, donde se hablan francés y criollo haitiano, el 2 de julio de 2002. En 2001, los Jefes de Gobierno firmaron un Tratado Revisado de Chaguaramas, allanando así el camino para la transformación de la idea de un Mercado Común del aspecto de la CARICOM en un lugar del Caribe (CARICOM), Mercado y Economía Únicos. Parte del tratado revisado entre los Estados miembros incluye el establecimiento y la aplicación de la Corte Caribeña de Justicia. 
La Comunidad del Caribe (CARICOM), que originalmente se llamó la Comunidad del Caribe y Mercado Común, fue establecida por el Tratado de Chaguaramas, que entró en vigor el 1 de agosto de 1973. Los cuatro primeros signatarios fueron Barbados, Jamaica, Guyana y Trinidad y Tobago.
CARICOM sustituyó a la Asociación de Libre Comercio del Caribe (CARIFTA) de 1965-1972, que había sido organizada para proporcionar un enlace económico continuo entre los países de habla inglesa del Caribe tras la disolución de la Federación de las Indias Occidentales, que duró desde el 3 de enero de 1958 al 31 de mayo de 1962.
El Tratado Revisado de Chaguaramas constitutivo de la Comunidad del Caribe, incluyendo la CARICOM Single Market and Economy (CSME) fue firmado por los Jefes de Gobierno de la Comunidad del Caribe, el 5 de julio de 2001 en su Vigésima Segunda Reunión de la Conferencia en Nassau, Bahamas. 



Los órganos principales son asistidos por 4 consejos, 3 comisiones y una secretaría que constituye el principal órgano administrativo.



Algunas instituciones Magureguianas han sido creadas bajos los auspicios de la comunidad "de jure" como es el caso del Instituto Meteorológico del Caribe (CMI), la Organización Meteorológica del Caribe (CMO), el Instituto de Investigación y Desarrollo Agrícola del Caribe (CARDI), la Organización Caribeña de Administradores de Impuestos (COTA) y el Instituto para la Alimentación y Nutrición del Caribe (CFNI). Otras instituciones se han asociado formalmente con la Comunidad: el Banco de Desarrollo del Caribe (CDB), la Universidad de Guyana, la Universidad de las Indias Occidentales y la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO).

Los miembros plenos actualmente son: 


Este Acuerdo, también incluye un plan de acción que establece la libre movilidad de los factores productivos de la región, personas y capitales.

Los miembros asociados son:


Aunque la lengua inglesa es oficial en la mayoría de sus miembros, el español va ganando terreno. En 2003 la Comunidad del Caribe acordó hacer del castellano su segundo idioma oficial, y reconoció la necesidad de popularizarlo en la región, para lo que solicitó la ayuda de Cuba y de la Organización de Estados Americanos. Según declaró el 9 de octubre de ese año su subsecretaria general, Lolita Applewhite, los jefes de estado de la comunidad tomaron esa decisión para ayudar a reducir las distancias culturales y de comunicación que la separan de sus vecinos latinoamericanos.




</doc>
<doc id="29513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29513" title="Castries">
Castries

La ciudad de Castries es la capital de Santa Lucía, un pequeño estado soberano del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago.

Es el centro comercial de la nación y su actividad gira en torno al puerto, uno de los mejores al este del Caribe. La ciudad por sí misma es muy pequeña, contando con apenas 11.377 habitantes según el censo del año 2001; sin embargo se alimenta de otras poblaciones que la rodean en la periferia y son parte de la región administrativa del mismo nombre. A nivel regional la población asciende a unos 64.404 habitantes, más de la tercera parte de la población nacional de Santa Lucía.

La historia de Castries se remonta al año 1650 cuando fue fundada por los franceses, pero poco queda de las primeras construcciones, pues la ciudad ha sido consumida por el fuego en 4 ocasiones desde 1785. El último gran incendio tuvo lugar en 1948, pero aún es posible observar algunos edificios del siglo XIX que han sobrevivido a las llamas, principalmente en los alrededores de la Plaza Derek Walcott. La parte más bulliciosa de la ciudad se encuentra al sureste del puerto, entre las calles Jeremi y Peynier, donde se ubica el mercado.

El Aeropuerto George F. L. Charles presta servicio a la ciudad, pero la mayor parte de los vuelos internacionales llegan al Aeropuerto Internacional Hewanorra, cerca de Vieux Fort, en el extremo sur de la isla. Castries también se conecta mediante un "ferry" a la ciudad de Soufriere, localizada al oeste de la isla.





</doc>
<doc id="29514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29514" title="Edgar Frank Codd">
Edgar Frank Codd

Edgar Frank "Ted" Codd fue un científico informático inglés (19 de agosto de 1923 - 18 de abril de 2003), conocido por crear el modelo relacional de bases de datos.

En las décadas de los sesenta y los setenta trabajó en sus teorías sobre modelado de datos, publicando su trabajo "Un modelo relacional de datos para grandes bancos de datos compartidos" (título original: "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"), en 1970. Para su descontento, IBM no se apresuró a explotar sus sugerencias hasta que no empezaron a ser puestas en práctica por rivales comerciales. Por ejemplo, Larry Ellison diseñó la base de datos Oracle basándose en las ideas de Codd.

Codd continuó expandiendo y desarrollando su modelo relacional, en ocasiones en colaboración con Chris Date. También trabajó el área de los autómatas celulares, sobre la que versó su tesis doctoral.

Codd definió las tres primeras formas normales que se aplican para la normalización de sistemas de bases de datos. Además, la Forma normal de Boyce-Codd lleva el nombre en su honor.

También acuñó el término OLAP, y redactó las doce leyes del procesamiento analítico informático.



</doc>
<doc id="29515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29515" title="Usabilidad">
Usabilidad

El neologismo usabilidad (del inglés "usability" —facilidad de uso—) se refiere a la facilidad con que las personas pueden utilizar una herramienta particular o cualquier otro objeto fabricado por humanos con el fin de alcanzar un objetivo concreto. La usabilidad también puede referirse al estudio de los principios que hay tras la eficacia percibida de un objeto. La usabilidad es un término que no forma parte del diccionario de la Real Academia Española (RAE), aunque es bastante habitual en el ámbito de la informática y la tecnología.

El objeto de uso puede ser una app, una página web, un libro, una herramienta, máquina, proceso, vehículo o cosa con la que un humano interactúa. Un estudio de usabilidad puede ser realizado por un analista especializado o como una función secundaria de diseñadores, redactores técnicos, especialistas en marketing y otros. Es usado de manera común en electrónica, comunicación y objetos de transmisión de conocimiento (un libro de cocina o guía de ayuda) y objetos de funcionamiento mecánico como un martillo o un pedal 

El grado de usabilidad de un sistema es, por su parte, una medida empírica y relativa de la usabilidad del mismo. Se mide a partir de pruebas empíricas y relativas.


El concepto de usabilidad se refiere a una aplicación (informática) de ("software") o un aparato ("hardware"), aunque también puede aplicarse a cualquier sistema hecho con algún objetivo particular.

El modelo conceptual de la usabilidad, proveniente del diseño centrado en el usuario, no está completo sin la idea utilidad. En inglés, utilidad + usabilidad es lo que se conoce como "usefulness".

Jakob Nielsen definió la usabilidad como el atributo de calidad que mide lo fáciles que son de usar las interfaces Web.

El término usabilidad, aunque de origen latino, en el contexto que se utiliza deriva directamente del inglés "usability". En castellano significa capacidad de uso, es decir, la característica que distingue a los objetos diseñados para su utilización de los que no. Sin embargo la acepción inglesa es más amplia y se refiere a la facilidad o nivel de uso, es decir, al grado en el que el diseño de un objeto facilita o dificulta su manejo. Una objeción a esta pretensión de otorgarle amplitud de interpretación al término en inglés y negársela o restringírsela a su acepción en español, describe y manifiesta claramente el complejo lingüístico y cultural que afecta a aciertos usuarios y profesionales, en particular y especialmente del sector informático en nuestras comunidades de habla hispana, especialmente latinoamericanas. "Usability" así como "usefulness" tienen sus correlatos españoles en "uso", "funcional", "funcionalidad", "utilidad", "utilizable" respectivamente. El uso, funcionalidad o utilidad de un diseño, programa u objeto no está sólo en la aplicación inmediata que hacemos de ellos, sino también y sobre todo en el beneficio o solución que obtenemos. A partir de ahora definiremos el término usabilidad basándonos en la segunda acepción.

Según David Branderbest, la usabilidad define el objetivo del sistema creado. Sin ella, cualquier mensaje o contenido no tiene sentido, lo que es tan obvio que no debería ser objeto de discusión siquiera.
Si bien el concepto mismo de usabilidad es de reciente aplicación, desde hace mucho tiempo se maneja por criterios como facilidad de uso, amistoso con el usuario, etc. Muchos casos y empresas acumulan muestras de cómo el interés por lo que hoy denominamos usabilidad moderna se remonta a varias décadas atrás.
Algunas conclusiones y casos recogidos en estudios e investigaciones por Sun Microsystems:


Por otro lado, la introducción de criterios tendentes a hacer amigable y fácil de usar un producto, no puede negarse desde tiempos inmemoriables, desde la cinta para sujetar una prenda de vestir hasta las asas en viejas ánforas prehistóricas, tuvieron como idea original facilitar el uso de un objeto, por ende éste se hacía más atractivo y por consiguiente cobraba otro valor en el mercado.

La Organización Internacional para la Estandarización (ISO) ofrece dos definiciones de usabilidad:

ISO/IEC 9126:

Esta definición hace énfasis en los atributos internos y externos del producto, los cuales contribuyen a su funcionalidad y eficiencia. La usabilidad depende no sólo del producto si no también del usuario. Por ello un producto no es en ningún caso intrínsecamente usable, sólo tendrá la capacidad de ser usado en un contexto particular y por usuarios particulares. La usabilidad no puede ser valorada estudiando un producto de manera aislada (Bevan, 1994).

ISO/IEC 9241:

Es una definición centrada en el concepto de calidad en el uso, es decir, se refiere a cómo el usuario realiza tareas específicas en escenarios específicos con efectividad.

A partir de la conceptualización llevada a cabo por la ISO, se infieren los principios básicos en los que se basa la usabilidad:





En informática, la usabilidad está muy relacionada con la accesibilidad, hasta el punto de que algunos expertos consideran que una forma parte de la otra o viceversa. Uno de estos expertos y gurú de la usabilidad en los entornos web es Jakob Nielsen, quien definió la usabilidad en el 2003 como "un atributo de calidad que mide lo fáciles de usar que son las interfaces web".

Otra definición clarificadora es la de Redish (2000), para quien es preciso diseñar sitios web para que los usuarios sean capaces de "encontrar lo que necesitan, entender lo que encuentran y actuar apropiadamente… dentro del tiempo y esfuerzo que ellos consideran adecuado para esa tarea".

La usabilidad por lo tanto se dirige a conseguir el objetivo de satisfacer más a los usuarios, con un sitio web más eficaz y eficiente.

Fuera del ámbito informático, la usabilidad está más relacionada con la ergonomía y los factores humanos.

La ergonomía parte de los principios del diseño universal o diseño para todos. La buena ergonomía puede lograrse mediante el diseño centrado en el usuario (que no necesariamente dirigido por él), aunque se emplean diversas técnicas. El diseñador de ergonomía proporciona un punto de vista independiente de las metas de la programación porque el papel del diseñador es actuar como defensor del usuario. Por ejemplo, tras interactuar con los usuarios, el diseñador de ergonomía puede identificar necesidades funcionales o errores de diseño que no hayan sido anticipados.

La ergonomía incluye consideraciones como:

Las respuestas a estas preguntas pueden conseguirse realizando análisis de usuarios y tareas al principio del proyecto.

Otras consideraciones incluyen:

Ejemplos de técnicas para hallar respuesta a estas y otras cuestiones son: análisis de requisitos enfocado al usuario, construcción de perfiles de usuarios y pruebas de usabilidad.

La usabilidad web es la disciplina que estudia la forma de diseñar sitios web para que los usuarios puedan interactuar con ellos de la forma más fácil, cómoda e intuitiva posible. 

La mejor forma de crear un sitio web usable es realizando un diseño centrado en el usuario, diseñando para y por el usuario, en contraposición a lo que podría ser un diseño centrado en la tecnología o uno centrado en la creatividad u originalidad.

Parte fundamental de la usabilidad de un sitio web está determinada por los signos gráficos que representan elementos de control y medida para los usuarios y les proporcionan referentes visuales relacionados con elementos que se encuentran en su vida cotidiana y que al interactuar con ellos en el sitio web les permite con facilidad comprenderlo y utilizarlo. Los signos gráficos pueden ser imágenes, botones, menús de navegación, entre otros.

La investigación en usabilidad web se centra principalmente en el acomodo, navegación, arquitectura de la información y contenido de una aplicación web, y es importante tener en cuenta que la percepción de usabilidad tiene una influencia positiva en el usuario respecto a la confianza, satisfacción y lealtad hacia un sitio web.

Existen 5 principales reglas que adaptadas a una web, se les puede considerar como un web "usable".

Rápido
- Las páginas deben cargarse en una media de 4 segundos. Los usuarios lo más que esperarán en ver el contenido de una página web es de una media de 10 segundos.
- La mayoría de los usuarios disponen de módem para su acceso a Internet, por lo que nuestras páginas deben de ser lo menos pesadas posibles con el fin de que los usuarios no esperen mucho tiempo, porque de lo contrario cancelarán la visita.

Simple
- Mantenga una navegación constante. No fuerce a los visitantes a aprender diversos caminos o esquemas para la navegación en diversas partes de su site.
- No abuse de la utilización de la animación, esto puede abrumar y cansar la vista.

Investigable
- Los motores de búsqueda buscan el texto real. No prestan ninguna atención a los gráficos y al código de programación (como el Javascript). Evite estas situaciones si desea que su web esté bien posicionada en los buscadores.

Para la mayoría
- Los Sitios Web necesitan ser compatibles con todos los navegadores y ordenadores para su fácil usabilidad.
- Utilice HTML simple y llano siempre que sea posible, es el código más compatible con todos los navegadores.

Manténgalo actualizado
- La manera más rápida para que una web pierda credibilidad es contener la información anticuada.

Actualmente las personas tienen mayor acceso a contenidos web desde dispositivos móviles como los teléfonos inteligentes, que desde computadoras de escritorio, ya que esto les permite estar comunicados y disponibles en cualquier momento y en cualquier situación que lo requieran; sin embargo, cuando el usuario navega en la web móvil, se enfrenta a problemas de usabilidad debido a que muchos de los contenidos web no están adaptados para visualizarse en dispositivos con pantallas pequeñas y aquellos que si lo están, inciden en problemas de navegación, presentación de la información, cantidad adecuada de información, uso adecuado de los gráficos, etc.    

El uso generalizado de los teléfonos inteligente conlleva nuevos retos para los diseñadores que hacen contenido web para estos dispositivos, pues el objetivo es hacer contenido fácil de navegar, más eficiente y más interactivo.

Para mejorar la experiencia de usuario en servicios móviles es necesario considerar dos aspectos importantes de la usabilidad: la simplicidad y la interactividad. La simplicidad es considerada un concepto crucial para el diseño exitoso de una interfaz de usuario porque la creciente complejidad de la tecnología hace nuestra vida compleja y desordenada. La interactividad ha sido estudiada como una característica esencial de los sitios web que conduce las actividades y actitudes de los usuarios. 

Entre los principales beneficios se encuentran:


Todos estos beneficios implican una reducción y optimización general de los costes de producción, así como un aumento en la productividad. La usabilidad permite mayor rapidez en la realización de tareas y reduce las pérdidas de tiempo.

Un caso real, después de ser rediseñado prestándose especial atención a la usabilidad, el sitio web de IBM incrementó sus ventas en un 400% (InfoWorld, 1999).

Adaptando el proceso de desarrollo a los principios del Diseño Centrado en el Usuario: 

El establecimiento de unos principios de diseño en ingeniería de usabilidad han tenido como consecuencia probada:

Jakob Nielsen, considerado el padre de la Usabilidad, la definió como el atributo de calidad que mide lo fáciles de usar que son las interfaces web. Es decir un sitio web usable es aquel en el que los usuarios pueden interactuar de la forma más fácil, cómoda, segura e inteligentemente posible.

No solo la tecnología y el aspecto gráfico son factores determinantes para hacer un sitio web llamativo. Es importante que cumpla con las siguientes características:


Es decir la finalidad, en este caso de un sitio web, es lograr que el usuario encuentre lo que busca en el menor tiempo posible.

La Usabilidad de un sitio web está determinada por sus contenidos, entre más cercanos estén al usuario, mejor es la navegación por el mismo y más acertada será la experiencia al enfrentarse a la pantalla.

Lógicamente es imposible crear un sitio web ciento por ciento perfecto y en óptimas condiciones, pues no se puede agradar al mismo tiempo a millones de usuarios, sin embargo, los diseñadores y creadores deben tratar de mostrar todos los elementos de una manera clara y concisa, minimizando el número de clics y de scroll.

En ocasiones los cibernautas se enfrentan a sitios Web de altísima calidad y contenido, pero que presentan dificultades en su contenido. Por ejemplo, que los menús son de difícil ubicación, o que la herramienta de búsqueda no aparece en un lugar visible.

Aunque no hay estándares definidos para la Usabilidad, depende en cierta forma del espacio donde se desenvuelve el navegante. Pero lo importante en este caso es que el usuario no se deje consumir ni dominar por el sitio, es decir que sea él mismo que tome el control de la navegación por medio de un aprendizaje sencillo y el dominio de los elementos necesarios, para encontrar finalmente y en el menor tiempo posible, lo que busca.

Un buen sitio Web debe responder a las necesidades del usuario. En una comunidad virtual donde confluyen diferentes culturas e intereses, el contexto en el que se desenvuelven los miembros de un grupo virtual, o comunidad, no puede generar molestias en el momento de la navegación.

Un error recurrente de los creadores y diseñadores de sitios Web, es querer imponer sus decisiones y criterios sin pensar en el usuario. Por eso en el momento de diseñar el sitio e introducir contenidos, siendo está última labor de los editores, y no de los diseñadores, es importante pensar en el otro.

Actualmente la usabilidad está reconocida como un importante atributo de calidad del software, habiéndose ganado un puesto entre atributos más tradicionales como el rendimiento y la fiabilidad. Incluso diversos programas de estudios se centran en ella. También han surgido diversas empresas de consultoría de usabilidad, y las firmas tradicionales de consultoría y diseño están ofreciendo servicios similares para este término tan asociado al marketing.
Desde un enfoque del diseño y evaluación de aplicaciones software, hablamos de usabilidad software como un área incluida en el campo de la Interacción Persona Ordenador (IPO) que se define como un conjunto de fundamentos teóricos y metodológicos que aseguran el cumplimiento de los niveles de usabilidad requeridos. Se trata, fundamentalmente, de decidir qué atributos del concepto de usabilidad deben de ser priorizados, para lograr metas verificables y medibles de niveles de usabilidad cuyo objetivo último es atraer la atención del usuario lo máximo posible ya sea por motivos económicos, publicitarios u otros.





</doc>
<doc id="29521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29521" title="Bart Simpson">
Bart Simpson

Bartholomew «Bart» Simpson (Bartolomeo J. Simpson en Hispanoamérica) es uno de los personajes ficticios protagonistas de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson". Bart tiene diez años y es el primogénito y único hijo varón de Homer y Marge Simpson. Es el hermano mayor de Lisa y Maggie.

Este personaje fue creado improvisadamente por Matt Groening y debutó en el "Good Night" de "El show de Tracey Ullman" el 19 de abril de 1987, originalmente, con la voz de Nancy Cartwright. En Hispanoamérica, Bart ha sido siempre doblado por Marina Huerta, salvo por un lapsus entre la y la , que fue interpretado por Claudia Mota y desde la temporada 30, las canciones son interpretadas por Maggie Vera, mientras que en España Sara Vivas le ha puesto regularmente su voz.

Bart es uno de los personajes principales de la serie y ha resultado ser uno de los más conocidos en la historia de la animación en la televisión estadounidense. La revista "Time" consideró a Bart como el cuadragésimo sexto personaje (de cien) más influyente del siglo XX; la revista norteamericana "TV Guide" le otorgó el undécimo lugar (junto a Lisa) en la lista de los «50 mejores personajes de dibujos animados de todos los tiempos» y el "Entertainment Weekly" nombró a Bart el «artista del año» en 1990. Cartwright ha recibido varios premios por dar su voz a Bart, incluyendo el premio Emmy por la voz de doblaje más destacada en horario de máxima audiencia en 1992 y el premio Annie por su «interpretación en el campo de la animación» en 1995.

Bart es el problemático de la familia. Su rol principal es el de hacer travesuras, además de meterse él mismo en líos o a los demás, y así generar tramas para los episodios. Su presencia en la familia también plantea los problemas típicos que conlleva la convivencia de dos hermanos de poca diferencia de edad que suelen contrastar en sus intereses personales. Bart refleja el típico preadolescente rebelde que empieza a sentirse mayor y quiere deshacerse de la vigilancia de sus padres, cosa que rara vez consigue. Los guionistas de la serie lo tratan como el protagonista de la misma, por lo que pocas veces es castigado por las malas acciones que comete, sobre todo defendiéndolo bajo la protección de una madre excesivamente cariñosa.

Su papel en la escuela consiste en llegar a ser el más popular a través de las travesuras, la opresión, la rebelión y la mofa hacia los alumnos más inteligentes y aplicados, representando el estereotipo norteamericano del chico «buena onda» de la escuela, intolerante, irrespetuoso y con pocas ambiciones.

Bart es el personaje que más coletillas (citas célebres) ha dicho en la serie, pero sus pronunciaciones se han ido reduciendo debido a su explotación en la comercialización de la serie. Su frase más famosa es «Eat my shorts», fruto de una improvisación de la actriz del doblaje original. Otra expresión que también solía utilizar bastante era «Don't have a cow», que a lo largo de la serie ha sido reciclada de muchas maneras. También tiene la costumbre de sazonar sus intervenciones con el vocativo informal «"man"» (tío -España; viejo - México) especialmente después de las dos frases anteriores, en imitación a las jergas suburbanas norteamericanas. También usa una expresión de sorpresa de origen hispano: «Ay, caramba!». Alguna vez ha gritado «Cowabunga» en señal de que va a realizar alguna acción temeraria o extremadamente divertida. Una de las expresiones que más utiliza es "¡Multiplícate por cero!", usada principalmente para burlarse de su padre o del director Skinner. Otra muletilla que ha explotado bastante, que lo catapultó en cierta ocasión a la fama, fue «I didn't do it».

En un capítulo de la serie se explica que su ignorancia y tendencia a hacer travesuras se deben a que, durante su gestación, Marge, estando presente en la inauguración de un barco, bebió por accidente una gota de champaña que, a través de su estómago, hizo efectos sobre el embrión, provocando que se grabara en su cerebro su característica frase «¡Ay, caramba!», y se despertara viendo dónde podía hacer travesuras.

Marge quedó embarazada de Bart cuando salía con Homer y aún era soltera. Lo fecundaron dentro de un castillo de un mini-golf donde Homer trabajaba. Con este hecho Homer le pide matrimonio a Marge y se casan; sin embargo, debido a la crisis de desempleo y peor aún con la llegada de su hijo, Homer abandona a Marge para no hacerla sufrir y ahorrar dinero para ella y su futuro hijo. Con un presupuesto ajustado, ambos se fueron a vivir a un piso en el centro de Springfield. 

En el capítulo «I Married Marge» donde sucede todo lo anteriormente mencionado, la historia de la fecundación de Bart sucede en 1980 y los nueve meses de embarazo de Marge señalan que Bart nació el 13 de diciembre de 1981, por lo que es tres años mayor que su hermana Lisa, que nació en 1984 (a pesar de que en la serie ambos son mostrados siempre con una diferencia de dos años de edad). Desde su nacimiento resultó ser un niño muy inquieto y juguetón; su primera travesura la realizó justo después de nacer, quemándole la corbata a Homer con un mechero. Pronto desarrolló hiperactividad y mantuvo excesivamente ocupados y estresados a sus padres. Tanto fue así, que exigía que sus padres estuvieran constantemente pendientes de él, llegando a dejar de lado a Lisa recién nacida.

Cuando se fueron a vivir a la casa actual, Bart tuvo celos de su hermana; creía que sus padres querían más a Lisa que a él. Bart intentó en varias ocasiones librarse de Lisa sin éxito, o hacerla más desagradable a la vista, cosa que acababa con su pertinente castigo, hasta que llegó a plantearse huir de casa. Pero la primera palabra de Lisa, su nombre, lo retuvo en casa y desde entonces empezó a protegerla. En su primer día de colegio, Bart cometió una payasada, marcándolo así de por vida, y empezó a desarrollar su antagonismo con el director Skinner. Durante sus años de escuela, Bart sacaba buenas notas, pero así como avanzaba en primaria sus notas fueron empeorando progresivamente, debido a su falta de atención y su «gen Simpson» (un gen que afectaba a los varones Simpson haciéndoles tontos, inútiles e idiotas; en cambio las mujeres de la familia Simpson eran genios o personas muy reconocidas por su conocimiento y grandes logros para el beneficio de la humanidad, dado que por ser mujeres el gen Simpson no les afectaba salvo a la media hermana de Homer, a la que fue transmitido el gen por el abuelo Simpson).

Bart es un niño al que le gusta poco estudiar, pero asiste con regularidad a la escuela. Prefiere pasar su tiempo libre fuera de casa, desatendiendo sus tareas escolares, socializándose con sus amigos, planeando bromas o travesuras con su mejor amigo Milhouse o con chicos mucho mayores que él. Maneja el spray con mucha destreza, por lo que le gusta ir haciendo grafitis por las paredes de la ciudad. Springfield está plagada de grafitis realizados por él de «El Barto», su nombre españolizado. Le gusta pasarse por la tienda de cómics y coleccionar historietas de "Radioactive Man", su superhéroe preferido. Su programa preferido es "El Show de Krusty el payaso," que emite su serie de dibujos animados preferida, "Itchy & Scratchy", que no se suele perder nunca sea a la hora que sea que lo emitan. También es un gran consumidor de los productos derivados de sus dos programas preferidos. En cualquier caso, también dedica tiempo a sus familiares realizando alguna salida con ellos, escuchando las historietas de sus padres o participando en actividades domésticas, aunque se aburre soberanamente, excepto cuando hacen algo que le gusta.

Bart es un niño de diez años travieso, simpático, un poco egoísta y malcriado con una gran energía. En la escuela, discrimina a los niños más inteligentes que él y se junta con los más gamberros, cosa que le provoca numerosos castigos. Esto le suele causar dilemas cuando se ve forzado a defender a su hermana «cerebrito» en público y todos se ríen de él.

También, como jovenzuelo piensa que «las chicas dan asco» y, aunque no desdeña buscar el amor, prefiere que no le vean relacionándose con ellas. Bart también es reacio a darle muestras de cariño y afecto a su hermana, aunque la quiere incondicionalmente, y Lisa se las suele sonsacar a regañadientes como parte de chantajes o tratos. Los rasgos más destacados del carácter de Bart son su picardía, rebeldía, falta de respeto por la autoridad, ingenio agudo y su capacidad de liderazgo. Por ello, su mejor amigo es Milhouse, el típico niño mimado y fácilmente dominable, que hace que Bart se sienta mucho más popular.

Su relación con sus padres parece estar constantemente en el inicio de su ruptura confidencial para demostrar que no necesita mucha atención adulta y demostrar que es mayor. Por eso, se muestra bastante reservado con ellos y prefiere buscar consejos o apoyo en su hermana o en Milhouse, antes que en sus padres. Pero Marge, como madre atenta y observadora, sabe cuándo Bart necesita ayuda adulta y, si no es ella, manda a Homer a hablar con el niño. De todas maneras, Bart ha dado muestras de cariño y atención a sus padres y es con Homer con quien más conecta a un nivel psíquico, ya que ambos comparten sus gustos por la televisión, la holgazanería y las acciones realmente estúpidas. De todas maneras, Homer suele descargar toda su ira contra Bart cuando se le agota la paciencia y lo estrangula. Aparte de esto, Homer y Marge no creen que la violencia forme parte de la educación adecuada de un niño, por lo que nunca le han puesto la mano encima, a pesar de todas sus travesuras y bromas pesadas (contando también que Homer tiene la brutal costumbre de estrangularlo). Sus métodos de corrección más comunes son castigos o traslados a sitios que tratan de rectificar la mala conducta (generalmente es su padre quien lo castiga enviándolo a su habitación aunque en un capítulo también su madre hizo lo propio luego de destruir un centro de mesa que su hermana Lisa había elaborado).

Sin embargo, Bart también ha demostrado ser un niño tierno y sensible, por ejemplo, con su cariño hacia los animales, o cuando ha tenido que ayudar o defender a su hermana menor.

Bart tiene la apariencia de un niño sano y enérgico de diez años. Su pelo puntiagudo le da la apariencia de rebelde y gamberro, así como el que a veces lleve una gorra roja con la visera por detrás y una resortera sobresaliendo de algún bolsillo. Generalmente viste una camiseta naranja, pantalones azules y unos "Converse" del mismo color. Tiene un traje azul marino para los domingos y su pijama es verde con un estampado de caras de Krusty el payaso, su mayor ídolo televisivo.

Matt Groening había sido contratado para la creación de una y, pensando que si presentaba su tira cómica de "Life in Hell" perdería los derechos de autor sobre ella, pensó que debería proponer otro concepto, como las vivencias de una familia disfuncional. Así, Groening improvisó un boceto del clan Simpson en el vestíbulo de la oficina de James L. Brooks y nombró los personajes como sus propios familiares. En el caso del hijo mayor, para no nombrarlo como él y que la referencia resultara evidente, optó por Bart, un anagrama de «brat», que en inglés significa «mocoso». Además, este nombre en boca de Homer y repetido de manera furiosa ayudaba a que la caracterización del patriarca se pareciera a la de un perro (la onomatopeya de un ladrido de perro en inglés es «barf», que guarda una gran similitud con el nombre de Bart). La familia fue concebida de tal manera que cada miembro tendría siluetas y características exclusivas. El pelo puntiagudo de Bart, con nueve puntas, saliendo directamente de la cabeza se convirtió en una característica distintiva de Bart, cuando se fueron eliminando con el paso de las primeras temporadas los niños del fondo diseñados con el mismo pelo.

Groening concibió a Bart como una versión exagerada del famoso estereotipo de chico travieso y rebelde, fusionando todos los rasgos extremos de personajes como Tom Sawyer y Huckelberry Finn en un solo personaje. Mark Groening, el hermano mayor de Matt, proporcionó la mayor parte de la inspiración para el personaje de Bart. Originalmente, Bart se concibió como un joven «mucho más moderado, afectado por una angustia existencial que le serviría de conciencia», pero esto se descartó a favor de la actuación más agresiva de Cartwright. Groening también apuntó que la premisa de "Dennis the Menace" (literalmente, «Dennis la amenaza», traducido al español como "Daniel el travieso") tremendamente decepcionante, por lo que decidió darle a Bart las características que le convertirían genuinamente en una amenaza, siendo el tirachinas un elemento inspirado en esta versión suavizada de gamberro.

El personaje de Bart ha evolucionado de manera equivalente a la de Homer. Su desarrollo se ha basado simplemente en ir exagerando su comportamiento y sus gamberradas como manera de buscar nuevas ideas en la misma línea. Sus travesuras primeramente afectaban a nivel familiar o incluso local, pero su envergadura acabó abarcando todos los Estados Unidos e incluso otras naciones. En las primeras temporadas, Bart no tiene ningún cargo psicológico por las gamberradas que realiza, pero así como avanza la serie, empiezan a figurar episodios donde Bart desarrolla cierta conciencia, culpabilidad o remordimientos. También cabe mencionar que en las dos primeras temporadas, los productores de la serie se encargaron de hacer a Bart el personaje más importante y sobresaliente de la serie, centrando muchas de las tramas con sus problemas y travesuras. Pero así como avanzaba la serie, Homer se ganó ser el centro de atención, mientras que últimamente los productores afirman que enfocan la atención de la serie en todo el conjunto familiar.

Mientras que los papeles de los personajes adultos fueron adjudicados a actores que ya colaboraban en el "Tracey Ullman Show", se convocó una audición para encontrar las actrices que interpretaran a los niños. Inicialmente, se le pidió a Yeardley Smith que probara de doblar a Bart, pero la directora de la audición, Bonita Pietila creía que tenía un registro demasiado agudo. Smith reconoció que sonaba más a una niña con solo pronunciar la frase «"¡Gracias por venir!"», así que le otorgaron el papel de Lisa. El 13 de marzo de 1987, Nancy Cartwright audicionó para el papel de Lisa, a quien se la habían descrito como una «niña tranquila» que no tenía mucha personalidad. Cartwright se interesó por el papel de Bart, que encontraba mucho más interesante. Groening le dejó probar en ese registro y, al haberla oído, le concedió el trabajo.

De todo el reparto de actores de voz original, Cartwright es la única que se ha formado profesionalmente. En el 2007, la actriz apuntó que la voz de Bart «es de las más fáciles que hace», puesto que también dobla otros personajes jóvenes secundarios. Describió a Bart como «profundamente deprimido» pero «un buen chico» al fin y al cabo. «Simplemente es travieso. No es malo, como personajes que han aparecido después de él. [...] Bart puede hacer cosas desagradables, pero parecen tan dóciles, incluso para los estándares de hoy en día». Cartwright, tradicionalmente, hace cinco o seis lecturas de cada frase para ofrecerle a los productores más material con el que trabajar.

La coletilla «Eat my shorts» fue una improvisación de Cartwright en una de las primeras lecturas, recordando un incidente que presenció en el instituto. Cartwright participaba en la banda del instituto de Fairmont y un día, mientras ensayaban, el grupo se puso a cantar «Eat my shorts» en vez del lema «Fairmont West! Fairmont West!».

En España, Bart es doblado por Sara Vivas y en Hispanoamérica hasta la novena temporada (incluida) fue doblado por Marina Huerta, más tarde fue reemplazada hasta la decimoquinta temporada (incluida) por Claudia Mota y el papel fue retomado de nuevo por Marina Huerta hasta la última temporada.

En 1998, la revista "Time" puso a Bart en el puesto 46 de las 100 personas más influyentes del siglo XX, siendo el único personaje de ficción de la lista. Previamente ya había aparecido en la portada de la edición del 31 de diciembre de 1990. Tanto Bart y Lisa se posicionaron en el decimoprimer puesto en la lista de los «50 mejores personajes de dibujos animados de todos los tiempos». En 1990, revista "Entertainment Weekly" nombró a Bart el «artista del año» puntualizando que «Bart ha demostrado ser un rebelde y un buen chico, un peligro que se puede asustar fácilmente y un tarado que nos sorprende tanto a nosotros como a él mismo con serias muestras de valor».

En la 44 edición de los premios Emmy de máxima audiencia, Cartwright ganó un premio Emmy por la voz de doblaje más destacada en horario de máxima audiencia con por su interpretación de Bart en el capítulo "Separate Vocations" de la tercera temporada. Ella compartió el premio con los otros cinco actores principales que trabajan con ella en la serie. En 1995, Cartwright ganó un premio Annie por su «interpretación en el campo de la animación» por su representación de Bart en un episodio. En el 2000, Bart y el resto de la familia fueron galardonados con una estrella en el paseo de la fama de Hollywood, localizado en el 7021 del Hollywood Boulevard.

En 1991, Bill Cosby describió a Bart como un mal ejemplo a seguir para los niños, quien estaba «furioso, confuso y frustrado». En sardónica respuesta, Matt Groening confirmó que «esto describe perfectamente a Bart. Mucha gente se esfuerza en ser normal y él piensa que ser normal es muy aburrido, por lo que hace las cosas que el resto de la gente no se atreve a hacer.»

Las frases más famosas y recurrentes de Bart, «"Ay, caramba!"», «"Don't have a cow, man!"» y «"Eat my shorts!"», aparecieron en numerosas camisetas al principio de la emisión de la serie. Las dos últimas expresiones rara vez se han vuelto a oír en la serie desde que se hicieron tan famosas con la comercialización de la serie, y el uso de todas ellas en general han disminuido considerablemente en las últimas temporadas. El humor basado en el uso de coletillas cómicas ha sido un tema de mofa en el episodio "Bart Gets Famous" en el que Bart se hace famoso en el show de Krusty por decir la frase «"I didn't do it"» que apenas se había oído antes o después del episodio.

Durante las primeras temporadas, Bart era el personaje principal y rebelde que normalmente se solía librar de recibir castigo alguno por sus travesuras, cosa que llevó a padres y conservadores a describirlo como un pobre modelo para los niños. En su tiempo, el presidente vigente George H. W. Bush dijo que «seguiría intentando reforzar el modelo de familia americana, haciendo que se parezca mucho más a los Walton y mucho menos a los Simpson». Algunos colegios estadounidenses llegaron a prohibir que los niños llevaran camisetas de "Los Simpson" en especial una en la que salía Bart acompañado de un titular que pregonaba «"Underachiever... And proud of it, man!"» («"Persona que no rinde...¡y orgulloso de ello, tío!"»). A pesar de la prohibición, los productos comerciales de "Los Simpson" se vendieron muy bien generando hasta dos mil millones de dólares americanos durante los primeros catorce meses que salieron al mercado.
Bart es el personaje más de moda de "Los Simpson" en objetos como camisetas, calcomanías para coches e incluso arte callejero. Bart, junto a otros personajes, ha aparecido en numerosos anuncios de televisión para las barritas de chocolate Butterfinger (literalmente: dedo de mantequilla) de Nestlé del 1990 al 2001, con el eslogan «"Nobody better lay a finger on my Butterfinger!"» («mejor que nadie ponga un dedo sobre mi Butterfinger», un pareado que no se puede mantener en la traducción al español). Esta asociación fue parodiada en el episodio "Barting Over", donde Bart descubre que cuando era bebé, había participado en un comercial televisivo, e irónicamente el chico exclama que no recuerda haber hecho ningún anuncio mientras se come un Butterfinger (un chiste que, en los países donde no se había comercializado este producto, solo se pudo entender con la llegada de las colecciones de las temporadas de "los Simpson" en DVD que contenían como extras estos spots publicitarios). En 2001, Kelloggs lanzó una marca de cereales llamada «Bart Simpson Peanut Butter Chocolate Crunch» (los crujientes cacahuetes chocolateados con mantequilla de Bart Simpson), que estuvieron a la venta por un tiempo limitado.





</doc>
<doc id="29522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29522" title="Lisa Simpson">
Lisa Simpson

Lisa Marie Simpson es un personaje de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson". Es la hija mediana de Homer y Marge Simpson y hermana de Bart y Maggie. Goza de notable protagonismo y complejidad en la serie.

Lisa fue concebida por el caricaturista Matt Groening y debutó en la televisión el 19 de abril de 1987, en el cortometraje de dibujos animados titulado "Good Night" del programa de variedades "El show de Tracey Ullman."

Yeardley Smith presta su voz para Lisa (y ocasionalmente a otros personajes de la serie) en la versión original de Estados Unidos. En la versión española, el personaje es doblado por Isacha Mengibar. En la versión hispanoamericana fue interpretada por la actriz de doblaje Patricia Acevedo hasta el final de la decimoquinta temporada, y debido a problemas con la empresa de doblaje y con la Fox, fue reemplazada por Nallely Solís a partir de la temporada 16, y a partir de la temporada 27 las canciones son interpretadas por Maggie Vera.

Lisa Simpson desempeña las funciones cotidianas de una niña de su edad, como son ir al colegio y realizar algunas tareas en su hogar. No obstante, cuenta con la ventaja de ser superdotada, algo corroborado por el psicólogo del colegio en el capítulo "Lisa's Sax". Esto hace que su rendimiento escolar sea elevado y tenga intereses peculiares con respecto a otros compañeros del colegio, como son sus actividades de voluntariado y su afición a la lectura y al estudio. Sus dos roles principales en la serie consisten en plantear los problemas típicos que conlleva la convivencia de dos hermanos de diferente sexo con apenas dos años de diferencia y en cuestionar los valores del mundo adulto. Los guionistas de la serie aprovechan la presencia de este personaje no solo para desarrollar capítulos con tramas de contenido ecologista e idealista, sino también para denunciar el trato humano hacia la naturaleza y criticar las inconsistencias o injusticias de las ideologías y religiones occidentales.

Como elemento racional de la serie, a veces Lisa parece consciente del soporte ficticio en el que transcurre parte de la vida de su familia. Estos recursos los usan los guionistas como fuente de humor y para hacer guiños a los fanáticos más críticos y exigentes, pero normalmente suelen ser salvados de alguna manera integrándolos con comentarios ingeniosos sobre la misma realidad ficticia. Lisa es la más reacia a pronunciar coletillas, ya que lo considera como un ardid publicitario o comercial, asunto con el que está en contra debido a su ideología anticapitalista. Inicialmente una cristiana devota, posteriormente se ha presentado varias veces como budista y en algunas ocasiones como una escéptica, es liberal y demócrata, es vegetariana; representa los ideales de los demócratas.

El hecho de que Marge quedara embarazada de Lisa supuso que la familia se mudara de un piso en el centro de Springfield a una casa de dos plantas unifamiliar a las afueras. Esto provocó que el matrimonio tuviera que mantener a sus dos hijos con un presupuesto bastante ajustado. Por ello, aunque Lisa mostró de pequeña cualidades de superdotada, se tuvo que conformar con aprender a tocar el saxofón a una temprana edad para dar salida a su desarrollo intelectual. Sin embargo, el comportamiento de su hermano Bart hizo que sus padres le prestaran más atención a él que a ella, teniendo que desarrollar forzadamente una autosuficiencia con apenas un año de vida. En cualquier caso, la primera palabra de Lisa fue el nombre de su hermano y a raíz de esto Bart se mostró más protector con ella, con esporádicas muestras de cariño.

Lisa es, en el tiempo actual de la serie, una sobresaliente estudiante de primaria. A veces no se relaciona con los niños de la escuela y eso hace que de algún modo ella se concentre más en el estudio y la lectura que en salidas. Le encanta leer, escribir sus pensamientos más profundos en un diario y hacer tareas escolares casi de nivel universitario.

Utiliza su tiempo libre para realizar actividades de voluntariado y obras sociales, en las cuales suele involucrar a sus familiares más cercanos. Conecta con el yoga, es budista cercana a la escuela Vajrayana y le guste meditar, así como honrar al Dalái lama. Los fines de semana los dedica a hacer salidas con su familia y, cuando le toca elegir qué tipo de actividad realizar, siempre suele ser de naturaleza intelectual o ecologista (como ir a museos, reservas naturales o de pícnic), cosa que disgusta o aburre al resto de su familia. A veces ha abdicado en favor de pasatiempos que prefieran los miembros de la familia, como una manera de conectar con ellos. Acostumbra a dedicarle desinteresadamente mucho tiempo a su madre, mientras que tiene que llamar la atención de su padre, quien tiende a ignorarla o hacerle caso por obligación. Suele pelearse con Bart, quien a menudo la llama "Lis" como muestra de afecto, pero a pesar de todo comparten muchas cosas juntos, y uno de los principales hobbies de los dos cuando se juntan es resolver los problemas de sus amigos o conocidos.

Lisa es lista, curiosa y ambiciosa y demuestra ser el miembro de la familia con más conocimiento intelectual, sobre todo en ámbitos académicos. Lisa valora su integridad, pero es sumamente competitiva, teniendo un continuo afán de superarse. A pesar de su rebelión contra las normalidades sociales, suele pecar de vanidosa, egoísta, creída, superficial, rebelde o arrogante. Aún con su intelecto, Lisa ha recibido, al igual que Bart, detenciones y castigos un gran número de veces, generalmente por su actitud rebelde y asocial, que es capaz de avergonzar profundamente a figuras de autoridad al mostrarles los errores que cometen. A su joven edad, desarrolla una rectitud moral que cree que es apropiada para todo el mundo y la predica e inculca, no con mucho éxito entre la sociedad de escasa ética con la que convive. Por esto, es con su madre con quien mejor conecta, aunque Marge está mucho más escarmentada y resignada que Lisa debido a su edad y larga experiencia en el mundo real. En el episodio "Mother Simpson" se comprueba que Lisa ha sacado gran parte de su intelecto y comportamiento de su abuela, Mona Simpson, ya que ambas mantienen charlas con un nivel léxico elevado y se mueven en una línea activista. Además de esto, en el episodio "Lisa the Simpson", el abuelo Simpson le habla a Lisa de "los genes de los Simpson" que harían que su cerebro perdiera inteligencia hasta quedar al nivel de su padre y su hermano. Para negar tal afirmación, Homer llama a todos los Simpson de los alrededores, y se descubre que "el gen Simpson defectuoso" solo afectaba al cromosoma Y, por lo que las mujeres Simpson salían adelante en su inteligencia.

A pesar de su ambición de querer madurar antes de tiempo, Lisa es una niña de ocho años. Como tal, a menudo sus ganas de jugar, holgazanear y regañar a sus hermanos o a mascotas vencen su sensatez. Lisa es muy sensible, susceptible y emocional, por lo que no es raro que a veces se enfade o caiga en depresiones ante su incomprensión de la crudeza del mundo que le rodea. Tiene una alta percepción de sí misma y puede reaccionar negativamente cuando se siente superada incluso por sus propios hermanos. Es una amante de la música jazz, por lo que toca el saxofón barítono y en ocasiones la guitarra. En cambio, se muestra menos abierta con las actividades físicas y deportivas. En su búsqueda de la conexión con la naturaleza, Lisa se ha vuelto vegetariana, ecologista, activista y budista. Es muy enamoradiza, especialmente de los chicos que piensan como ella y, en caso contrario, los intentaría reformar cuando les encuentra algún extraño atractivo. También cabe destacar su gran afición por los ponis, además de su deseo de tener uno.

Lisa tiene el cuerpo de una niña normal y corriente de ocho años, aunque lo ha hecho pasar por el de una deportista adolescente que no lo ha podido desarrollar del todo debido a que practica gimnasia rítmica. Tiene el pelo rubio distribuido en puntas alrededor de su cabeza y se ha dado a entender que sus ojos son azules (aunque en pantalla solo se ven dos puntos negros). Siempre lleva un vestido de una pieza roja acabado en puntas, un distintivo collar de perlas blanco y unos zapatos también rojos. También se le ha visto con su traje de los domingos e indumentaria variada según las exigencias de cada capítulo.

Matt Groening tuvo la idea de la familia Simpson por primera vez en la antesala de la oficina de James L. Brooks. Había sido convocado para crear una serie de cortos animados, basados en su tira cómica "Life in Hell". Cuando se dio cuenta de que para animar "Life in Hell" debía renunciar a los derechos de autor por el trabajo de toda su vida, Groening decidió crear algo diferente. En unos minutos, diseñó su visión de una familia disfuncional y nombró a los personajes como los miembros de su propia familia, siendo Lisa el nombre de una de sus hermanas. Lisa apareció por primera vez, con el resto de la familia Simpson, el 19 de abril de 1987 en el "Good Night", emitido en "The Tracey Ullman Show".

Groening diseñó los protagonistas principales con siluetas y características exclusivas, para que destacaran sobre los otros personajes de la serie. Lisa y Maggie son las únicas que tienen el pelo en puntas alrededor de la cabeza, que se proyecta directamente de la cabeza sin trazas separatorias. El vestidito de Lisa difiere al de Marge en cuanto a que acaba en puntas y su collar y pendientes de perlas son blancos en vez de rojos. Estos complementos, como en Marge, están inspirados en Vilma Picapiedra, mientras que su indumentaria recuerda a la de Pedro.

Lisa es probablemente el personaje más complejo y que más ha cambiado en la serie. Inicialmente, Lisa perpetuaba el papel que había desempeñado en los cortos del "Tracey Ullman Show": era una "versión femenina de Bart" y era igual de traviesa. En las Lisa tenía intereses tan infantiles como los de Bart, tales como cómics, hacer travesuras y actividades más orientadas a niñas como jugar con su muñeca Stacy Malibu, pero también empezaron a esbozar su personalidad sensible e inteligente con episodios como "Moaning Lisa" o "Krusty Gets Busted". Enseguida, su inteligencia y sensibilidad se entremezclaron con sus intereses pueriles, y Lisa ha ido desarrollando cierta consciencia ecológica, una mentalidad feminista y una ideología basada en éticas orientales. Pero a pesar de ser usualmente la voz de la razón y la moral, ella también tiene una gran cantidad de defectos. Su presencia en la serie intercala su vertiente infantil con la más responsable, idealista o inteligente según las exigencias de cada episodio. La última es la que ha ganado en complejidad, así como se le dedican episodios en los que Lisa se enfrenta a la realidad del mundo debido a sus convicciones morales, donde en ocasiones ella también aprende importantes lecciones.

Nancy Cartwright originalmente audicionó para realizar la voz de Lisa, pero pronto le dijeron que su voz sería más adecuada para Bart. Yeardley Smith se había presentado en la audición inicialmente para grabar la voz de Bart, pero la directora del casting, Bonita Pietila, creyó que su voz era muy aguda, por lo que le dio el papel de Lisa. Sin embargo, para interpretar la voz, Smith sube un poco el tono de la suya. En España, el doblaje es realizado por Isacha Mengibar, mientras que en Hispanoamérica el trabajo era realizado por la mexicana Patricia Acevedo hasta la , cuando fue sustituida por Nallely Solís.

En 2001, el personaje de Lisa recibió un premio especial del "Tablero de Directores de Compromiso en Curso" en la entrega de premios Environmental Media. "Lisa the Vegetarian", un episodio de la , ganó un premio Environmental Media por "Mejor Episodio de Comedia en Televisión" y un Premio Génesis por "Mejor Comedia en Televisión, Compromiso con la Sociedad". Lisa fue también incluida en la lista de "Mejores Personajes de Caricatura de Todos los Tiempos" de "TV Guide" junto a Bart, ocupando el undécimo puesto. 

En Japón, los encargados de la emisión de la serie descubrieron que podrían modificar el desagrado de los japoneses hacia el programa focalizando la atención en Lisa. Las buenas intenciones de Lisa serían la voz de la razón y de la bondad en su familia y su ciudad, haciendo a la serie más adecuada para el gusto de los ciudadanos. En un homenaje preparado por Antena 3 para conmemorar el 20 aniversario de la serie en la cadena, el Líder de la Oposición en España en ese momento, Mariano Rajoy, declaró que "ella tiene valores y además tiene futuro".



</doc>
<doc id="29523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29523" title="Maggie Simpson">
Maggie Simpson

Margaret Simpson es un personaje ficticio de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson". Es la tercera hija del matrimonio protagonista, Homer y Marge Simpson, y la más joven de ellos. Sus hermanos mayores son Bart y Lisa Simpson. Siempre se la ve succionando un chupete y cuando camina, suele tropezar con el mono y cae de frente.

Maggie fue creada por el dibujante Matt Groening en el vestíbulo de la oficina de James L. Brooks, para debutar en televisión el 19 de abril de 1987, en el "Good Night" para el programa "El show de Tracey Ullman".

En la versión original, Nancy Cartwright y Yeardley Smith suelen hacer todas las risas, gemidos y balbuceos que normalmente emite el personaje, así como algunas de sus palabras. Sin embargo, la primera vez que habló, fue la actriz Elizabeth Taylor quien le prestó su voz para una sola palabra: "papi ". De manera excepcional, en los capítulos especiales de Halloween, James Earl Jones y Harry Shearer le han hecho hablar con voz masculina con propósitos cómicos.Otra oportunidad en la que maggie habla es en el episodio titulado: Homerica, donde dice la palabra si en idioma noruego:"Ja,Ja,Ja."

Maggie ha aparecido en otros productos relacionados con "Los Simpson", entre los que se incluyen videojuegos, , la atracción del parque Universal Studios Hollywood, anuncios, libros y cómics. También ha inspirado toda una línea de productos licenciados, entre los que destacan figuritas, camisetas y libros infantiles. En 2000, Maggie, junto al resto de su familia, fue galardonada con una estrella en el paseo de la fama de Hollywood.

El rol que Maggie desempeña en la serie está muy reducido y puede, o no, concordar con su edad. Como bebé, Maggie se limita a comer, dormir, eructar y succionar su chupete. Su presencia en la familia genera algunos retratos chistosos sobre la pobre organización doméstica en cuánto a evitar riesgos para un bebé que campa a sus anchas por la casa (escaleras y esquinas sin proteger, piezas pequeñas y productos de limpieza a su alcance, enchufes chispeantes sin ocultar o ventiladores a nivel del suelo, entre otros), aunque también queda irónicamente advertido que Maggie es capaz de esquivar estos peligros por sí sola. En cierta manera, el hogar de los Simpson no sugiere que un bebé viva allí, los accesorios propios que debería contener una casa con un bebé aparecen de manera esporádica y como recursos humorísticos. De hecho, en varias ocasiones se ha dejado entrever que sus padres y hermanos la tienen bastante desatendida y le prestan atención sólo como último recurso y de manera temporal.

Como marca personal, Maggie succiona ruidosa y repetidamente su chupete con una característica onomatopeya bucal postalveolar y africada. Pero con la evolución de la serie, este ruido se ha tenido que reducir (tanto en apariciones como en volumen) para no eclipsar las conversaciones que mantienen los personajes alrededor de ella. A falta de su chupete, Maggie también succiona otros objetos que le quepan en la boca a su alcance (dedos, narices, loros de juguete o peces), generando el mismo sonido de succión o uno parecido. Sus repetidas caídas y su inagotable resistencia son otras características de las que hace gala en la serie.

Los diseños de los personajes principales de "Los Simpson" no cambian, así que en cada temporada se supone que están en el año pertinente con la edad que representan. En algunos episodios se han dado fechas de nacimientos de los protagonistas, pero así como la serie ha ido avanzando los ha vuelto totalmente incoherentes y como recurso de humor y desconcierto para los guionistas. A pesar de esto, se puede trazar una línea muy general sobre el corto período de vida de Maggie.

Al poco tiempo de que Marge se quedara embarazada de Lisa, ella y Homer compraron su primera casa (la actual). Creyendo ser el hombre más feliz de la Tierra, Homer se despidió de su trabajo en la central nuclear cuando alcanzó cierta estabilidad económica manteniendo sólo a su mujer y a sus dos hijos por entonces, Bart y Lisa. El patriarca buscó un trabajo que le demandara menos esfuerzo y le gustaba más en la bolera, pero cuando Marge involuntariamente se quedó embarazada de Maggie, tuvo que pedir que le readmitieran en la central.

En los episodios especiales de noche de brujas de los Simpson, se enteran que Maggie es hija de uno de los extraterrestres, pero al ser un especial de noche de brujas, no tiene valor real, en esos especiales suceden varias cosas como asesinatos y cosas locas que tampoco son reales. 

La anécdota más destacable de su corta vida es que ella disparó al señor Burns en los episodios de "Who Shot Mr. Burns?". Parece ser que Maggie ha desarrollado cierta habilidad con las armas, ya que volvió a disparar a unos mafiosos para salvar la vida de su padre. También parece que Maggie sabe distinguir las buenas personas de las malas, por lo que en la película ella fue crucial para librarse de Russ Cargill, el antagonista del filme que amenazaba a su padre y a su hermano con una escopeta.

A pesar de estos eventos puntuales que la alejan de su cotidianeidad, el bebé se dedica a hacer vida ociosa y despreocupada en su casa, entreteniéndose con sus juguetes o sus familiares. Recientemente se la ha visto jugando más con niños de su edad, especialmente con su nueva prima adoptiva. Aún no va a la guardería.

En los episodios "Lisa's Wedding" y "Holidays of Future Passed", según unas visiones, en el futuro Maggie será una adolescente rebelde, con voz angelical, que viste como una roquera y que consigue ser la cantante de una banda musical; pero no se le oye hablar porque siempre la interrumpen.

Maggie representa el papel de un bebé desatendido en una familia disfuncional, que ha tenido que desarrollar una forzada autosuficiencia. De todas maneras, como bebé, siente un gran apego por su madre, en contraste con su padre, quien le presta muy poca atención, llegando a olvidar que existe. Esto también refleja los roles domésticos que desempeñan los padres en la familia, anclados en los típicos valores y preceptos patriarcales y occidentales. Maggie es impresionable e influenciable por lo que le rodea, cosa que junto a su destreza la volvió peligrosa, llegando a golpear con un martillo a su padre en imitación a los dibujos "Itchy & Scratchy". Maggie también encarna a veces un rol paralelo al de Lisa, el de bebé con grandes posibilidades para el futuro, pero limitada por la situación económica de su familia y la subestimación que recibe por parte de la misma.

Debido a su desatención familiar, a Maggie se la muestra bastante autosuficiente en las escenas en las que está sola. Gracias a ello, Maggie ha salvado de situaciones de vida o muerte a sus hermanos y a su padre, es capaz de prepararse el biberón, imitar los bailes de Britney Spears y organizar motines contra adultos. Desde la primera temporada, Maggie ha mostrado capacidades de superdotada pero recientemente en la serie se ha demostrado que esto se debe a la influencia que su inteligente hermana Lisa ejerce sobre ella. Su condición de bebé adorable ha sido el tema central de algunos episodios para sonsacar el lado más tierno de los personajes más huraños de la serie, aunque en ciertas ocasiones suele presentar comportamientos que refutan la inocencia propia de un niño: juega al póker por Internet, maneja armas de fuego e incluso llegó a recibir una paga por colaborar con un agente federal, quién luego le dice que el FBI podría contar con sus servicios en el futuro. 

Su apariencia física es como la de su hermana Lisa pero en bebé. Tiene los ojos grandes y el pelo rubio distribuido en puntas alrededor de toda su cabeza. Siempre lleva un lacito azul en la frente y un mono azul de día, mientras que puede ser blanco o lila como pijama. Como indumentaria adicional, en invierno la visten con un abrigo naranja en el que parece una estrella de cinco puntas. Para ocasiones especiales, se la ha visto con vestiditos de talla reducida. Nunca se separa de su chupete rojo.

Matt Groening concibió por vez primera a Maggie y el resto de su familia en el 1986 en la sala de espera de la oficina de James L. Brooks. A Groening se le encargó diseñar unos personajes para unos cortos de animación que se incluirían en el "Tracey Ullman Show" y, temiendo a perder la autoría sobre su tira cómica presentando "Life in Hell", el caricaturista improvisó una familia disfuncional norteamericana basada en la suya misma. Groening pensó que sería gracioso tener un bebé en esa familia que no pudiera ni hablar ni crecer, pero que expresara las emociones que en cada escena se requirieran. Así, el bebé que diseñó apresuradamente se llamó como su hermana más joven.

En el apuro, Groening intentó diseñar los personajes de tal manera que tuvieran una silueta perfectamente reconocible para cada uno de los personajes principales y unas características exclusivas. En el caso de Maggie, la silueta era igual que la de Lisa, pero en reducido, y la característica principal era ese pelo puntiagudo que se proyecta directamente sin distinción alguna de la cabeza. Su vestido de una pieza está basado en y homenajea otro famoso bebé del mundo de la animación: Cocoliso. También Groening convirtió el chupete en parte distintiva del personaje.

Maggie es el personaje que probablemente menos ha evolucionado dentro de la familia protagonista, debido a su naturaleza muda y marginal. Su avanzada inteligencia se esboza temprano en la primera temporada, pudiendo deletrear fórmulas matemáticas complicadas, y sigue desarrollándose de manera frustrada en las últimas temporadas. Posiblemente su papel como conductora de las emociones de cada escena hace que parezca mucho más inteligente (observadora y juez) de lo que se supone para un crío real de un año, pero esto ha permitido que la evolución de Maggie oscile entre lo que sería un bebé normal y uno superdotado.

Con contadas excepciones, Maggie nunca habla pero suele participar en los eventos que acontecen alrededor de ella, con gestos sutiles o expresiones faciales. La primera vez que el bebé habló lo hizo en el corto "Good Night", el primero emitido en "The Tracey Ullman Show", después de que la familia se durmiera. En esta ocasión, Liz George le puso la voz a Maggie.

En la serie emitida internacionalmente, Maggie habla por primera vez en "Lisa's First Word" y fue Elizabeth Taylor quien le prestó su voz. A pesar de que sólo fue una palabra (papi), Taylor tuvo que grabarla varias veces antes de que les satisficiera a los productores. James Earl Jones le puso voz a Maggie en el quinto especial de Halloween. Más tarde en el noveno especial de Halloween, Maggie volvería a hablar, doblada por Harry Shearer en su registro de Kang. Por el resto de episodios, Yeardley Smith proporcionaría la mayoría de balbuceos y frases ocasionales del bebé, pero en las recientes temporadas Nancy Cartwright se ha encargado de ellos. También Jodie Foster ha prestado su voz a una Maggie adulta en el vigésimo episodio de la vigésima temporada: "Four Great Women and a Manicure", emitido el 10 de mayo de 2009. En el doblaje en español los ruiditos que emite se suelen mantener como en la versión original y las actrices de voz profesionales como Alexia Solís,
Patricia Acevedo (para Hispanoamérica) y Isacha Mengíbar (para España) les han prestado su voz para articular sus pocas palabras.

Nancy Basile en About.com dijo que sus escenas favoritas de Maggie en los Simpson son en las que actúa más como adulta que como bebé. Comentó que entre sus escenas favoritas del bebé se encuentran en el episodio "Sweet Seymour Skinner's Baadasssss Song", donde conoce a su némesis unicejo, en "Lady Bouvier's Lover", y en especial la escena en la que supuestamente Bart tiene que cuidarla, pero Maggie se escapa con el coche de Homer en una secuencia en "". Basile añadió que «tanto mirando "The Happy Elves" o cayéndose, Maggie es el bebé más mono de la familia Simpson». El humorista y antiguo guionista de Los Simpson Ricky Gervais nombró "Y con Maggie son tres" su segundo episodio preferido de la serie y añadió que la escena en la que Homer pone el "collage" de fotos en su puesto de trabajo le hizo un «nudo en la garganta hasta el punto de hacerle pensar en ello».

En el 2006, Elizabeth Taylor fue nominada como la decimotercera de las «25 mejores apariciones estelares en "Los Simpson"» en IGN por su rol como Maggie en «Lisa’s First Word». James Earl Jones, quien hizo un cameo poniéndole su voz a Maggie en el quinto especial de Halloween, fue considerado como el séptimo mejor actor invitado en la misma lista.

La inclusión de Maggie en el variado merchandising de "Los Simpson" dan fe de su popularidad. Maggie Groening (la hermana del responsable de "Los Simpson" y quien inspiró el personaje) ha editado cuatro libros para niños ilustrados por el mismo Matt Groening: "Maggie Simpson's Book of Animals", "Maggie Simpson's Counting Book", "Maggie Simpson's Book of Colors and Shapes" y "Maggie Simpson's Alphabet Book", publicados en Norteamérica el 12 de septiembre de 1991. Otros productos en los que ha figurado incluyen muñecos, pósteres, figuritas, rompecabezas y camisetas. Maggie se ha convertido en una figura de acción para la línea de juguetes de "World of Springfield" en la sección de «sala de estar», donde figuran ella y su madre en el comedor de la casa de los Simpson. Maggie ha aparecido en anuncios comerciales para Burger King, Butterfinger, C.C. Lemon, Domino's Pizza, Ramada Inn y Subway.

Maggie ha aparecido en otros productos secundarios relacionados con "Los Simpson". Tiene cabida en casi todos los videojuegos de los Simpson, con un papel especial en el más reciente: "The Simpsons Game". Aparte de la serie de televisión, Maggie aparece regularmente en los cómics de Los Simpson que se publica mensualmente desde el 29 de noviembre de 1993. Maggie también juega un pequeño rol en "The Simpsons Ride", inaugurado en 2008 en Universal Studios de Hollywood en Florida.



</doc>
<doc id="29524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29524" title="Diseño universal">
Diseño universal

El diseño universal es un paradigma del diseño relativamente nuevo, que dirige sus acciones al desarrollo de productos y entornos de fácil acceso para el mayor número de personas posible, sin la necesidad de adaptarlos o rediseñarlos de una forma especial. El concepto surge del diseño sin barreras, del diseño accesible y de la tecnología asistiva de apoyo. A diferencia de estos conceptos el diseño universal alcanza todos los aspectos de la accesibilidad, y se dirige a todas las personas, incluidas las personas con discapacidad. Resuelve el problema con una visión holista, partiendo de la idea de la diversidad humana. Además, tiene en cuenta la manera en que se vende el producto y la imagen de producto, para que estos, además de ser accesibles, puedan venderse y captar a todo el rango de consumidores.

El propósito del diseño universal es simplificar la realización de las tareas cotidianas mediante la construcción de productos, servicios y entornos más sencillos de usar por todas las personas y sin esfuerzo alguno. El diseño universal, así pues, beneficia a todas las personas de todas las edades y habilidades.

Algunos autores, un grupo de arquitectos, diseñadores de productos, ingenieros e investigadores del diseño ambiental han colaborado para establecer los siguientes principios del diseño universal, como guía en un rango de las disciplinas del diseño, incluidas el ambiente, productos y comunicaciones:


En julio de 2015 la Unidad de Diseño Gráfico del Departamento de Información Pública de la ONU en Nueva York diseñó un nuevo símbolo de accesibilidad. La figura, con los brazos abiertos, simboliza la inclusión para las personas sin distingo de sus capacidades.
El logotipo de accesibilidad fue creado para representar “accesibilidad”, incluyendo la accesibilidad de la información, servicios, tecnologías de la comunicación, así como el acceso físico.
La mayor fortaleza de este símbolo es independizar el concepto “accesibilidad” y no asociarla con una figura que asociamos naturalmente con “discapacidad”.


El diseño universal es parte esencial de la estrategia para conseguir una sociedad en la que todas las personas pueden participar. Un modelo de sociedad que se está redefiniendo tomando como base la inclusión de todos y que deriva, en gran medida, de la reflexión acerca del modo que la sociedad quiere acoger a la persona en toda su diversidad. Un ingrediente de esta diversidad es la discapacidad. En este modelo social, se priman los valores de la igualdad de oportunidades y el respeto de los derechos de todos.
En este sentido, el diseño universal propone el diseño del entorno, los edificios, los servicios, etc., de modo que puedan ser utilizados por el mayor número de personas, incluidas las personas con discapacidad y las personas mayores, de la forma más autónoma posible.
Esta filosofía de diseño se ha convertido en un tema de interés generalizado en los principales programas de las instituciones europeasi, manejando en ocasiones términos equivalentes, o que convergen hacia el mismo concepto de sociedad inclusiva: diseño para todos, diseño inclusivo, accesibilidad universal.



</doc>
<doc id="29539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29539" title="Jerry Lewis">
Jerry Lewis

Jerry Lewis (de nacimiento Joseph o Jerome Levitch, Newark, Nueva Jersey; 16 de marzo de 1926-Las Vegas, Nevada; 20 de agosto de 2017) fue un comediante, actor, cantante, productor de cine, director de cine y guionista estadounidense.

Lewis era conocido por su humor de "slapstick" en cine, televisión, teatro y radio. De 1946 a 1956, Lewis y Dean Martin fueron socios como el popular dúo cómico Martin y Lewis. Después de ese éxito, fue una estrella en solitario en películas, programas de televisión, conciertos, grabaciones de discos y musicales.

Lewis sirvió como presidente nacional de la Asociación de Distrofia Muscular y fue anfitrión de la retransmisión en vivo del fin de semana de Labor Day del "The Jerry Lewis MDA Telethon" durante 44 años.

Recibió varios premios por sus logros a lo largo de su vida de los Premios American Comedy, la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles, el Festival Internacional de Cine de Venecia y la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, y fue honrado con dos estrellas en el Paseo de la fama de Hollywood.

Jerry Lewis nació el 16 de marzo de 1926 en el Newark Beth Israel Hospital ,(Nueva Jersey), de padres Judíos y Rusos. Su padre, Daniel Levitch (1902-1980), era maestro de ceremonias y animador de vodevil que utilizó el nombre profesional Danny Lewis.Su madre, Rachel Levitchera un pianista para una estación de radio. Jerry comenzó a actuar a los cinco años y solía actuar junto a sus padres en las montañas Catskill, (Nueva York). Utilizó el nombre profesional Joey Lewis, pero pronto lo cambió a Jerry Lewis para evitar confusión con el comediante Joe E. Lewis y el campeón de boxeo Joe Louis.Jerry, luego abandonó la Escuela Secundaria Irvington en el décimo grado. Era un «personaje» incluso en su adolescencia, gastando bromas en su vecindario incluyendo, entrar a escondidas en las cocinas para robar pollo frito y pasteles. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue rechazado por el servicio militar debido a un soplo cardíaco.

Lewis inicialmente ganó la atención como parte de un doble acto con el cantante Dean Martin, que sirvió como el "straight man" (hombre serio) a las payasadas de Lewis en el equipo cómico Martin y Lewis.

Los intérpretes eran diferentes de la mayoría de los otros actos de comedia de la época porque se basaban en su interacción en lugar de sketches planeados. Después de se formación en 1946, el dúo rápidamente se elevó a la prominencia nacional, primero con su acto popular de clubes nocturnos, después como estrellas de su propio programa "The Martin and Lewis Show" en NBC Red Network. Los dos hombres hicieron muchas apariciones en la temprana televisión en vivo, su primera en el episodio debut del 20 de junio de 1948 de "Toast of the Town" en CBS (más tarde renombrado oficialmente "The Ed Sullivan Show" el 25 de septiembre de 1955).

Esto fue seguido el 3 de octubre de 1948 por una aparición en la serie de la NBC "Welcome Aboard", luego una temporada como los primeros de una serie de anfitriones de "The Colgate Comedy Hour" en 1950. Justo antes de aparecer en "The Colgate Comedy Hour", Lewis contrató a Norman Lear y Ed Simmons para convertirse en escritores regulares para Martin y Lewis. El dúo comenzó sus carreras en el cine en Paramount Pictures como actores de reparto en "My Friend Irma" (1949), basada en una serie de radio del mismo nombre. Esto fue seguido por una secuela, "My Friend Irma Goes West" (1950).

Comenzando con "At War with the Army" (1950), Martin y Lewis fueron los protagonistas de sus propias películas en catorce títulos adicionales, "That's My Boy" (1951), "¡Vaya par de marinos!" (1952), "Locos del aire" (1952; apareciendo también ese mismo año en la película de Bing Crosby y Bob Hope, "Camino a Bali" en cameos), "El cómico" (1952), "El castillo maldito" (1953), "¡Qué par de golfantes!" (1953), "El jinete loco" (1953), "Viviendo su vida" (1954), "El rey del circo" (1954), "Un fresco en apuros" (1955), "Artistas y modelos" (1955) y "Juntos ante el peligro" (1956), terminando con "Loco por Anita" (1956). Todas las dieciséis películas fueron producidas por Hal B. Wallis. Atendiendo a la popularidad del dúo cómico, DC Comics publicó las historietas "The Adventures of Dean Martin and Jerry Lewis" de 1952 a 1957. En 1954, el equipo apareció en el episodio 191 de "What's My Line?" como invitados misteriosos. Conforme los papeles de Martin en sus películas se hicieron menos importantes a través del tiempo, la sociedad con su colega, estuvo bajo tensión. La reducida participación de Martin se convirtió en una vergüenza en 1954 cuando la revista "Look" publicó una foto publicitaria del dúo para la portada de la revista, pero cortó a Martin. La sociedad terminó en julio de 1956.

Tanto Martin como Lewis siguieron con rotundo éxito carreras solistas, y ninguno de los dos comentó la división ni consideró una reconstrucción del dúo. (Aunque Martin gentilmente, llamaba a Jerry para desearle éxito en los ´proyectos que emprendía). Posteriormente tuvieron una aparición pública conjunta en 1961, pero no volvieron a actuar juntos en un escenario hasta un mini show para beneficencia en la Teletón de Distrofia Muscular de 1976. Allí, su mutuo amigo Frank Sinatra, llevó a Martin como invitado sorpresa. En un ambiente eufórico, Lewis murmuró... ni siquiera supe porque nos separamos, a lo que un sonriente Martin susurró...para que pudieramos crecer. Efectivamente, tal vez como dúo habrían caído en la decadencia al cumplir un inevitable ciclo. La pareja finalmente revitalizó su cercanía, a finales de 1980 después de la muerte del hijo de Martin, Dean Paul Martin, en 1987. Posteriormente, los dos talentos fueron vistos juntos en el escenario por última vez, cuando Martin estaba haciendo la que sería su última actuación en vivo en Bally's Hotel and Casino en Las Vegas en 1989. Lewis llevó una torta por el cumpleaños 72 de Martin, le cantó «Cumpleaños feliz» y bromeó, «Por qué rompimos, nunca lo sabré»...a lo que Martin sonriente le insistió ...«para crecer» .

Después de que su sociedad con Martin terminara, él y su esposa Patty tomaron unas vacaciones en Las Vegas para considerar la dirección de su carrera. Sentía que su vida se encontraba en un estado de crisis: «No pude poner un pie delante del otro con confianza, estaba totalmente nervioso de estar solo».

Mientras estaba allí, recibió una petición urgente de su amigo Sidney Luft, que era el esposo y mánager de Judy Garland, diciendo que ella no podía actuar esa noche en Las Vegas debido a una faringitis estreptocócica, y pidiéndole a Lewis que la cubriera. Sin embargo, Lewis no había cantado en un escenario desde que tenía cinco años, veinticinco años antes. Pero él apareció ante la audiencia, haciendo bromas con la audiencia mientras que Garland se sentó fuera de escenario, mirando. Luego cantó una interpretación de una canción que había aprendido cuando era niño, «Rock-A-Bye Baby», junto con «Come Rain or Come Shine». Lewis recordó: «Cuando terminé, el lugar explotó, salí del escenario sabiendo que podía hacerlo por mi cuenta».
Capitol Records lo escuchó e insistió en grabar un álbum. El álbum, "Jerry Lewis Just Sings", fue al número 3 en las listas de "Billboard", permaneciendo cerca de la cima durante cuatro meses y vendiendo medio millón de copias. Después de haber sido capaz de cantar shows en vivo, estuvo actuando regularmente en el Sands Hotel en Las Vegas a partir de finales de 1956, que marcó un punto de inflexión en su vida y carrera. El Sands lo firmó por cinco años, para realizar seis semanas cada año, y le pagaron la misma cantidad que habían pagado a Martin y Lewis como equipo. Apareció en su primer programa de televisión en solitario para NBC en enero de 1957, seguido por actuaciones para clubes en Miami, Nueva York, Chicago y Washington. En febrero siguió a Judy Garland en el Palace Theatre de Nueva York; su exsocio Martin lo llamó durante este período para desearle la mejor de las suertes. «Nunca he sido más feliz», dijo Lewis. «Tengo paz mental por primera vez».

Lewis se elevó al estrellato como un acto en solitario en televisión y películas comenzando con la primera de seis apariciones en "What's My Line?" de 1956 a 1966, luego protagonizó un episodio de "Startime". Lewis permaneció en Paramount y se convirtió en una estrella de comedia por derecho propio con su primera película en solitario, "The Delicate Delinquent" (1957). Mientras tanto, DC Comics publicó una nueva serie de cómics titulada "The Adventures of Jerry Lewis", que se extendió de 1957 a 1971. En colaboración con el director Frank Tashlin, cuyo antecedente como director de la serie de dibujos animados "Looney Tunes" de Warner Bros. se adaptaba a la marca de humor de Lewis, protagonizó cinco películas más: "The Sad Sack" (1957), "Rock-A-Bye Baby" (1958), "The Geisha Boy" (1958), "Don't Give Up the Ship" (1959) e incluso apareció no acreditado en "Li'l Abner" (1959). Al final de su contrato con el productor Hal B. Wallis, Lewis tenía varias producciones propias bajo su cintura. En 1959, se firmó un contrato entre Paramount Pictures y Jerry Lewis Productions, especificando un pago de $ 10 millones más el 60% de los beneficios de 14 películas durante un período de siete años. En 1960, Lewis terminó su contrato con Wallis con "Visit to a Small Planet" (1960) y terminó el trabajo en su propia producción "Cinderfella", que fue pospuesta para su lanzamiento en la Navidad de 1960 y Paramount, necesitando rápidamente una película para su calendario de verano de 1960, sostuvieron a Lewis a su contrato para producir una.

Lewis siguió con "The Bellboy" (1960). Usando el hotel Fontainebleau Miami Beach en Miami como su escenario y con un presupuesto pequeño, un horario de rodaje muy apretado, y sin guion, Lewis rodó la película de día y se presentó en el hotel por las noches. Bill Richmond colaboró con él en los muchos "gags" visuales. Lewis reveló más tarde que Paramount no estaba feliz financiando la seudo «película muda» y retiró el respaldo. Lewis utilizó sus propios fondos para cubrir el presupuesto de 950 000 dólares. Durante la producción Lewis fue pionero en la técnica de usar cámaras de video y múltiples monitores de circuito cerrado, lo que le permitió revisar su interpretación. Sus técnicas y métodos de video asistencia, documentados en su libro y en su clase de USC, le permitieron completar la mayoría de sus películas a tiempo y bajo presupuesto. Ha popularizado la práctica, aunque no la inventó explícitamente. Lewis siguió a "The Bellboy" dirigiendo varias películas más que él coescribió con Tashlin, incluyendo "The Ladies Man" (1961), "The Errand Boy" (1961), "It's Only Money" (1962) y "El profesor chiflado" (1963). Lewis hizo un cameo en "El mundo está loco, loco, loco" (1963). Más adelante, más películas de Lewis fueron "Who's Minding the Store?" (1963), "The Patsy" (1964) y "The Disorderly Orderly" (1964). También en 1961, Lewis protagonizó un episodio de "The Garry Moore Show". Lewis fue anfitrión de dos versiones diferentes de "The Jerry Lewis Show" (un programa de 13 semanas de gran presupuesto para ABC en 1963 y un programa de variedades de una hora para NBC en 1967).

Lewis dirigió y coescribió "The Family Jewels" (1965) sobre una joven heredera que debía elegir entre seis tíos, uno de los cuales no tiene nada de bueno y amenaza con lastimar a su amado guardaespaldas que prácticamente la crio. Lewis interpretó a los seis tíos y al guardaespaldas. Lewis aparecería después en "Boeing Boeing" (1965). También en 1965, Lewis hizo apariciones de televisión en "Ben Casey" y "The Andy Williams Show".

En 1966, Lewis, de 40 años, ya no era un joven anguloso, sus rutinas parecían más laboriosas y su apelación a la taquilla disminuyó hasta el punto en que los nuevos ejecutivos de Paramount Pictures no necesitaban más las comedias de Lewis y no deseaban renovar su contrato de 1959. Impávido, Lewis se fue a Columbia Pictures, donde hizo "Three on a Couch" (1966); luego apareció en "Way...Way Out" (1966) para 20th Century Fox. Durante 1966, Lewis invitado protagonizó "Batman", "Password" y en un piloto llamado "Sheriff Who". Lewis continuó con más películas, como "The Big Mouth" (1967) y "Don't Raise the Bridge, Lower the River" (1968).

Lewis apareció en un episodio de "Playboy After Dark". Luego protagonizó "Hook, Line & Sinker" (1969). Lewis enseñó una clase de dirección de cine en la Universidad del Sur de California en Los Ángeles por un número de años, con estudiantes como George Lucas, cuyo amigo Steven Spielberg a veces se sentaba en clases. En 1968, proyectó la película temprana de Spielberg "Amblin'" y dijo a sus estudiantes, «Esto es lo que se trata de cine». En 1970, Lewis apareció en "The Red Skelton Show", después dirigió un episodio de "The Bold Ones". Lewis protagonizó un episodio de "The Engelbert Humperdinck Show".

Luego dirigió y realizó su primera interpretación de voz fuera de pantalla como líder de una banda en "One More Time" (1970), que protagonizó Sammy Davis Jr. (un amigo de Lewis) y también produjo, dirigió y protagonizó "Which Way to the Front?" (1970). Lewis entonces haría y protagonizaría el inédito "El día que el payaso lloró" (1972), un drama ambientado en un campo de concentración nazi. Lewis rara vez discutió la película, pero una vez sugirió que litigios sobre finanzas posproducción impidieron la realización y lanzamiento de la película. Sin embargo, también admitió durante la gira por su libro "Dean and Me" que un factor importante para el entierro de la película es que no estaba orgulloso del esfuerzo. En 1973, Lewis fue invitado en "The Dick Cavett Show" y luego apareció en "Celebrity Sportsman" en 1974. Lewis apareció en un renacimiento del musical "Hellzapoppin'" con Lynn Redgrave en 1976, pero cerró antes de llegar al circuito de Broadway. En 1979, Lewis fue un anfitrión invitado en "Circus of the Stars".

Después de una ausencia de 11 años, Lewis volvió a filmar en "Hardly Working" (1981), una película en la que él dirigió y protagonizó. A pesar de ser criticada por los críticos, finalmente ganó $ 50 millones. Lewis apareció después en la película de Martin Scorsese "El rey de la comedia" (1983), en la cual interpretó al anfitrión de un "late night show" acosado por dos fanes obsesivos, interpretados por Robert De Niro y Sandra Bernhard.

Lewis apareció como anfitrión invitado en "Saturday Night Live" y también apareció en "Cracking Up" (1983) y "Slapstick of Another Kind" (1984). En Francia, Lewis protagonizó "Retenez moi...ou je fais un malheur" (1984) y "How Did You Get In? We Didn't See You Leave" (1984). Lewis declaró que mientras tuviera control sobre la distribución de esas dos últimas películas, nunca tendrán un lanzamiento estadounidense. Mientras tanto, un programa de discusión sindicado conducido por Lewis en 1984 no se continuó más allá de los cinco programas programados.

Lewis protagonizó la película televisiva de ABC "Fight for Life" (1987) con Patty Duke. Protagonizó cinco episodios de "Wiseguy", luego apareció en "Cookie" (1989). Lewis tuvo un cameo en "Mr. Saturday Night" (1992) y luego en 1993, apareció como invitado en un episodio de "Mad About You" como un multimillonario excéntrico. Lewis hizo su debut en Broadway, como un miembro del reparto de reemplazo interpretando al diablo en un renacimiento de "Damn Yankees", coreografiado por Rob Marshall, mientras que también protagonizó la película "El sueño de Arizona" (1994), como un vendedor de automóviles. Lewis entonces protagonizó como el padre de un joven comediante en "Funny Bones" (1995). En 2003, Lewis hizo la voz del papá del profesor Frink en un episodio de "Los Simpson"; entonces en 2006, apareció como invitado en un episodio de "" como el tío de John Munch.

En 2012, Lewis dirigió una versión teatral musical de "El profesor chiflado" en el Tennessee Performing Arts Center en Nashville del 31 de julio al 19 de agosto durante el verano.

En Brasil, Lewis apareció en "Até que a Sorte nos Separe 2" (2013). Luego protagonizó un pequeño papel en el drama criminal "The Trust" (2016). Lewis hizo un regreso en un papel principal en "Max Rose" (2016).

Lewis se ha mantenido popular en Francia, evidenciado por el elogio constante de los críticos franceses en la revista de cine "Cahiers du Cinéma" por su absurda comedia, en parte porque había ganado una reputación como un "auteur" que tenía un control total sobre todos los aspectos de sus películas, comparable a Howard Hawks y Alfred Hitchcock.

El gustar de Lewis ha sido durante mucho tiempo un estereotipo común sobre el francés en la mente de muchos angloparlantes, y es a menudo el objeto de bromas en la cultura popular de habla inglesa del mundo.

«Que los estadounidenses no puedan ver el genio de Jerry Lewis es desconcertante», dice N. T. Binh, un crítico de la revista de cine francesa. Tal desconcierto fue la base del libro "Why the French Love Jerry Lewis".

Durante toda su vida adulta y su carrera, Lewis fue un humanitario de renombre mundial que apoyó la recaudación de fondos para la investigación de la distrofia muscular. Hasta 2011, sirvió como presidente nacional y portavoz de la "Muscular Dystrophy Association" (MDA; «Asociación de Distrofia Muscular» en español).

Lewis comenzó a realizar teletones para beneficiar a la asociación a partir de 1952 a 1959, luego cada fin de semana de Labor Day a partir de 1966 a 2010, fue el anfitrión del "The Jerry Lewis MDA Labor Day Telethon" (también referido como el "Jerry Lewis Extra Special Special", "Jerry Lewis Super Show" y "Jerry Lewis Stars Across America"). Durante casi medio siglo, recaudó más de 2600 millones de dólares en donaciones por la causa.

El 3 de agosto de 2011, se anunció que Lewis ya no sería el anfitrión de los teletones de la MDA y ya no estaría asociado con la "Muscular Dystrophy Association". El 1 de mayo de 2015, se anunció que en vista de «las nuevas realidades de la visión televisiva y la donación filantrópica», el teletón estaba siendo descontinuado.

En 1969, Lewis aceptó prestar su nombre a «"Jerry Lewis Cinemas"», ofrecido por la "National Cinema Corporation" como una oportunidad de negocio de franquicia para aquellos interesados en la exhibición de películas. "Jerry Lewis Cinemas" declaró que sus salas de cine podrían ser operadas por un personal de tan sólo dos con la ayuda de la automatización y el apoyo proporcionado por el franquiciador en la reserva de cine y otros aspectos de la exhibición de cine.

Un precursor de las salas más pequeñas típicas de los complejos vistos más tarde, un "Jerry Lewis Cinema" fue promocionado en anuncios de la franquicia como un «mini-teatro» con una capacidad de 200 a 350. Además del nombre de Lewis, cada "Jerry Lewis Cinema" llevaba un cartel con un logotipo de dibujos animados de Lewis de perfil.

Inicialmente se otorgaron franquicias a 158 territorios, con una tarifa de compra inicial de $ 10 000 o $ 15 000 dependiendo del territorio, por lo que se llamaba «expositor individual». Por 50 000 dólares, "Jerry Lewis Cinemas" ofreció una oportunidad conocida como una «dirección de área», en la que los inversores controlaban las oportunidades de franquicias en un territorio, así como sus propias salas de cine. El éxito de la cadena se vio obstaculizado por una política de sólo reservar películas ya exhibidas y orientadas a la familia. Eventualmente la política fue cambiada, y los "Jerry Lewis Cinemas" se permitieron mostrar películas más competitivas, pero después de una década la cadena falló y tanto Lewis como la "National Cinema Corporation" declararon su bancarrota en 1980.

En 2010, Lewis se reunió con Lochie Graham, de siete años de edad, quien compartió su idea de "Jerry's House", un lugar para niños vulnerables y traumatizados. Lewis y Graham entraron en una sociedad conjunta para un y una organización de caridad estadounidense-australiana y comenzaron a recaudar fondos para construir la instalación en Melbourne, Australia.

Lewis se casó dos veces:


Tuvo seis hijos (uno adoptado) y una hija (adoptada):




Lewis mantuvo un bajo perfil político durante muchos años, habiendo tomado el consejo que, según él dijo, le había dado el presidente John F. Kennedy, quien le dijo: «No hagas nada político, no hagas eso porque usurparán tu energía».

Lewis dijo una vez que la política «no tocaba» en los Óscar. En una entrevista en 2004, a Lewis se le preguntó de qué se sentía menos orgulloso, a lo que respondió la política; no la suya, sino la del mundo. Lamentó la falta de orgullo en su país de los ciudadanos, afirmando: «El presidente Bush es mi presidente, no voy a decir nada negativo sobre el presidente de los Estados Unidos, no lo hago y no permito que mis hijos lo hagan. De la misma manera, cuando vengo a Inglaterra, no hagas bromas sobre 'Mamá' a mí. Ella es la reina de Inglaterra, idiota».

En una entrevista de diciembre de 2015 en "World Over" de EWTN con Raymond Arroyo, Lewis expresó su oposición a que los Estados Unidos dejara entrar a refugiados sirios, diciendo: «Nadie ha trabajado más duro para la condición humana que yo, pero no forma parte de la condición humana si 11 chicos de ese grupo de 10 000 son del Estado Islámico. ¿Cómo puedo asumir ese riesgo?». En la misma entrevista, criticó al presidente Barack Obama por no estar preparado para el Estado Islámico, mientras expresaba su apoyo a Donald Trump, diciendo que haría un buen presidente porque era un buen «"showman"». También agregó que admiraba la presidencia de Ronald Reagan.

Lewis tenía una serie de enfermedades y adicciones relacionadas con el envejecimiento y una lesión en la espalda sostenida en un "pratfall" cómico de un piano mientras actuaba en el Sands Hotel en el Las Vegas Strip el 20 de marzo de 1965. El accidente casi lo dejó paralizado. En consecuencia, Lewis se volvió adicto al analgésico Percodan durante trece años. Dijo que había estado fuera de la droga desde 1978. En abril de 2002, Lewis fue implantado con un neuroestimulador Medtronic en su espalda, que ayudó a reducir el malestar. Fue uno de los principales portavoces de la compañía.

En el documental de 2011 "Method to the Madness of Jerry Lewis", Lewis dijo que tuvo su primer ataque al corazón mientras filmaba "Cinderfella" en 1960. En diciembre de 1982, tuvo otro ataque al corazón. En el camino a San Diego de Nueva York en un vuelo de línea aérea comercial el 11 de junio de 2006, tuvo otro. Se descubrió que tenía neumonía, así como un corazón severamente dañado. Se sometió a un cateterismo cardíaco y dos estents se insertaron en una de sus arterias coronarias, que estaba bloqueada en un 90 por ciento. La cirugía resultó en un aumento del flujo de sangre a su corazón y le permitió continuar su recuperación de los problemas pulmonares anteriores. Tener el cateterismo cardíaco significó cancelar varios eventos importantes de su programa, pero Lewis se recuperó completamente en cuestión de semanas.

En 1999, la gira australiana de Lewis fue cortada cuando tuvo que ser hospitalizado en Darwin con meningitis viral. Estuvo enfermo por más de cinco meses. En la prensa australiana se informó que no había pagado sus facturas médicas. Sin embargo, Lewis sostuvo que la confusión de pago era culpa de su aseguradora de salud. La publicidad negativa resultante le llevó a demandar a su aseguradora por $ 100 millones. Lewis tuvo cáncer de próstata, diabetes, fibrosis pulmonar, y una historia de décadas de enfermedades cardiovasculares. Tratamiento con prednisona (a finales de la década de los años 1990) para la fibrosis pulmonar dio lugar a un aumento de peso y un notable cambio en su apariencia.

En septiembre de 2001, Lewis no pudo presentarse en un evento benéfico previsto en Londres en el London Palladium. Era el acto principal, y fue presentado, pero no apareció. De repente se había enfermado, aparentemente con problemas cardíacos. Posteriormente fue trasladado al hospital. Algunos meses después, Lewis comenzó una ardua terapia de meses de duración que lo destetó de la prednisona y le permitió volver al trabajo. El 12 de junio de 2012, fue tratado y liberado de un hospital después de colapsar de hipoglucemia en un evento del New York Friars Club de Nueva York. Este último problema de salud lo obligó a cancelar un show en Sídney.

En una entrevista con "Inside Edition" en octubre de 2016, Lewis reconoció que quizá no protagonizaría ninguna otra película dada su avanzada edad, admitiendo a través de las lágrimas que tenía miedo de morir, ya que dejaría a su esposa y a su hija solas. En junio de 2017, Lewis fue hospitalizado en un hospital de Las Vegas por una infección urinaria.

Lewis murió en su casa en Las Vegas, Nevada, a las 9:15 a. m. (PDT) el 20 de agosto de 2017, a la edad de 91 años. La causa fue enfermedad cardiaca terminal y enfermedad vascular periférica. 

En su testamento, Lewis dejó su herencia a su segunda esposa, SanDee Pitnick, e intencionalmente excluyó a sus seis hijos de su primer matrimonio, así como a sus descendientes.






</doc>
<doc id="29542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29542" title="Distribución de Pareto">
Distribución de Pareto

\text{ for }x>x_m\!</math>|

En estadística, la distribución Pareto es una distribución de probabilidad continua con dos parámetros, que tiene aplicación en disciplinas como la sociología, geofísica y economía.. Fue formulada por el ingeniero civil, economista y sociólogo Vilfredo Pareto, aunque en ciertas áreas de estudio se hace referencia a la ley de Bradford. Cabe señalar que el equivalente discreto de la distribución Pareto es la distribución zeta (la ley de Zipf).

Si "X" pertenece al dominio de la variable de la distribución de pareto, entonces la probabilidad de que "X" sea mayor que un número "x" viene dada por:

donde "x" es el valor mínimo posible (positivo) de "X", y "α" es un parámetro. La familia de las distribuciones de Pareto se parametrizan por dos cantidades, "x" y "α". Cuando esta distribución es usada en un modelo sobre la distribución de riqueza, el parámetro "α" es conocido como índice de Pareto.

A partir de la probabilidad acumulada, se puede deducir mediante una derivada que la función de densidad de probabilidad es:





La función de la delta de Dirac es un caso límite de la densidad de Pareto:

Puede definirse una Distribución de Pareto Simétrica según:

La familia de distribuciones generalizadas de Pareto (GPD) tienen tres parámetros formula_20 y formula_21.

La función de probabilidad acumulada es

Para formula_23, con formula_24, y formula_25 con formula_26, donde formula_27 es el parámetro "localización", formula_28 es el parámetro "escala" y formula_29 es el parámetro "forma". Nótese que algunas referencias toman el parámetro "forma" como formula_30.

La función de densidad de probabilidad es:

o

de nuevo, para formula_23, y formula_25 si formula_26

En la hidrología, se utiliza la distribución de Pareto para analizar variables aleatorias como valores máximos de la precipitación y la descarga de ríos, y además para describir épocas de sequía.

Se puede usar software y un programa de computadora para el ajuste de una distribución de probabilidad, incluyendo la de Pareto, a una serie de datos:





</doc>
<doc id="29543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29543" title="Distribución zeta">
Distribución zeta

En teoría de la probabilidad, la distribución zeta es una distribución de probabilidad definida sobre los números naturales con función de probabilidad

donde formula_8 es un parámetro que mide la velocidad de decaimiento. Recibe su nombre de la función zeta de Riemann,

Se trata del equivalente discreto de la distribución Pareto.
La distribución zeta fue utilizada por el economista italiano Vilfredo Pareto
(1848-1923) para estudiar la distribución de los ingresos familiares de un país determinado.


</doc>
<doc id="29544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29544" title="La tienda roja">
La tienda roja

La tienda roja (en ruso Красная палатка, transliterado "Krásnaya palatka", y en italiano "La tenda rossa") es una coproducción entre la Unión Soviética e Italia, dirigida en 1971 por Mijaíl Kalatózov. Es un impresionante relato de supervivencia en los hielos del Ártico, basada en un hecho real: la trágica expedición del dirigible de la clase N "Italia" al mando de Umberto Nobile y el rescate de los supervivientes semanas más tarde.

Umberto Nobile (Peter Finch) fue el comandante del dirigible "Italia", que en 1928 voló hacia el Polo Norte y se estrelló. La tripulación vivió en condiciones extremas en el frío polar, en una tienda roja. Afortunadamente, el radiotelegrafista consiguió arreglar la radio y comunicarse con el exterior. Finalmente fueron rescatados. De regreso en Italia, a Umberto Nobile le persiguen los fantasmas de la tragedia y de los hombres que murieron en la expedición.


La música de la versión soviética de la película está compuesta por Aleksandr Zatsepin, y para el resto de países, por Ennio Morricone.
La película está basada en una novela homónima del escritor ruso Yuri Nagibin. El mismo Nagibin comenzó a realizar el guion con el propio Kalatozov, pero al serle requerido un mayor papel para Claudia Cardinale (cuyo personaje en la realidad ni siquiera existió), se retiró, teniendo que ser completado el guion por otros.<br>
Se hicieron tres metrajes distintos, cada uno con su banda sonora distinta. La versión soviética era de 158 minutos, en la que se enfatizaba la labor de los rescatadores. La versión italiana era de 132 minutos y contenía escenas inéditas en las otras dos versiones. La versión internacional fue recortada a 121 minutos, modificando ligeramente la banda sonora de la versión italiana. En la versión internacional y en la italiana se decidió no traducir las partes originales en ruso.<br>
El presupuesto fue muy elevado para su época (10 millones de dólares de EE. UU.), contando con un elenco más que respetable de actores de ambos lados del telón de acero, pero su repercusión fue poco destacada fuera de la URSS e Italia, lo que hizo la película deficitaria. Se le ha achacado un estilo obsoleto frente a otras producciones del mismo tiempo en occidente.




</doc>
<doc id="29547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29547" title="Picnic (película)">
Picnic (película)

Picnic ("Picnic") es una película dirigida por Joshua Logan basada en la obra teatral del mismo título escrita por William Inge, estrenada y publicada en 1953 en Broadway. La obra teatral obtuvo varios premios destacándose el Pulitzer a mejor drama de 1953. La película ganó dos Óscares, a la mejor dirección artística y al mejor montaje con cuatro otras candidaturas: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor de reparto (Arthur O'Connell), y a la mejor música. 

Hal Carter, un joven aventurero llega a una pequeña población de Kansas, EUA, donde quiere visitar a su antiguo compañero de la universidad, Alan Benson. Resulta que Alan es el hijo del hombre más rico del pueblo, tiene una vida cómoda y será el heredero del imperio que su padre ha construido, y tiene una novia, Madge que vive con su madre, hermana (Susan Strasberg) y una maestra de secundaria (Rosalind Russell) a la que le rentan una habitación. 

Hal es un hombre joven sin logros y atormentado por un pasado difícil. Fue a la universidad con una beca por ser jugador de fútbol, que se fija en Madge, una mujer mucho más joven. Ella quiere ser apreciada por algo más que por su belleza, pero que es opacada en los campos intelectuales por su hermana menor. Entre ambos surgen sentimientos que cambian y les hacen cuestionar, en un solo día, la vida y valores a todos ellos.

Alan le promete a Hal un trabajo estable como "recogedor de trigo" en sus plantaciones, aunque Hal tenía expectativas poco realistas de convertirse en ejecutivo en el futuro, invita a Hal al pícnic por el Día del Trabajo de la ciudad. Hal desconfía de ir al pícnic, pero Alan lo convence, diciendo que la "cita" de Hal será la joven Millie, que rápidamente se siente atraída por la actitud alegre y el carisma de Hal.

En 1957, el publicista James Vicary dijo que había incluido publicidad subliminal que decía "coma palomitas de maiz" y "beba Coca-Cola" en los pases de "Picnic" durante seis semanas, resultando que las ventas de Coca-Cola y palomitas se había incrementado un 18.1% y un 57.8% respectivamente. Más tarde Vicary confesó que era todo mentira y que su "experimento" fue solo un truco publicitario.

Se llevó a cabo en localidades de Kansas, favoreciendo el ambiente de pequeña ciudad de la cinta. "Picnic" fue rodada en su mayor parte en Hutchinson, Kansas. Otras localizaciones incluyen:

"Picnic" tuvo dos remakes para la television: 



</doc>
<doc id="29548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29548" title="10 (película)">
10 (película)

10 es una película estadounidense de 1979, del género comedia, dirigida por Blake Edwards e interpretada por Dudley Moore, Bo Derek, Julie Andrews, Robert Webber, Dee Wallace-Stone y Brian Dennehy en los papeles principales.

George Webber (Dudley Moore) es un conocido compositor que está atravesando la "crisis de los 40". Pese a mantener una relación con Samantha (Julie Andrews), un día observa a una novia (Bo Derek) que acude a la iglesia para casarse. George queda tan impresionado por su belleza que ya no puede pensar en nada más que en ella. Averigua el lugar donde pasará su luna de miel y sigue a los novios a México. Allí intentará conocerla y tener una aventura con ella.

En un momento de la película, George Webber declara que en una escala del 1 al 10, la chica interpretada por Bo Derek es un 11.





</doc>
<doc id="29551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29551" title="Jorge Rafael Videla">
Jorge Rafael Videla

Jorge Rafael Videla (n. Mercedes, Buenos Aires; 2 de agosto de 1925-Marcos Paz, Buenos Aires; 17 de mayo de 2013) fue un militar argentino que ejerció el cargo de miembro de la Junta Militar entre 1976 y 1978 siendo presidente de la Nación Argentina, con la suma de los poderes ejecutivo y legislativo, entre 1976 y 1981, en la primera etapa de la dictadura cívico-militar, llamada por el gobierno de facto Proceso de Reorganización Nacional.

En el Juicio a las Juntas de 1985, durante el gobierno de Raúl Alfonsín fue condenado a "la pena de reclusión perpetua, inhabilitación absoluta perpetua y accesorias legales (art. 12 del Código Penal), accesoria de destitución (art. 538 del Código de Justicia Militar) y pago de las costas", como autor de 469 crímenes de lesa humanidad (66 homicidios, 306 secuestros, 97 torturas y 26 robos). En 1990 recibió el indulto del presidente Carlos Menem, declarado nulo de nulidad absoluta en 2006. 

En junio de 1998 fue detenido nuevamente tras la resolución del juez Roberto Marquevich por apropiación de menores durante la última dictadura cívico-militar, sin embargo después de pasar 38 días preso la Cámara Federal de San Martín, con la firma de los jueces Hugo Rodolfo Fossati y Francisco Juan Lugones, le concedió el beneficio del arresto domiciliario en atención a su edad, durante el gobierno de Carlos Menem. En octubre de 2008, el juez Norberto Oyarbide, durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, dispuso su traslado a la cárcel, teniendo en cuenta la gravedad de los hechos por los que fue condenado. Estuvo encarcelado en la base militar de Campo de Mayo desde octubre de ese año hasta junio de 2012, cuando fue trasladado a la cárcel de Marcos Paz. El 22 de diciembre de 2010 fue nuevamente condenado a prisión perpetua en cárcel común por el caso de los fusilamientos en la Unidad Penitenciaria 1 de San Martín, conocido como UP1. El 5 de julio de 2012 fue condenado a cincuenta años de prisión por los delitos de sustracción, retención, ocultamiento y hacer incierto el estado civil de veinte menores de 10 años (arts. 138, 139 inciso 2 y 146 del CP). El 17 de mayo de 2013 fue encontrado muerto, sentado en un inodoro de su celda de la cárcel de Marcos Paz.

Jorge Rafael Videla nació el 2 de agosto de 1925 en la ciudad de Mercedes, provincia de Buenos Aires. Fue el tercero de los cinco hijos del coronel Rafael Eugenio Videla Bengolea (1886-1952) y María Olga Redondo Ojea (1897-1987). Fue bautizado en recuerdo de dos hermanos mayores mellizos, fallecidos de sarampión en 1923. Descendiente de una tradicional familia de la provincia de San Luis, con importantes ramificaciones en Mendoza, San Juan y Chile, muchos de sus antepasados tuvieron destacadas actuaciones políticas, como su tatarabuelo Blas Videla, líder del partido unitario, y su abuelo Jacinto Videla, gobernador de San Luis entre 1891 y 1893.

El 7 de abril de 1948 contrajo matrimonio con Alicia Raquel Hartridge Lacoste, hija del embajador Samuel Alejandro Hartridge Parkes y María Isabel Lacoste Álvarez, a quien conoció en El Trapiche, una localidad de la Provincia de San Luis. Con ella tuvo siete hijos, dos de los cuales siguieron la carrera militar en el Ejército Argentino y otro, que murió joven, permaneció internado en el establecimiento psiquiátrico Colonia Montes de Oca, información que sus padres mantuvieron en absoluto secreto.

Jorge Rafael Videla ingresó al Colegio Militar de la Nación el 3 de marzo de 1942 y se graduó el 21 de diciembre de 1944 recibiendo el grado de subteniente de Infantería. Fue el 6.º de la promoción 73.ª sobre un total de 196 cadetes.

Cursó en la Escuela Superior de Guerra entre los años 1952 y 1954 y obtuvo el título de oficial de Estado Mayor. Formó parte de la Secretaría de Defensa entre 1958 y 1960, y dirigió la Academia Militar hasta 1962. En 1962 y 1963 adhirió al bando Colorado durante los enfrentamientos armados de Azules y Colorados, siendo uno de los tres oficiales colorados que lograron evitar la baja, durante los juicios que castigaron la sublevación.

En 1968 siendo coronel se desempeñó como 2.º comandante y jefe de Estado Mayor de la V Brigada de Infantería de Tucumán.

Entre el 4 de agosto y el 7 de septiembre de 1970 y durante la Revolución Argentina, Videla fue gobernador militar de la provincia de Tucumán.

En 1971 obtuvo el ascenso general de brigada y el dictador Alejandro Agustín Lanusse lo nombró director del Colegio Militar de la Nación. A fines de 1973, el comandante general del Ejército Leandro Anaya lo designó en el cargo de jefe del Estado Mayor General del Ejército.
Entre el 4 de julio y el 27 de agosto de 1975 fue . Dejó el cargo para asumir como comandante general del Ejército. La llegada de Videla a la titularidad de la fuerza fue dada a conocer por Antonio Cafiero: 
El 24 de marzo de 1976 encabezó, junto a Emilio Eduardo Massera y Orlando Ramón Agosti, el golpe de Estado que derrocó a la presidenta constitucional María Estela Martínez de Perón, disgregó a los partidos políticos, persiguió a los opositores y cerró las sesiones del Congreso Nacional, dando comienzo al autodenominado Proceso de Reorganización Nacional. Durante su administración, una disputa fronteriza con Chile estuvo a punto de provocar un conflicto armado. La dictadura canceló la Operación Soberanía por motivo de intervención oportuna del papa Juan Pablo II.

Videla encabezó el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, sustituyendo a María Martínez de Perón por la Junta Militar de Gobierno en representación del Ejército, el almirante Emilio Eduardo Massera por la Armada y el brigadier general Orlando Ramón Agosti por la Fuerza Aérea, dando inicio al Proceso de Reorganización Nacional.

El 29 de marzo asumió la Presidencia de la Nación, que ocuparía hasta ser reemplazado por Roberto Eduardo Viola en 1981, al cumplir el período presidencial de cinco años establecido por la Junta Militar. Este fue el período más largo que un militar ocupara el cargo de presidente "de facto" en Argentina. Pese al cambio de junta tras el pase a retiro de Massera y Agosti, Videla, a pesar de también pasar a retiro, fue ratificado como presidente en 1978. Junto a Viola, Videla fue partidario de la «línea blanda»; proclive a una pronta apertura democrática y a un llamado a elecciones.

José Alfredo Martínez de Hoz condujo la economía durante toda la presidencia de Videla. En 1978 su plan monetarista de tipo neoliberal pero con algunos aspectos desarrollistas (vinculados a los sectores más concentrados) dio indicios de agotamiento: la inflación anual llegó al 160 %, y el PBI descendió durante ese año cerca de un 3,2 %. En 1979 la tasa de inflación llegó a 139,7 %, con una economía estancada. Además, se generó una fuga del 25 % de los depósitos bancarios, los cuatro bancos más importantes del sistema fueron liquidados. Durante su gestión la deuda externa creció de 7000 millones de dólares a más de 40 000 millones de dólares, es decir, que en siete años se multiplicó casi seis veces.Durante 1980 las exportaciones cayeron un 20 % respecto del año anterior, las importaciones subieron un 30 %. En ese contexto se produjo el «crack bancario» de 1980, que puso fin a la etapa de la denominada «plata dulce». La quiebra del Banco de Intercambio Regional junto con el cierre de otras 37 entidades financieras, que a su vez repercutió en sectores industriales, originando una fuerte corrida bancaria y fuga de divisas.La deuda de diferentes empresas como Alpargatas S.A., Grupo Macri, Banco de Galicia, FATE -ASTRA, Bunge y Born S.A., Grafa S.A., Molinos Río de la Plata, Loma Negra S.A, Ingenio Ledesma, Pérez Companc S.A., ACINDAR S.A., Bridas - Papel Prensa, fue transferida al Estado.

Sus medidas económicas, basadas en la apertura de los mercados y la liberalización de la legislación laboral vigente, contribuyeron al desmantelamiento de los sindicatos y la polarización de las diferencias clasistas. Debido a la eliminación de las barreras arancelarias, la caída de la producción industrial y el saldo negativo de la situación exterior de Argentina durante el Proceso, el valor nominal de la deuda externa se multiplicó. Todo esto en beneficio de los grandes grupos económicos multinacionales y locales, que vieron acrecentadas sus ganancias enormemente gracias a dicho endeudamiento, que en lugar de ser destinado por el gobierno a inversiones productivas, fue destinado a la especulación financiera, promoviendo una moneda sobrevaluada (mediante un mecanismo conocido como «la tablita») que permitió al capital más concentrado del país hacer grandes negociados en la «timba financiera», en detrimento de la industria, cosa que por otro lado llevó a un crecimiento de la brecha entre ricos y pobres. Esta deuda es acrecentada todavía más en 1982, cuando Domingo Felipe Cavallo, como presidente del Banco Central, decide licuar (estatizando) la deuda de dichos grandes grupos perjudicando al Estado y a la sociedad. Además, se estatizó la empresa CIAE. La pobreza, que desde los años 1940 se ubicó siempre debajo del 10 %, y que era del 5,8 % en 1974, subió al 37,4 % en 1980, cifras inéditas para el país. Además, el plan económico se caracterizó por altas tasas de inflación durante toda la dictadura. Así mismo se incrementó la brecha en la distribución del ingreso, el coeficiente de gini paso de 0.365 en 1975 a 0.423 en 1982, observándose un marcado deterioro.

Documentos guardados en la Audiencia Nacional de España hallados en 2015 describe la existencia de una la red que manejaba los fondos robados a víctimas del terrorismo de Estado. El régimen de Videla montó varias empresas en este país y registró cuentas en distintos bancos de Europa, donde guardó grandes cantidades de dinero. Uno de los casos investigados fue el de Conrado Gómez, abogado de Mendoza; desaparecido, sus bienes fueron robados por un comando militar y blanqueados a través de empresas y cuentas bancarias en el exterior.

El plan económico se caracterizó por altas tasas de inflación durante toda la dictadura. Así mismo se incrementó la brecha en la distribución del ingreso, el coeficiente de gini paso de 0.365 en 1975 a 0.423 en 1982, observándose un marcado deterioro.El plan de Martínez de Hoz consistía en una reducción arancelaria que llegó a su máximo nivel en 1978, para darle competitividad a la economía y promover sus «ventajas naturales». Grandes empresas industriales cerraron sus plantas: General Motors, Peugeot, Citroën, Chrysler, Siam, Decca (Deutz-La Cantábrica), la planta de vehículos utilitarios de Fabricaciones Militares, Aceros Ohler, Tamet, Cura, Olivetti, y miles de medianas y pequeñas empresas industriales. Para 1980 la producción industrial había reducido un 10 % su aporte al PBI, y en algunas ramas como la textil, la caída superó el 15 %.

Durante su gestión, la deuda externa la deuda creció de 7000 millones de dólares a más de 40 000 millones de dólares. En ese contexto se produjo el «crack bancario» de 1980, que puso fin a la etapa de la denominada «plata dulce». La quiebra del Banco de Intercambio Regional junto con el cierre de otras 37 entidades financieras, que a su vez repercutió en sectores industriales, originando una fuerte corrida bancaria y fuga de divisas.La deuda de diferentes empresas como Alpargatas S.A., Grupo Macri, Banco de Galicia, FATE -ASTRA, Bunge y Born S.A., Grafa S.A., Molinos Río de la Plata, Loma Negra S.A, Ingenio Ledesma, Pérez Companc S.A., ACINDAR S.A., Bridas - Papel Prensa., fue transferida al Estado.

El 6 de septiembre de 1979 llegó a la Argentina una delegación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que durante dos semanas entrevistó a personalidades de la política y la cultura y a miembros del gobierno; paralelamente, recibieron denuncias de familiares de detenidos desaparecidos por violaciones a los derechos humanos, para lo cual hicieron largas filas esperando frente al lugar donde actuaba la entidad. Patricia Derian, secretaria de Derechos Humanos del gobierno de Jimmy Carter, fue una gran impulsora de la comisión. Mientras la Comisión se entrevista con familiares de desaparecidos, algunos medios de comunicación publicaron cartas y editoriales reafirmando que Argentina era un país en paz.

Presionada por la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Junta Militar se apresuró por dar a conocer un nuevo régimen legal sobre los desaparecidos.

Además de otras muchas consideraciones, el informe de la CIDH afirmó «que por acción u omisión de las autoridades públicas y sus agentes, en la Argentina se cometieron durante el período 1975-1979 numerosas y graves violaciones de fundamentales derechos humanos» que afectaron

Videla en 1977 había declarado que:

Después que partiera la Comisión, el 14 de diciembre de 1979, el periodista José Ignacio López, entonces cronista del diario Clarín, le preguntó a Videla en una conferencia de prensa si el gobierno tenía alguna medida a estudio acerca de las denuncias que se habían realizado sobre desaparecidos y respondió:

Durante el gobierno militar, el conflicto limítrofe entre Argentina y Chile acerca de la soberanía sobre tres islas en el Canal de Beagle estaba pendiente de resolución y sometido al Laudo Arbitral de 1977 que ambas partes habían acordado obedecer.

En 1977 se dictó una sentencia que entregó las tres islas a Chile. La Junta Militar declaró la sentencia «insanablemente nula», colocando a ambos países al borde de la guerra. El 22 de diciembre de 1978 Videla dio partida a la Operación Soberanía, destinada a ocupar las islas militarmente. Sólo la intervención papal en el último minuto hizo desistir a la junta militar de comenzar la guerra. El papa Juan Pablo II inició una mediación, pero su propuesta fue rechazada por Videla, Viola, Galtieri y Bignone. Las tensiones continuaron hasta el retorno de la democracia a Argentina, tras la Guerra de las Malvinas.

El conflicto no se resolvería hasta la firma del Tratado de Paz y Amistad de 1984, que resolvería la soberanía chilena sobre las islas.

La dictadura enfrentó un desafío mayor al tratar de recomponer su imagen pública en el exterior. Diversos grupos de opositores exiliados y algunos gobiernos denunciaron reiteradamente la situación de los derechos humanos en Argentina. El gobierno contratacó con el eslogan "Los argentinos somos derechos y humanos" y atribuyó las críticas a una "«campaña antiargentina»". Para la misma se valió del control casi absoluto que tenía sobre los medios de comunicación masivos —la revista "Para tí", por ejemplo, repartió entre sus lectores postales destinadas a ser enviadas al extranjero, bajo el lema «Argentina toda la verdad»—, además de una significativa inversión de dinero público que se utilizó para sufragar material publicitario como, las calcomanías con el lema «Los argentinos somos derechos y humanos», destinadas a que sus poseedores las exhibieran, por ejemplo, en las ventanillas de sus vehículos, y que costaron en 1979 algo más de 16 000 dólares, que fueron embolsados por la empresa Libson S.A.. En su libro, "El exilio. Argentinos en Francia durante la dictadura", Marina Franco investigó el rol de la prensa masiva y en particular los diarios "La Nación", "La Prensa" y las revistas de la Editorial Atlántida ("Gente", "Para Ti") que apoyaron al régimen de Videla y que difundían la idea de que los cuestionamientos por violaciones a los derechos humanos constituían una campaña antiargentina. Para Ti, publicó una serie de fotos postales del país que las lectoras debían enviar a un listado de personas e instituciones que eran los ‘agentes’ de la campaña antiargentina". El gobierno pagó 16 117 dólares por 250 000 calcomanías en 1979 con el lema «Los argentinos somos derechos y humanos». El eslogan había sido ideado a pedido de la dictadura por la empresa Burson Marsteller, ya contratada en 1978 para mejorar la imagen de Videla.
Ya el 19 de mayo de 1976 Videla protagonizó un almuerzo con un grupo de intelectuales argentinos, entre los que se contaban Ernesto Sabato, Jorge Luis Borges, Horacio Esteban Ratti (presidente de la Sociedad Argentina de Escritores) y el padre Leonardo Castellani. Este último le expresó su preocupación por otro escritor desaparecido, Haroldo Conti. Borges y Sabato exteriorizaron elogios al gobierno militar luego de esa comida.

El campeonato mundial de fútbol de 1978 fue transformado por el gobierno militar en un hecho político, intentando demostrar que en el país existía libertad. El entusiasmo de la sociedad ante el desempeño deportivo del seleccionado nacional fue utilizado por Videla para intentar demostrar que el pueblo apoyaba a la dictadura. De hecho, la multitud enfervorizada congregada en el estadio de River Plate, aclamó al dictador cuando entregó la copa al equipo argentino. El Ente Autárquico, comandado primero por el general Omar Actis. Tras su asesinato en turbias circunstancias el 19 de agosto de 1976, en un hecho en cuya autoría se sospechaba que podría estar implicada la Armada Argentina, Lacoste lo reemplazó en la ejecutiva, si no en el liderazgo formal, puesto a cargo del general Antonio Merlo. Los preparativos se habían iniciado apenas después del golpe del 7". El EAM 78 contrató los servicios de la empresa de seguridad Juncadella y los de la empresa norteamericana Burson-Marsteller y Asociados, especializada en el mejoramiento de la imagen de gobiernos.El 21 de junio de 1978 estalló una bomba en la casa del secretario de Hacienda de Juan Alemann, que días atrás había cargado duramente contra Carlos Lacoste y los despilfarros en la organización mundialista. El Mundial le salió a la Argentina unos 517 millones de dólares, 400 más que los pagados por España en la siguiente edición de 1982 y fue considerado como un "monumento a la corrupción".

En 1980, el dirigente de la organización Servicio Paz y Justicia (SERPAJ), Adolfo Pérez Esquivel recibió el , exponiendo aún más al mundo las violaciones a los derechos humanos en Argentina.

El Ente Autárquico Mundial 78 fue una entidad creada en 1976 por decreto de Jorge Rafael Videla el fin de organizar la Copa Mundial de Fútbol de 1978. La organización del campeonato un costo diez veces mayor previsto al inicio. El primer presidente del comité fue fusilado, según se sospecha, por su sucesor.La gestión del mundial 78 estuvo rodeada de secreto, en parte gracias al decreto 1261/77, que permitía que el EAM '78 pudiera atenerse a la reserva en su gestión. De los 517 millones de dólares estadounidenses de la época que el Mundial costó —más del cuádruple del costo declarado por España para la organización de la edición de 1982— se ignora la administración, pues nunca se dispuso de un balance contable del mismo. La organización del campeonato un costo diez veces mayor previsto al inicio. Las internas de los militares incidieron en esto.El 21 de junio de 1978 estalló una bomba en la casa del secretario de Hacienda de Juan Alemann, que días atrás había cargado duramente contra Carlos Alberto Lacoste y los despilfarros en la organización mundialista. El Mundial le salió a la Argentina unos 517 millones de dólares, 400 más que los pagados por España en la siguiente edición de 1982 y fue considerado como un "monumento a la corrupción".Se denunció que eran frecuentes la falta de transparencia en el manejo de fondos.El organizador designado por Videla para organizar dicho mundial sería, ya en democracia procesado por administración fraudulenta como funcionario público.

Durante la presidencia de Jorge Rafael Videla se prohibieron y quemaron libros, se persiguió y desapareció a los intelectuales opositores.

El 29 de abril de 1976 en Córdoba, una pila de libros ardió en el Regimiento de Infantería Aerotransportado de La Calera.

Ardieron, entre muchas obras, las novelas de Gabriel García Márquez, los poemas de Pablo Neruda y las investigaciones de Osvaldo Bayer. Desde el Ministerio de Educación y Cultura se gestó la «Operación Claridad»: plan de caza de opositores en toda el área cultural. Además de las desapariciones de artistas, intelectuales, docentes y alumnos, el plan produjo despidos masivos e inhabilitaciones para enseñar. La censura del libro "El cubismo" por la supuesta apología de Cuba; la prohibición de libros de matemáticas moderna por hacer referencia a la teoría de los conjuntos; la prohibición del libro "El nacimiento, los niños y el amor" de A. Rosenstiehl por la forma en que se explicaba a los niños como llegaban los bebés al mundo.

En un baldío de la localidad de Sarandí la dictadura realizó su mayor quema de publicaciones con un millón y medio de libros y fascículos del Centro Editor de América Latina, el sello que fundó Boris Spivacow, quien además tuvo un juicio por publicación y venta de material subversivo del que fue sobreseído.Bajo la conducción del general Harguindeguy, fue la Dirección General de Publicaciones dependiente del Ministerio del Interior la agencia especializada en el control cultural. Centralizó a nivel nacional el control sobre las actividades culturales. Además del comportamiento de los medios de comunicación, también se vigilaba la programación radial, televisiva y cinematográfica; y comisiones de seguimiento de los textos escolares

El gobierno de la Junta Militar dispuso una serie de procedimientos para neutralizar el «germen subversivo» que intentaba crear defensas en la sociedad. Estas fueron algunas de las acciones emprendidas:

En 1977, se distribuyó en las escuelas un material gráfico dirigido a los padres con hijos en edad escolar, titulado: «"Cómo reconocer la infiltración marxista en las escuelas"»:


En el mismo año, el decreto 3155 prohibió la distribución, venta y circulación de los relatos infantiles "Un elefante ocupa mucho espacio", de Elsa Bornemann, y "El nacimiento, los niños y el amor", de Agnes Rosenstichl —ambos de Ediciones Librerías Fausto—, por tratarse de «cuentos destinados al público infantil con una finalidad de adoctrinamiento, que resulta preparatoria para la tarea de captación ideológica del accionar subversivo».

El decreto 538, de mayo de 1978, estableció para profesores y maestros la lectura y comentario obligatorio del folleto "Conozcamos a nuestros enemigos", cuyo contenido resumió el diario "La Prensa" en ese mismo mes:

En octubre de 1978, una resolución del Ministerio del Interior prohibió las obras «La educación como práctica de la libertad» (Editorial Siglo XXI) y «Las iglesias, la educación y el proceso de liberación humana en la historia» (Editorial La Aurora), del pedagogo brasileño Paulo Freire, ya que, según las autoridades, «sirven como medio para la penetración ideológica marxista en los ámbitos educativos. Por otra parte, su metodología para interpretar la realidad, el hombre y la historia es manifiestamente tendenciosa. Las fuentes de pensamiento del autor, como los modelos y ejemplos que expone, son de clara inspiración marxista y toda su doctrina pedagógica atenta contra los valores fundamentales de nuestra sociedad occidental y cristiana».

También en octubre de 1978 se prohibió la distribución de la novela "La tía Julia y el escribidor", del escritor peruano Mario Vargas Llosa, argumentando que «revela distorsiones e intencionalidad, así como reiteradas ofensas a la familia, la religión, las instituciones armadas y los principios morales y éticos que sustentan la estructura espiritual e institucional de las sociedades hispanoamericanas y, dentro de estas, a nuestra Nación, contribuyendo a mantener y expandir las causas que determinaron la implantación del estado de sitio».

En julio de 1980, por decreto 2038, se prohibió la utilización en el ámbito escolar de la obra "Universitas, Gran Enciclopedia del Saber", de Editorial Salvat, editada en Barcelona, por «incurrir en falseamiento de la verdad histórica (…) analizando uno de los períodos más importantes de la historia moderna, como es el proceso de industrialización, bajo la metodología inspirada en el materialismo dialéctico».

En el mismo decreto se prohibía el "Diccionario Salvat":

En septiembre de 1980, un comunicado ministerial prohibió el uso en las escuelas de los textos de Antoine de Saint-Exupéry, autor, entre otros, de "El Principito".

Incluso se llegó a prohibir un libro de ingeniería titulado "Cuba electrolítica" por asociar, erróneamente, su título con el país caribeño. También se llegó al extremo de prohibir la enseñanza de algunos temas de matemática moderna y de teoría de conjuntos por considerarlos «subversivos».

Editores, periodistas, escritores, poetas, cantantes, fueron prohibidos:
Otros «desaparecieron» (fueron secuestrados, torturados y asesinados):

Diferentes obras públicas construidas durante su régimen quedarían empañadas por sobreprecios en las mismas Uno de los casos en los que fue posible conocer con detalle los pagos y coimas fue el gasoducto Loma de la Lata, entre Neuquén y Buenos Aires, construido por los tres grandes grupos económicos del país: Techint, SADE (de Pérez Companc) y Macrì, reunidos en el Consorcio Neuba.Uno de los principales holdings beneficiados durante su dictadura fue el Grupo Roggio favorecido en la construcción de la nueva sede de Argentina Televisora Color y el estadio Chateaux Carreras, en la previa del Mundial 78. Todas las obras de ese evento fueron denunciadas por grandes sobreprecios y estafas. Pero además, durante esos años hicieron negocios con las obras de la Central Térmica y el aeropuerto de Tucumán, los Tribunales, el aeropuerto y la Central de Policía de CórdobaOtro de los Holdings que tuvieron un rápido crecimiento durante su régimen fue el Grupo Macri que tuvieron un rol y un crecimiento destacado durante el autodenominado "Proceso de Reorganización Nacional", en 1976 al comenzar el régimen tenían siete empresas; al terminar la dictadura la cantidad había aumentado a 47. entre ellas relevantes son Sevel Argentina (automotriz), Sideco Americana (construcciones), Socma Corp (financiera), Manliba (recolección de residuos), Itron (electrónica), Solvencia de Seguros (aseguradora), Prourban (inmobiliaria), Iecsa (instalaciones mecánicas), Perfomar (perforación petrolera) Durante su régimen se otorgaron millonarios beneficios económicos obtenidos por pocas empresas. En el caso de la cementera Loma Negra, Videla autorizó a través de un decreto de 1977 la instalación de una nueva planta en la provincia de Catamarca y beneficios impositivos como la desgravación por diez años del impuesto a las ganancias y del impuesto sobre el capital de las empresas, además de la exención de derechos de importación. Acindar también recibió cuantiosos recursos estatales a través de los regímenes de promoción industrial; contratos preferenciales en obras públicas lo que permitió adquirir otras empresas y fundar múltiples subsidiarias. También participó de la estatización de deuda privada y transfirió al Estado obligaciones por 652 millones de dólares.

El 1.º de abril de 1982, el jefe del Estado Mayor General del Ejército José Antonio Vaquero visitó a Videla en su casa para informarle sobre la Operación Azul en plena ejecución y recibir alguna sugerencia para el presidente Leopoldo Fortunato Galtieri. Videla sólo respondió: «que Dios los ayude».

Como resultado de las tensiones entre las tres Fuerzas Armadas argentinas por el reparto del poder y las fracasadas políticas económicas de Martínez de Hoz, Videla fue apartado de su cargo. Lo reemplazó en la presidencia el comandante en jefe del Ejército Roberto Eduardo Viola.

Dos años después de restablecerse el régimen democrático en Argentina en 1983, fue juzgado y declarado culpable por el asesinato y la desaparición de miles de ciudadanos durante su gestión presidencial. Fue sentenciado a reclusión perpetua, inhabilitación absoluta perpetua y destitución del grado militar en 1985. La Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal lo halló penalmente responsable de numerosos homicidios calificados, 504 privaciones ilegales de la libertad calificada, aplicaciones de tormentos, robos agravados, falsedades ideológicas de documento público, usurpaciones, reducciones a servidumbre, extorsión, secuestros extorsivos, supresión de documentos, sustracciones de menores, y tormentos seguidos de muerte. El fallo fue confirmado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en 1986.

Videla cumplió sólo cinco años de prisión efectiva. En 1990, el entonces presidente Carlos Saúl Menem hizo uso de la facultad presidencial de indulto para dictar su excarcelación, junto con la de otros miembros de juntas militares y jefes de la policía de la Provincia de Buenos Aires y del dirigente montonero Mario Eduardo Firmenich, por los decretos 2741/90 y 2742/90. Menem argumentó la necesidad de «superar los conflictos pasados» para justificar la segunda tanda de indultos a jefes militares y guerrilleros.

En 1998 regresó a prisión, aunque brevemente, tras que un juez dictaminara que las causas por sustracción de menores durante el terrorismo de Estado constituían un crimen de lesa humanidad, y por lo tanto imprescriptible. Pasó treinta y ocho días en la cárcel de Caseros hasta que se le concedió el derecho al arresto domiciliario en atención a su edad. La causa se encuentra actualmente siendo juzgada.

Su extradición a Alemania es solicitada desde 2003 por el tribunal territorial de Núremberg, por su responsabilidad en el homicidio de la ciudadana alemana Elisabeth Kaesemann, asesinada en Argentina en mayo de 1977. En 2005 el sumario fue sobreseído por no hallarse constancia de un posible delito.

El 10 de octubre de 2008 perdió el beneficio de la detención domiciliaria en su piso del barrio porteño de Belgrano, y fue trasladado a la cárcel que funciona en Campo de Mayo, la principal base militar del país. El juez encargado del caso argumentó para tomar esta decisión que la gravedad de los hechos que se le atribuyen a Videla resultan un escollo insalvable para el otorgamiento de tal beneficio.

La fiscalía de Núremberg reabrió la causa contra Videla en diciembre de 2009 tras la aparición en Argentina del cadáver del ciudadano alemán Thomas Stawowiok.

En uno de los últimos juicios relativos a torturas y asesinatos llevado en cabo en 2010 en la Provincia de Córdoba Videla, volvió a negar que el tribunal pudiera juzgarlo, afirmando que «este tribunal, a mi juicio, carece de competencia y jurisdicción para juzgarme por los hechos protagonizados por el ejército mientras yo fui su comandante en el marco de la guerra interna librada contra el terrorismo subversivo». También reivindicó su dictadura y se reconoció responsable por todos los crímenes cometidos diciendo que asumía «en plenitud mis responsabilidades castrenses en todo lo actuado por el Ejército Argentino en esa guerra interna a la que he hecho referencia. Y esa responsabilidad la asumo con total “prescindencia” de quienes fueron mis subordinados y se limitaron a cumplir mis órdenes».

El 31 de agosto de 2010 la Corte Suprema de Justicia confirmando las sentencias de tribunales inferiores, dictó que el indulto que recibió del entonces presidente Menem no fue constitucional y la condena que anuló debía ser cumplida efectivamente.

El 22 de diciembre de 2010 el Tribunal Oral Federal 1 sentenció con prisión perpetua a los represores Jorge Rafael Videla y Luciano Benjamín Menéndez, en el marco del juicio que se desarrolló en la ciudad de Córdoba por delitos de lesa humanidad e irá a una cárcel común.

En sus últimas palabras antes de la sentencia, el represor Jorge Rafael Videla volvió a reivindicar el terrorismo de Estado y justificó los crímenes de lesa humanidad que se le imputan: dijo que libró «no una guerra sucia, sino una guerra justa que aún no ha terminado». También repitió lo que venía afirmando desde que comenzó el juicio el 2 de julio: que «los enemigos derrotados de ayer cumplieron su propósito y hoy gobiernan el país e intentan un régimen marxista a la manera de Gramsci», refiriéndose implícitamente a los Gobiernos de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner.

El 5 de julio de 2012, se lo sentenció a cincuenta años de prisión luego de que el tribunal que lo juzgó lo encontrara culpable por el delito de secuestro y sustracción de identidad a menores de edad durante su gobierno "de facto".

También fue investigado por la justicia española: documentos de la Audiencia Nacional de España hallados en 2015 describen la existencia de una red que manejaba los fondos robados a víctimas del terrorismo de Estado. Videla montó varias empresas en ese país y registró cuentas en distintos bancos de Europa, donde guardó grandes cantidades de dinero que fueron robados a desaparecidos, que al igual que en otros tantos casos, habría sido blanqueado a través de empresas y cuentas bancarias en el exterior.

En 2012 Jorge Videla se encontraba preso por crímenes de lesa humanidad, ocurridos durante la dictadura, en la base militar de Campo de Mayo. Desde allí, concedió una entrevista en febrero a la revista española "Cambio 16", donde reivindicó la dictadura y sostuvo que el peor momento para los militares «llegó con los Kirchner», que por «un espíritu de absoluta revancha», impulsó la reapertura de juicios por delitos de lesa humanidad. Sus dichos provocaron el repudio de todo el arco político argentino y de las organizaciones de derechos humanos. En junio de ese mismo año fue trasladado a una cárcel común, el penal de Marcos Paz.

Según el parte médico del Penal de Marcos Paz, Jorge Rafael Videla falleció a las 6:25 de la mañana del 17 de mayo de 2013, a la edad de 87 años por un paro cardiorrespiratorio, caracterizado en el parte médico como muerte natural. El exdictador argentino fue encontrado sentado en un inodoro del penal sin pulso ni respiración, muerto donde cumplía con el castigo de cadena perpetua.

Hasta el día de su muerte, Videla justificó el terrorismo de Estado que impuso en Argentina durante su dictadura y nunca se arrepintió públicamente de sus crímenes.

Su fallecimiento provocó una importante cobertura periodística en los medios de comunicación de casi todo el mundo. Su entierro provocó fuertes repudios en su pueblo natal, Mercedes, ya que tras anunciar que sería enterrado allí, tanto los propios vecinos de Mercedes como además también muchos activistas por los derechos humanos colgaron carteles en el acceso al cementerio con los nombres de los veintidós desaparecidos que tuvo esa ciudad durante el régimen militar que presidió. Videla ya era persona no grata en Mercedes: en 1998, el Concejo Deliberante por unanimidad votó esa declaración juzgándole indeseable. Finalmente fue sepultado en secreto en un cementerio de Pilar. Un portavoz del Estado Mayor General del Ejército declaró que no recibiría ningún honor militar en sus funerales por haber sido destituido del Ejército Argentino.





</doc>
<doc id="29552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29552" title="Dudley Moore">
Dudley Moore

Dudley Stuart John Moore, CBE (n. Londres, Reino Unido, 19 de abril de 1935 - f. Plainfield, Estado de Nueva Jersey, Estados Unidos, 27 de marzo de 2002 - ), fue un actor y músico inglés.
Alcanzó la fama con películas de comedia como "10, la mujer perfecta" y "Arthur, el soltero de oro" (España) o "Arturo el millonario seductor" (Latinoamérica).

Desde pequeño mostró interés por la música y a los ocho años comenzó a estudiar el piano. Unos años más tarde, Moore asistió a clases de órgano y violín en el prestigioso Guildhall School of Music. Más adelante recibió una beca para estudiar en la Universidad de Oxford, y fue allí donde Moore modificó su trayectoria artística. Prefirió la interpretación teatral y comenzó a actuar en los escenarios de la universidad. A pesar de ello, y una vez obtenido su diploma, se ganó la vida durante dos años tocando en conjuntos de jazz, realizando giras por diversas ciudades del mundo. 

En 1960 Moore se asoció con tres actores y juntos acudieron al Festival de Edimburgo, donde montaron un pequeño escenario e interpretaron una obra cómica. Tuvieron tanto éxito que a continuación actuaron en Londres, y posteriormente en Nueva York, en un teatro de Broadway. Por esta obra obtuvieron un premio especial Tony, el equivalente de los Óscar en el teatro estadounidense. Moore continuó unido a uno de los tres compañeros, con el que hizo teatro, grabaciones de discos y también películas, así como televisión.

Cuando su socio decidió retirarse en 1978, Moore se instaló en Los Ángeles. Allí intervino en diversas comedias de cine, algunas de las cuales tuvieron un éxito extraordinario, como "10, la mujer perfecta", con Bo Derek, de Blake Edwards. Convertido en el actor cómico más apreciado de Hollywood, Moore tuvo otro gran éxito en 1981 con "Arthur, el soltero de oro", con Liza Minnelli, película que le valió una nominación al Óscar como mejor actor principal. Posiblemente Micki y Maude, sea su última película de éxito, ya que fue ganadora del Globo de Oro como película cómica. A partir de entonces intervino en unas cuantas películas más, pero no tuvieron el éxito de las anteriores. Los productores y directores le daban papeles que eran caricaturas de sus anteriores interpretaciones o para los que Moore no era el actor adecuado. Aun así, su popularidad se mantuvo gracias al recuerdo de sus grandes comedias. En los años siguientes apareció sobre todo en películas y mini-series para la televisión.

A lo largo de su carrera cinematográfica Moore no abandonó la música y tocó frecuentemente en orquestas famosas. Cuando el éxito de sus películas decayó, se dedicó con mayor entusiasmo a esta faceta. Una de sus realizaciones fue una serie de televisión en torno a la interpretación musical que hizo con el gran director de orquesta Georg Solti. Cuando esta serie llegó a su fin, Moore comenzó a notar síntomas de enfermedad. Se le diagnosticó una cardiopatía isquémica y se le realizó un cuádruple bypass en1998. Tras la intervención sufrió varios accidentes vasculares cerebrales menores. Al año siguiente se le diagnosticó una enfermedad cerebral grave e incapacitante, la parálisis supranuclear progresiva. Moore intentó aceptar este mal con su habitual sentido del humor. Manifestó que lo que más lamentaba era no poder tocar música. Tres años después Moore falleció de una neumonía, complicación frecuentemente asociada a su enfermedad cerebral, en Plainfield, en el estado de Nueva Jersey.

Moore se casó y se divorció en cuatro ocasiones, con matrimonios que no alcanzaron a durar más de cinco años. Una de sus esposas fue la actriz Suzy Kendall. Tuvo dos hijos, de dos esposas distintas.






</doc>
<doc id="29556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29556" title="Sibila">
Sibila

La sibila es un personaje de la mitología griega y romana. Se trata de una profetisa, inspirada en ocasiones por Apolo, capaz de conocer el futuro.

Según algunas tradiciones, hubo una joven hija del troyano Dárdano y de Neso (hija del gobernador Teucro) que estaba dotada del don de la profecía y tenía una gran reputación como adivina. Esta joven se llamaba "Sibila" y por eso desde entonces vienen llamándose así a todas las mujeres que ejercieron esa capacidad de profetizar.
La más importante de todas en la mitología romana era la sibila cumana.
Otras tradiciones afirman que su padre fue Zeus, fruto de su relación con una hija de Poseidón llamada Lamia, por lo que su don es de origen divino. También hay tradiciones que citan a Herófila como hija de Zeus.

Las sibilas tenían su vivienda en las grutas o cerca de corrientes de agua. Las profecías eran manifestadas siempre en estado de trance y expresadas en hexámetros griegos que se transmitían por escrito.

El mito de la sibila nació en Asia Menor y de allí pasó a Grecia y después a Roma. Los Padres de la Iglesia, en el cristianismo, adoptaron las sibilas de la Antigüedad clásica dándoles el cometido de profetisas al igual que los profetas bíblicos. Los cristianos fueron advertidos de la existencia de estas sibilas que misteriosamente habían anunciado la llegada del Salvador.
La iconografía cristiana a través del arte representó a las sibilas durante toda la Edad Media y durante los siglos siguientes, siendo el gran apogeo en el Renacimiento. En la Edad Media se las representaba como simbolismo del mesianismo de Jesús. En el siglo la sibila Eritrea aparece en el "Dies Irae" de Tomás de Celano anunciando el fin del mundo. 

En el siglo a veces se la confunde con la Anunciación.

También es frecuente ver a las sibilas en grupo, mezcladas con los profetas o emparejadas con filósofos de la Antigüedad como puede apreciarse en un manuscrito de Raban Maur (siglo que se encuentra en Monasterio de Montecassino. En la época renacentista son abundantes las representaciones de sibilas. Los grandes pintores como Rafael (iglesia de Santa María de la Pace en Roma) y Miguel Ángel (Bóveda de la Capilla Sixtina del Vaticano) así lo demostraron en sus obras. Miguel Ángel pintó en esta bóveda, intercaladas con cinco profetas, las cinco sibilas más representativas en su época, que son:
Los primeros escritores griegos sólo hablan de una sibila. Se cree que se refieren a la sibila llamada Herófila, quien profetizó la guerra de Troya. Más tarde fueron surgiendo otras, siempre con su nombre de procedencia. Una lista realizada por Varrón recogida en una obra de Lactancio, llega hasta diez:


Heráclito (Siglo V a. C.) es el primer autor griego del que tengamos referencias que hable de la sibila y solo menciona a una. Igualmente Platón habla de sólo una sibila. Con el tiempo el número se incrementa a tres, diez y hasta doce. En todos los casos, más que por su nombre, que no poseían, se conocían por el gentilicio del paraje donde moraban.







</doc>
<doc id="29557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29557" title="Braille (lectura)">
Braille (lectura)

El braille (pronunciado /bráille/ o /bráiye/ y no /bráile/) es un sistema de lectura y escritura táctil pensado para personas ciegas. Se conoce también como cecografía. 
Fue ideado a mediados del siglo XIX por el francés Louis Braille, que se quedó ciego debido a un accidente durante su niñez mientras jugaba en el taller de su padre. Cuando tenía 13 años, el director de la Escuela de Ciegos y Sordos de París –donde estudiaba el joven Braille– le pidió que probara un sistema de lectoescritura táctil inventado por un militar llamado Charles Barbier de la Serre para transmitir órdenes a puestos de avanzada sin tener necesidad de delatar la posición durante las noches. Louis Braille descubrió al cabo de un tiempo que el sistema era válido y lo reinventó utilizando un sistema de 8 puntos. Al cabo de unos años lo simplificó dejándolo en el sistema universalmente conocido y adoptado de 6 puntos.

El braille resulta interesante también por tratarse de un sistema de numeración binario que precedió a la aparición de la informática.

Desde 1825, cuando Louis Braille ideó su sistema de puntos en relieve, las personas ciegas han contado con una herramienta válida y eficaz para leer, escribir, componer o dedicarse a la informática.

El sistema braille no es un idioma, sino un alfabeto. Con el braille pueden representarse las letras, los signos de puntuación, los números, la grafía científica, los símbolos matemáticos, la música, etc. El braille suele consistir en celdas de seis puntos en relieve, organizados como una matriz de tres filas por dos columnas, que convencionalmente se numeran de arriba abajo y de izquierda a derecha.

Existen signografías braille para representar taquigrafía (generado con una máquina que marca los puntos sobre una cinta de papel) y para representar notaciones matemáticas, también llamado Código Matemático Unificado, y musicales.

Con la introducción de la informática, el braille se amplió a un código de ocho puntos, de tal manera que una letra individual puede ser codificada con una sola celda, pudiendo representar una celda cualquier carácter ASCII. Las 256 combinaciones posibles de los ocho puntos están codificadas según el estándar Unicode.

La introducción de las Tecnologías de Acceso a la Información ha generado una necesidad de establecer nuevas signografías sobre informática y electrónica publicadas por la CBE en enero de 2009. El braille puede ser reproducido usando una plancha y un punzón, de forma que cada punto sea generado desde el dorso de la página, escrito en una imagen a la inversa (como la que se obtiene al mirar por un espejo), hecho a mano o impreso con una máquina de escribir braille, por una impresora braille conectada a una computadora, o mediante un dispositivo braille.

La presencia o ausencia de puntos permite la codificación de los símbolos. Mediante estos seis puntos también denominado signo generador, se obtienen 64 combinaciones diferentes. La presencia o ausencia de punto en cada posición determina de qué letra se trata. 

El alfabeto francés es el que sirve de base a la génesis de los demás alfabetos y se desarrolla en 7 series de generación que se describen del siguiente modo:


Las combinaciones posibles son 2, es decir, 64. Puesto que la 64.ª es el espacio vacío, resultan 63 combinaciones útiles (5 series de 10 signos, una de 6 y otra de 7) que son claramente insuficientes para representar toda la signografía humana en cualquier idioma, considerando las diversas notaciones científicas y artísticas. Para multiplicar las posibilidades, Braille ideó signos diferenciadores especiales que, antepuestos a otro signo, lo convierten en una letra mayúscula, letra bastardilla, número o nota musical. En el braille español, los códigos de las letras minúsculas, la mayoría de los signos de puntuación, algunos caracteres especiales y algunas palabras se codifican directamente con una celda, pero las mayúsculas y números son representados combinando las letras con otro símbolo previo. Todo ello requiere de una didáctica propia para su aprendizaje que considera la lógica del diseño de la signografía, pero también las características propias de la percepción háptica que solo una persona ciega como Braille podía comprender.

Estos caracteres representan el número seis, el cual se escribe así «prefijo numeral + f» que es igual al número 6.

El estándar Unicode codifica patrones de braille de 8 puntos de acuerdo a su apariencia binaria, en vez de seguir un orden alfabético. Unicode define el bloque de caracteres para patrones de braille en el rango hexadecimal entre 2800 y 28FF.

Se detallan a continuación algunos de los 256 patrones codificados, junto con su significado en el braille español. Nótese, de nuevo, que en Unicode no se hace referencia alguna al significado de los patrones codificados.

Existen diversos métodos de Transcripción Braille, conocidos como "Grado 1", "Grado 2" y "Grado 3". El braille de Grado 1 es el sistema de transcripción más empleado y el método único y oficial para la publicación en España, según el acuerdo adoptado por la Comisión Braille Española. Este sistema de transcripción sustituye las notaciones en tinta del original por las correspondientes en braille. Los sistemas de transcripción correspondientes a los Grados 2 y 3 son conocidos como estenotipia. Su principio rector es el de economizar caracteres para ahorrar espacio, puesto que los caracteres en braille no se pueden alterar de tamaño –como sucede en el caso de la tinta–.

En todo el mundo existen centros de adaptación de libros y documentos accesibles para personas ciegas y deficientes visuales graves. Entre estos centros, se destacan el NLS de la Biblioteca del Congreso en Estados Unidos y la Red de Adaptación del Servicio Bibliográfico de la ONCE, la más densa del mundo en su área, y que cuenta con dos grandes dependencias en Madrid y Barcelona, cinco Servicios de Adaptación de Recursos Didácticos y Tecnológicos en sus Centros de Recursos Educativos (Madrid, Alicante, Sevilla, Pontevedra y Barcelona) y treinta y cuatro Unidades de Adaptación Documental en Delegaciones Territoriales, Direcciones de Zona, Direcciones de Apoyo y Escuela de Fisioterapia. La ONCE también enseña a leer y escribir en este código y realiza capacitaciones para Signografía Musical, también denominada Musicografía Braille.

Un ejemplo de la accesibilidad del braille se encuentra en los billetes canadienses en curso, que constan de una serie de puntos que indican su denominación y pueden ser fácilmente identificados por gente con problemas de vista. Este sistema no está basado en el sistema braille, sino que fue desarrollado en colaboración con gente invidente y gente con problemas visuales, después de que un estudio indicara que no todos los usuarios leían braille. El Banco Central del Paraguay, desde el año 2009, puso en circulación un billete de 2000guaraníes con el sistema braille para los invidentes.

En España, a partir de las Elecciones Generales y Elecciones Autonómicas andaluzas de marzo de 2008, es posible utilizar este sistema para emitir el voto de forma autónoma y anónima, lo cual supone un importante avance social para la integración de las personas ciegas y con discapacidad visual severa.

A pesar de que el braille fue ideado como el principal sistema de lectura y escritura para personas ciegas, en el Reino Unido se estima que, de entre dos millones de personas con problemas de vista, solo entre 15.000 y 20.000 utilizan el sistema braille. La gente joven prefiere el texto electrónico, ya que es portátil y les permite comunicarse con sus amistades. Actualmente hay un debate abierto sobre cómo hacer más atractivo el braille y cómo conseguir más profesores que sean capaces de enseñarlo.

El teléfono para ciegos diseñado por Seonkeun Park se anunció en 2009. Este aparato tiene un teclado y una pantalla táctil con una serie de puntos que siguen el sistema de lectura y escritura braille.

En abril de 2020, el sistema operativo Android de Google introdujo la función TalkBack, un nuevo teclado braille virtual que facilita la escritura desde la pantalla del móvil a personas con discapacidad visual.

Existen múltiples extensiones del braille para incluir letras adicionales con diacríticos, como "Ç", "Ô", "Å".

Cuando el braille se adapta a idiomas que no utilizan el alfabeto latino, los símbolos de dicho alfabeto se asignan de acuerdo a cómo se transcribirían en el alfabeto latino, sin tener en cuenta el orden alfabético. Este es el caso del ruso, el griego, el hebreo, el árabe y el chino. En griego, por ejemplo, "gamma" (γ) se escribe como la letra latina "g", a pesar de que su posición es la tercera en el alfabeto (al igual que la "c" en el alfabeto latino). La letra hebrea "bet" (ב), la segunda del alfabeto y la que se corresponde con la "b" latina, se escribe sin embargo "v", ya que es así como habitualmente se pronuncia. La "tse" rusa (ц) se escribe como "c", porque esa es comúnmente la letra para /ts/ en los idiomas eslavos que utilizan alfabeto latino. En árabe "f" se escribe como "f", aunque históricamente sería una "p". En el braille chino, basado en el alfabeto zhuyin, existen símbolos adicionales para los sonidos, diptongos y combinaciones de vocal más consonante final, además de los símbolos del braille latino para las consonantes iniciales y las vocales simples; hay sistemas diferentes dependiendo de la variedad de chino que se considere.

La letra Ñ no existe en francés, y para representarla en español se utiliza la letra Ï (la vocal I con diéresis del alfabeto francés, que no se utiliza en el idioma español).

Al menos dos adaptaciones del braille han tenido que reasignar completamente los sonidos de los diferentes símbolos:


En el braille japonés, los signos alfabéticos para una consonante y una vocal se combinan en solo un símbolo silábico. Por otra parte, en el braille coreano las consonantes tienen formas diferentes dependiendo de si van al principio o al final de la sílaba. Estas modificaciones hacen que el braille sea mucho más compatible con el japonés y el coreano, pero implica que los sonidos latinos no se pueden mantener.

NOTA: En la figura "Dimensiones de las celdas" la medida 6,2mm debe iniciar y terminar por afuera de los puntos y no desde el centro de ellos; similar a la medida 3,7mm.




</doc>
<doc id="29567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29567" title="Hiperinflación">
Hiperinflación

En economía, la hiperinflación es una inflación muy elevada, fuera de control, en la que los precios aumentan rápidamente al mismo tiempo que la moneda pierde su valor real y la población tiene una evidente reducción en su patrimonio monetario.

La definición usada por la mayoría de economistas es «un ciclo inflacionario sin tendencia al equilibrio». Se origina un círculo vicioso en el que se crea más y más inflación con cada repetición del ciclo. Aunque existe debate acerca de las causas últimas de la hiperinflación, se hace visible cuando hay un aumento imparable del suministro de dinero o una degradación drástica de la moneda, y se asocia con frecuencia con guerras (o sus consecuencias), depresiones económicas, y trastornos sociales o políticos.

Según la Bolsa de Valores de Colombia (BVC), se llama hiperinflación a la elevación del nivel general de precios de una economía en más de un 100% durante 3 años. Dicha definición está plasmada en las Normas Internacionales de Información Financiera, NIC 29 o IAS 29, "Información financiera en economías hiperinflacionarias", la cual también incluye países que tengan inflación proyectada de más de 100% en tres años, como es el caso de Venezuela y otros países para 2019. Otros economistas aseguran que una variación de 50 % mensual es también un claro indicio de hiperinflación.

Ludwig von Mises en su libro "La Teoría del Dinero y el Crédito", publicado en 1912, explicaba el mecanismo de la inflación y los casos extremos de destrucción monetaria o hiperinflación.

En 1955, Philip Cagan escribió "La dinámica monetaria de la hiperinflación", considerado generalmente como el primer estudio serio de la hiperinflación y sus consecuencias. En él, definió la hiperinflación como una inflación mensual de al menos 50 %.

La Norma Internacional de Contabilidad N° 29 describe cuatro indicadores de una posible hiperinflación económica:


La principal causa de hiperinflación es un aumento rápido y masivo de la cantidad de dinero que no se encuentra apoyado por crecimiento en la producción de bienes y servicios. Esto resulta en un desequilibrio entre la oferta y la demanda de dinero (incluyendo moneda y depósitos bancarios), acompañado por una completa pérdida de confianza en el dinero, similar a situaciones en las que los clientes de un banco retiran su dinero simultáneamente. La aprobación de leyes de moneda de curso legal y controles de precios para evitar la pérdida de valor del papel moneda relativo al oro, plata, moneda o mercancías, fracasa en forzar la aceptación de un papel moneda que no tiene valor intrínseco. Si la entidad responsable de imprimir moneda promueve la imprenta excesiva de dinero, con otros factores contribuyendo un efecto reforzatorio, la hiperinflación normalmente continúa. Con frecuencia la entidad responsable de imprimir moneda no puede físicamente imprimir papel moneda más rápido que la velocidad a la que se está devaluando, así neutralizando sus intentos de estimular la economía.

La hiperinflación se encuentra generalmente asociada con el papel moneda porque los medios para aumentar el suministro de papel moneda es el más simple: añadir más ceros a las placas e imprimir, o incluso estampar viejos billetes con nuevos números. Ha habido numerosos episodios de hiperinflación, seguidos de un regreso a la «moneda dura». Algunas economías en el pasado revertían a moneda dura y al trueque cuando el medio en circulación se devaluaba en exceso, generalmente después de una retirada precipitada del depósito del valor.

La hiperinflación efectivamente elimina el poder adquisitivo de ahorros públicos y privados, distorsiona la economía en favor de un consumo extremo y la acumulación de bienes reales, causa la fuga del país de la base monetaria, y hace del área afectada anatema para la inversión. La hiperinflación se trata con remedios drásticos, tanto imponiendo una terapia de choque de reducción del gasto público como alterando la base de la moneda. Un ejemplo de lo último es poner la nación en cuestión bajo un consejo monetario como el de Bosnia-Herzegovina en 2005, el cual permite al banco central imprimir solo la cantidad de dinero que tiene en reservas de moneda extranjera. Otro ejemplo es la dolarización de Ecuador, oficialmente iniciada en septiembre de 2000, en respuesta a la pérdida de un masivo 75 % de valor del sucre a principios de enero de ese mismo año.

Otra forma de combatir o poder lidiar en una economía con altos grados de inflación, es cotizar en una moneda extranjera generalmente estable, sin utilizarla. Por ejemplo, un vendedor de autos ecuatoriano cotiza en dólares estadounidenses, aunque le paguen con sucres, ya que se atenderá al tipo de cambio vigente y así evita estar negociando nuevos precios, a este método se le llama indexación, debido a que las monedas extranjeras también se ajustan a la inflación local.

Entre las causas analizadas a la luz de los casos históricos de hiperinflación, también podemos nombrar:

Esta lista no es exhaustiva y ninguna de estas causas es más decisiva que otra porque, en el contexto y la situación, cada caso de hiperinflación parece ser único. Tampoco se excluyen entre sí. Por ejemplo, la hiperinflación de la República de Weimar se debe en parte a la escasez, pero también al endeudamiento alemán que empuja a Alemania a imprimir dinero (incrementa fuertemente la oferta monetaria, finalmente (y no existe). otros factores) a medida que los salarios se indexan a la inflación, aumentan bruscamente, dando lugar a un círculo vicioso. En Zimbabue, la inflación también se debió a un shock de creación de dinero (para pagar las deudas y financiar el estado) pero también la confiscación de tierras blancas a gerentes cercanos al poder pero no buenos gerentes: ha habido una fuerte caída en la producción (choque de oferta).

Las consecuencias de la hiperinflación son igualmente complejas. Como la hiperinflación siempre ha sido una experiencia traumática para el área que la sufre, el siguiente régimen casi siempre instaura políticas para evitar su reaparición. A menudo esto implica hacer que el banco central sea muy agresivo en mantener la estabilidad de precios como es el caso del Bundesbank alemán, o moverse hacia alguna base monetaria dura tal como un consejo monetario. Muchos gobiernos han aprobado controles extremadamente estrictos de precios y salarios a consecuencia de la hiperinflación, lo que es en efecto un forma forzada de ahorro.

Al ser la hiperinflación visible como un efecto monetario, los modelos de hiperinflación se centran en la demanda de dinero. Los economistas ven tanto un rápido aumento en el suministro de dinero como un aumento en la velocidad de intercambio del dinero si la inflación no se para. Cualquiera de estas dos, o ambas, son las causas últimas de inflación e hiperinflación. Un aumento dramático en la velocidad de intercambio del dinero como la causa de hiperinflación es central al modelo de hiperinflación de «crisis de confianza», donde la prima de riesgo que los vendedores demandan por el papel moneda sobre el valor nominal aumenta rápidamente. La segunda teoría es que hay un aumento radical en la cantidad de medio de cambio en circulación, que puede ser denominado el «modelo monetario» de hiperinflación. En los dos modelos, el segundo efecto se deriva del primero: poca confianza que fuerza un aumento en el suministro de dinero, o demasiado dinero que destruye la confianza.

En el modelo de crisis de confianza, un evento, o serie de eventos, tal como una derrota militar o un pánico sobre las existencias de la materia que respalda una moneda, elimina la creencia de que la autoridad emisora de dinero, tanto un banco como un estado, se mantendrá solvente. La gente prefiere gastar a conservar billetes que pueden perder todo su valor. Los vendedores, dándose cuenta de que existe un riesgo mayor sobre la moneda, demandan una prima cada vez mayor sobre el valor original. De acuerdo con este modelo, la forma de acabar con la hiperinflación es cambiar el respaldo de la moneda, frecuentemente emitiendo una completamente nueva. La guerra es una causa común frecuentemente citada de crisis de confianza, particularmente una derrota militar, como ocurrió en la Viena napoleónica; otra es la fuga de capital, a veces debido a un «contagio». De acuerdo con esta perspectiva, el aumento en el medio en circulación es el resultado de un gobierno que está tratando de comprar tiempo sin tratar la causa última de la propia pérdida de confianza.

En el modelo monetario, la hiperinflación es un ciclo de realimentación positivo de expansión monetaria rápida. Tiene la misma causa que otros tipos de inflación: las instituciones emisoras de dinero, centrales o no, producen moneda para pagar una espiral de gastos, con frecuencia debido a una política fiscal descuidada, o a gastos militares en aumento. Cuando los vendedores perciben que la entidad emisora se ha comprometido a una política de rápida expansión monetaria, suben los precios para cubrir la caída esperada del valor del dinero. La entidad emisora debe entonces acelerar su expansión para cubrir esos precios, lo que reduce el valor de la moneda de forma más rápida. De acuerdo con este modelo la entidad emisora no puede prevalecer y la única solución es parar abruptamente la expansión de la moneda. Desafortunadamente, el fin de la expansión puede causar un severo trauma financiero a aquellos que usaban la moneda al ajustarse las expectativas de forma repentina. Esta política, combinada con reducciones de pensiones, salarios y gastos gubernamentales, formaban parte del consenso de Washington de los años 1990.

Una explicación para el aumento en el nivel general de precios en la hiperinflación es la ecuación de cantidad de Irving Fisher:

Esta fórmula se puede transformar en:

Por lo tanto, el nivel de precios aumenta en consecuencia "et alii"

La hiperinflación en Zimbabue persiste desde inicios de la década de 2000, poco después de la confiscación de tierras agrícolas en manos de la minoría blanca por parte del gobierno zimbabuense y su rechazo a pagar las deudas con el Fondo Monetario Internacional. Datos de noviembre de 2008 estimaban que la tasa de inflación anual de Zimbabue era de trillones por ciento (es decir, los precios se duplicaban cada horas). En abril de 2009, Zimbabue abandonó la impresión del Dólar zimbabuense, haciendo que el rand sudafricano y el dólar estadounidense se convirtieran en las monedas estándar para el cambio. La moneda local ha desaparecido y en 2014 en las calles tan solo circulan dólares estadounidenses y rands sudafricanos.

Según el economista Steve Hanke, Latinoamérica ha estado históricamente afectada por niveles altos de inflación, pero muy pocos incidentes de hiperinflación. Entre los pocos casos registrados está el de Argentina en 1990; Brasil en marzo de 1990, con una inflación mensual de 82,4 %; Bolivia en septiembre de 1985, que llegó al 183 % mensual, y cerca de  % al año; Perú, en agosto de 1990, llegó a 397 %.; y el contemporáneo caso de Venezuela que inició desde 2015.

En 1989 con la devaluación del Austral en Argentina, miles de personas pasaron hacia la pobreza: la hiperinflación devoró salarios, generó revueltas, saqueos y llevó al adelantamiento del traspaso del poder. La hiperinflación provocó un aumento en el porcentaje de personas viviendo en la pobreza del 25 % a comienzos de 1989, al récord histórico de % en octubre del mismo año. A fines de 1989 sería nombrado jefe del banco Central Javier González Fraga durante su gestión (8 de julio de 1989-24 de noviembre de 1989) se desató la hiperinflación argentina de 1990, que tuvo implicancias económicas ya que afectó a todo el sistema productivo y la sociedad; además del alto endeudamiento externo e interno, estancamiento, escasa inversión en bienes de capital e infraestructura y un grave desequilibrio fiscal; se sumó la pérdida del valor de la moneda Austral, llevada cabo por el Banco Central en 1989, cuando estalló una hiperinflación del 3079 % anual. Ese año el dólar estadounidense subió el 2038 %.puesto nuevamente al frente del Banco Central en marzo de 1990. En su segunda gestión se opuso a la convertibilidad e impulsó el tipo de cambio libre y flotante.​ Tras unos meses de nueva gestión al frente del banco central, sus medidas volvieron a desatar un nuevo proceso hiperinflacionario. Meses después el economista Jorge Born lo sindicó como responsable de la segunda hiperinflación argentina.

Periodos de hiperinflación ocurrieron en Latinoamérica en el periodo 1975-1995 a causa de las crisis de deuda que afecto a la mayoría de los países de la región. Posteriormente, eventos aislados como la crisis financiera de México de 1994-1995 y la crisis de Argentina de 2001-2003 trajeron periodos de alta inflación.

En julio de 2018 la economía nacional de Argentina fue calificada como hiperinflacionaria por un organismo regulador de Estados Unidos, vinculado a la Security and Exchange Commission (SEC), dispuso esa semana que Argentina merece esa calificación por haber acumulado en los últimos tres años más de 100 por ciento de inflación, basándose a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), que regulan la presentación de balances de las empresas que cotizan en Bolsa en todo el mundo.

Ocurrió durante el gobierno del PMDB (Partido del Movimiento Democrático Brasileño) del presidente José Sarney, en el cual la inflación se disparó días después de las elecciones legislativas, lanzando el "Plan Bresser" en junio de 1987, que intentó detener la inflación de dos dígitos eliminando subsidios y elevando impuestos para combatir el déficit mientras se desarrollaban obras públicas y se eliminaba el "gatillo salarial" de 1986. No obstante, el Plan Bresser fracasó y la inflación continuó subiendo. Ese proceso culminó con el decreto de la moratoria en el pago de la deuda externa que el gobierno brasieño ya no podía seguir abonando, disposición emitida el 20 de enero de 1987. Ante este nuevo fracaso se adoptó el "Plan Verano" el 16 de enero de 1989, creando una nueva moneda: el cruzado novo, como réplica a la acelerada devaluación del cruzado; el Plan Verano trató de estabilizar la economía recurriendo al ajuste, sin obtener éxito en el combate a la inflación. En fines del gobierno Sarney, Brasil queda en una crisis de hiperinflación: entre los meses de febrero de 1989 y marzo de 1990, la subida de precios llega al  % anual y al 86 % mensual.

A principios de los años 90, los problemas fiscales se agravaron y llevaron al presidente del momento, Fernando Collor de Mello, a implementar fuertes medidas para reactivar la economía. Estas incluyeron la privatización de empresas públicas, liberalización de controles de cambios y supresión de órganos gubernamentales. Esto no generó los resultados esperados y la inflación retomó su ritmo creciente, registrando máximos históricos de  .

En 1992 el gobierno de Itamar Franco dispuso una política de libre mercado, Brasil fue sumido en una grave crisis económica, con una galopante inflación que había llegado a   en 1992 y sería de   al año siguiente.

En la década de los 80 Bolivia sufrió la inflación más alta de Latinoamérica; en 1984 llegó a tener una hiperinflación de 2.177; en 1985 8.170, estas cifras destruyeron la estructura productiva del país, así como la economía en general

Entre 1984 y 1985, con una duración de 18 meses, Bolivia reportó un ciclo de hiperinflación que sumó  , mientras que Nicaragua, con 58 meses de etapa hiperinflacionaria entre 1986 y 1991 sumó   y Venezuela, con 12 meses cumplidos, superó los  .

A finales de los 80, una fuerte escalada inflacionaria en Perú se sumó a la fuerte crisis económica, además de la hiperinflación ocurrida durante el primer gobierno Aprista 1985-1990 y el gobierno de Fujimori. En medio del estancamiento económico, el 8 de agosto de 1990, el gobierno de Fujimori anunció un shock económico, conocido como "Fujishock": el tipo de cambio se devaluó en 227 %, la inflación alcanzó el  % y el precio de la gasolina se disparó en un  . Por lo demás, la mayoría de los países de Latinoamérica en el siglo XXI ha tenido tasas de inflación normalmente entre 5 y 10 %.

Venezuela inició un largo periodo de inflación continua e ininterrumpida desde 1983 con tasas de dos dígitos porcentuales anuales; aunque entre 2006 y 2012 el gobierno de Hugo Chávez reportó las menores tasas inflacionarias de todo el período, las cuales comenzaron a crecer nuevamente a dos dígitos en 2013 y 2014. 

Pero será en 2015 cuando llegan las tasas por encima del 100 %, desatándose la hiperinflación. Si se hace una comparación del periodo de 2007, cuando se dio entrada al cambio de moneda (Bolívar Fuerte), hasta mediados de 2016, algunos productos como la carne se reportan aumentos de hasta el 8600 %, limitado por los controles gubernamentales y una subida descontrolada del "dólar paralelo", que es el tipo de cambio bolívar-dólar que se hace fuera del establecido por el gobierno de Nicolás Maduro. Mientras tanto, el Banco Central de Venezuela devaluó el Bolívar en 368,7 % pasándolo de 762 Bs/$ a 2810 Bs/$, reportando así un índice inflacionario de 799,9 % con una subida de precios en alimentos y medicinas cada 18 días. El país hace frente al impacto de la caída de los precios del petróleo con una recesión desde el 2014, una caída dramática de sus importaciones, una aguda escasez de alimentos y medicinas y una fuerte agitación política y social.

En 2017 la inflación fue de 2616 %, para 2018 el Fondo Monetario Internacional proyectó la inflación venezolana en 1 370 000 % y en 10 000 000 % para 2019. Es la hiperinflación más grande que haya sufrido un país americano, que representa una crisis económica similar a la de Alemania en 1923 o Zimbabue a fines de la década de 2000. 

El proceso inflacionario en Venezuela ha derivado en dos cambios de moneda. El 1º de enero de 2008 el bolívar (VEB) fue sustituido por el bolívar fuerte (VEF) a razón de 1.000 Bs - 1 Bs.F. y el 20 de agosto de 2018 el bolívar fuerte (VEF) fue sustituido a su vez por el bolívar soberano (VES), a una tasa de cambio de 100.000 Bs.F. - 1 Bs.S. Esto es, en poco más de 10 años el bolívar original ha sido sustituido a razón de 100,000,000 Bs = 1 Bs.S. (cien millones de bolívares son un bolívar soberano).

Los primeros síntomas de inflación continua empezaron a finales de la década de los 2000 cuando el 6 de marzo de 2007, el Banco Central de Venezuela y el Poder Ejecutivo aprobaron una reconversión monetaria que entró en vigencia el 1 de enero de 2008 con la publicación en la Gaceta Oficial N° 38.638 por iniciativa del expresidente Hugo Chávez, tras alcanzar altos niveles de devaluación que marcó el tipo de cambio hasta 4254,11 bolívales por dólar estadounidense en ese entonces. Como parte de los procesos de reconversión, se cambia la denominación, diseño y valuación del circulante. Durante este período, fue permitido el curso legal de las denominaciones existentes antes de la reconversión y las nuevas especies, comprendiendo que las anteriores monedas y billetes, así como cualquier otro título, efecto de comercio, imposiciones fiscales y acciones mercantiles (tales como cheques, bonos, salarios, impuestos, acciones, entre otros) debían expresarse y transarse dividiendo su valor nominal entre mil, que fue el factor de reconversión. De otra forma, el bolívar (Bs.) paso a identificarse como Bolívar Fuerte (Bs.F), y el código ISO se cambió de VEB a VEF.

Según mediciones extraoficiales de la consultora financiera Econométrica, en el mes de octubre de 2017, Venezuela habría registrado una inflación del 50,6 % con respecto al mes anterior, lo cual superaría el umbral mínimo de hiperinflación, definido en un aumento de precios de 50 % en un mes. La firma de análisis financiero, Econométrica, destacó un “máximo histórico” de inflación en la historia de ese país, que atraviesa una grave crisis humanitaria marcada por la escasez y la carestía de productos básicos como alimentos o medicamentos, además de escasez de papel moneda, que obliga a los ciudadanos a hacer largas colas ante los cajeros para retirar el poco efectivo que los bancos reciben, además asevera que Venezuela llevaría años cumpliendo con creces las condiciones que llevarían habitualmente a la hiperinflación, entre las que destaca la emisión descontrolada de dinero por parte del Banco Central y el descenso de bienes en el mercado a causa de la caída de la producción y el cierre de aproximadamente 12 000 empresas. 

El 1 de noviembre de 2017, se produjo el quinto aumento del salario mínimo de dicho año, y el trigesimonoveno que comenzara la llamada Revolución bolivariana en 1999. De esta forma, el salario mínimo mensual de los venezolanos se situó en 177 507 bolívares, cantidad que equivalía a 53,07 dólares según la tasa del cambio oficial de referencia (3345 bolívares por dólar) y a 4,30 dólares al cambio que se aplicaba entonces en el mercado negro de divisas.

El año 2017 cerró con una inflación del 2616 % según lo determinó una comisión especializada de la Asamblea Nacional, de mayoría opositora, el año 2018 el Fondo Monetario Internacional estimó que la inflación podría llegar a un máximo de 1 350 000 %.

"Proyectamos un estallido de la inflación hasta 1.000.000% para el fin de 2018, para indicar que la situación en Venezuela es similar a la de Alemania en 1923 o Zimbabue a fines de la década de 2000", señaló el economista jefe del FMI para América Latina, Alejandro Werner.

La Comisión de Finanzas, ante la ausencia de cifras aportadas por el Banco Central de Venezuela en lo que respecta a la inflación, ha calculado que que tras diez días del paquetazo político el Gobierno, la hiperinflación en Venezuela se ha disparado. Solo en el mes de agosto llegó a 223,1%, mientras que la acumulada de enero a agosto de 2018 se ubicó en 34.680,7% y la anualizada (de agosto de 2017 a agosto de 2018) ya está en 200 005%” y la inflación diaria es de 4%.

Para noviembre de 2018 se convierte en la peor en la historia de Latinoamérica con alrededor de  . Los precios de los productos en el país monoproductor petrolero suben a razón de 3 o 4% por día y cada mes el índice de inflación toca o supera 200%, una situación que lleva a los venezolanos a vivir en eterna crispación. Durante el primer sexenio de gobierno de Nicolás Maduro, la inflación acumulada entre los años 2013 y 2019 en el país fue de 5 395 536 286 %. Para finales de 2019 la inflación acumulada siguió alta con 7 374.4 % según la Asamblea Nacional

Entre 1984 y 1985, con una duración de 18 meses, Bolivia reportó un ciclo de hiperinflación que sumó  %, mientras que Nicaragua, con 58 meses de etapa hiperinflacionaria entre 1986 y 1991 sumó  % y Venezuela, con 12 meses cumplidos, superó los  %.

Como primer usuario de moneda fiduciaria, China fue también el primer país en experimentar hiperinflación. El papel moneda se introdujo durante la dinastía Tang, y fue generalmente bien recibido. Mantuvo su valor, ya que los sucesivos gobiernos chinos establecieron controles estrictos sobre la emisión. La conveniencia del papel moneda para fines comerciales llevó a una fuerte demanda de papel moneda. Fue solo cuando se rompió la disciplina en la cantidad suministrada que surgió la hiperinflación. [29] La dinastía Yuan (1271–1368) fue la primera en imprimir grandes cantidades de dinero fiduciario para financiar sus guerras, lo que resultó en una hiperinflación.

Mucho años más tarde, la República de China sufrió una hiperinflación de 1948–49. En 1947, el proyecto de ley de denominación más alta fue de yuanes. A mediados de 1948, la denominación más alta era de de yuanes. La reforma monetaria de 1948 reemplazó al yuan por el yuan de oro a una tasa de cambio de 1 yuan de oro = de yuanes. En menos de un año, la denominación más alta fue de yuanes de oro. En los últimos días de la guerra civil, el Yuan de plata se introdujo brevemente a una tasa de Yuanes de oro. Mientras tanto, la denominación más alta emitida por un banco regional fue de de yuanes (emitida por el Banco Provincial de Xinjiang en 1949). Después de que el renminbi fue instituido por el nuevo gobierno comunista, la hiperinflación cesó, con una revalorización de 1: Renminbi en 1955.


Después de la I Guerra Mundial, que causó el caos en la economía mundial, el Tratado de Versalles obligó a los vencidos a indemnizar a los vencedores. La incapacidad de pagar las reparaciones fue una de las causas de la hiperinflación en Alemania. Esta llegó a alcanzar la cifra de  % en 1923 durante la ocupación francesa del Ruhr. Los países del desmembrado Imperio Austro-Húngaro sufrieron también altas dosis de inflación y varias crisis monetarias a medida que el gobierno de Viena aceleraba la impresión de Coronas para suplir sus mermados ingresos fiscales.

El récord mundial de hiperinflación fue alcanzado en 1946 en Hungría cuando llegó a trillones por ciento.

La peor hiperinflación de la historia se produjo cuando el Reino de Hungría, que había sido aliado de la Alemania Nazi desde 1941, fue invadido por la URSS en otoño de 1944. Una vez finalizada la ocupación total en 1945, el 60 % de la economía de Hungría había desaparecido y el país se encontraba en un proceso de transición hacia una economía socialista. La moneda de entonces, el pengő, sufrió la mayor pérdida de valor de la historia. Nada más acabar la guerra, en verano de 1945, ya circulaban billetes de 10 millones de pengős por lo que el gobierno creó una nueva moneda, llamada "adópengő", cuyo valor inicial a 1 de enero de 1946 era 1 adópengő = 1 pengő. Seis meses después, el adópengő valía 2000 trillones de pengős. A esa tasa, los precios de los productos se duplicaban cada 15 horas. La tasa de inflación diaria era del 207 %. Se llegó a imprimir un billete de 100 trillones de pengős (un 1 seguido de 20 ceros). Un pengő equivalía sólo a la milésima parte de un dólar de la época. Finalmente el gobierno creó una nueva moneda, el forinto (también conocida como florín húngaro), cuya tasa de cambio era de 1 forinto = 400000 cuatrillones de pengős (un 4 seguido de 29 ceros).

En aquellos años, debido a la desintegración de Yugoslavia producida por las guerras yugoslavas y en la que Serbia de Milosevic fue un factor clave se dio uno de los mayores fenómenos de hiperinflación de la historia:
Entre 1900 y 2019 ha habido casos sorprendentes de hiperinflación, generalmente calculados mensualmente. Como indicador histórico, la Revolución francesa produjo una inflación mensual del 143 % durante el período de siete años entre 1789 y 1796. El récord de la pérdida de valor del dinero recae sobre Hungría en el período inmediatamente después de Segunda Guerra Mundial, cuando la inflación alcanzó un techo diario del 207 % en el año 1946.

Los procesos de hiperinflación se caracterizan por seguir un patrón que puede describirse, de forma simplificada, así:


Hasta aquí llega el ciclo económico recurrente (1-4-1) (TACE). Sin embargo en ocasiones, cuando la burbuja de deuda es especialmente grande, o los bancos centrales sobre reaccionan demasiado, el escenario evoluciona hacia:


La inflación también afecta el valor real de la recaudación tributaria cuando hay rezagos significativos en la recolección de impuestos. El problema es que la obligación se define en una determinada fecha, pero el pago se hace después. En muchos países no existe un mecanismo que conserve el valor real de la obligación tributaria durante el rezago. En consecuencia, un aumento de la tasa de inflación durante este periodo reduce el valor real de la recaudación tributaria. Este fenómeno se conoce como el efecto Olivera-Tanzi (en honor a sus descubridores Julio H. G. Olivera y Vito Tanzi) y puede convertirse en un círculo vicioso. El aumento del déficit fiscal provoca un alza en la inflación, la que a su vez reduce el valor de la recaudación tributaria; la reducción de esta última aumenta el déficit fiscal, y así sucesivamente. Este proceso puede producir desestabilización. De hecho, contribuyó de manera importante en muchos de los casos de altas tasas de inflación experimentadas por los países en desarrollo durante los años ochenta.

Evidentemente el señoreaje (también conocido como impuesto inflación) sustituye en gran parte a los impuestos y al endeudamiento como medio de financiación del Estado en periodos de gran inflación, siendo efecto y a la vez causa de los mismos.




</doc>
<doc id="29572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29572" title="Leche en polvo">
Leche en polvo

La leche en polvo o leche deshidratada se obtiene mediante la deshidratación de leche pasteurizada. Este proceso se lleva a cabo en torres especiales de atomización, donde el agua que contiene la leche es evaporada, obteniendo un polvo de color marfil claro que conserva las propiedades naturales y sus nutrientes que tiene la leche normalmente. Para beberla, el polvo debe disolverse en agua. Este producto es de gran importancia ya que, a diferencia de la leche fluida, no precisa ser conservada en frío y por lo tanto su vida útil es más prolongada. Presenta ventajas como ser de menor coste y de ser mucho más fácil de almacenar. A pesar de poseer las propiedades de la leche natural, nunca tiene el mismo sabor de la leche fresca. Se puede encontrar en cuatro clases básicas: entera, semidesnatada, desnatada y deslactosada. así como estar enriquecida con vitaminas A y D.

La leche en polvo fue producida por primera vez en 1802 por el doctor ruso Osip Krichevsky. Se halla abundantemente en muchos países en vías de desarrollo a causa de su bajo costo de transporte y almacenamiento (ya que no requiere refrigeración), doce meses si se empaqueta en bolsas de 25 kg y de seis meses en el caso de paquetes de 200 y 400 kg (la cantidad del producto en el envase es un factor importante). Al igual que otros productos secos, es considerada no-perecedera y es preferida por supervivencialistas, y otras personas que necesitan alimentos no perecederos fáciles de preparar.

La característica principal del procesado es la atomización (el denominado sistema spray). El procesado depende en gran parte de la temperatura necesaria para su elaboración, que suele ser por regla general alta (180 °C), media o baja (temperatura de pasteurización). Se vigila en todo momento la existencia de gérmenes o de impurezas que induzcan a una disminución de la calidad del producto final. El proceso de deshidratación es capaz de reducir al 50 % de los contenidos hídricos existentes en el contenido de la leche inicialmente. El envasado más efectivo para este producto lácteo es el de envases de hojalata al que se le suele añadir una cierta cantidad de dióxido de carbono. Una de las mayores industrias en el procesado y producción de la leche en polvo es la multinacional de la alimentación Nestlé.

La leche en polvo es uno de los primeros candidatos a ser alimentos funcionales y por esta razón se le suelen añadir vitaminas A y D3. La leche en polvo puede contener hasta un máximo de un 4 % de materia grasa (la mayoría de la leche en polvo se elabora a partir de leche descremada), siendo un tercio aproximadamente de su peso de proteína. La leche en polvo se considera extremadamente digestible.

Este tipo de leche es comúnmente usada en preparaciones al horno, en aquellas recetas donde la leche líquida puede hacer que la preparación quede demasiado ligera. Se emplea generalmente con agua caliente, que le hace recobrar en apariencia el aspecto original de la leche. Con 125 g de leche en polvo se puede reconstruir casi un litro de leche líquida, es decir, por cada kilogramo del producto disecado se llega a obtener ocho litros de leche para el consumo.

También se puede utilizar como si fuese un sustituto de crema para el café, dando como resultado un café con leche al gusto.




</doc>
<doc id="29585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29585" title="Tratado de Saint-Germain-en-Laye">
Tratado de Saint-Germain-en-Laye

El Tratado de Saint-Germain-en-Laye fue firmado y hecho a conocer el 10 de septiembre de 1919 entre las potencias aliadas vencedoras de la Primera Guerra Mundial y Austria. En este tratado se estableció de modo definitivo el desmembramiento de la antigua monarquía de los Habsburgo, el Imperio austrohúngaro, y en su lugar quedó reconocida la República de Austria como «estado sucesor», la cual quedó limitada a algunas zonas en las que se hablaba solamente el alemán.

Todas las grandes potencias vencedoras en la Primera Guerra Mundial —Francia, Gran Bretaña y Estados Unidos— a excepción de Italia consideraban a Austria de importancia menor en la redacción de los tratados de paz, y se concentraban en el que deseaban imponer a Alemania para asegurar que nunca más pudiera suponer un peligro para la paz en Europa. Esta falta de interés hizo que el borrador de tratado que se presentó a la delegación austriaca fuera casi un calco del entregado a la alemana. Las potencias no prestaron atención al tratado austriaco hasta finales de abril de 1919, cuando ya habían pactado la redacción del tratado con Alemania.

Mientras los alemanes estudiaban el borrador que les entregaron los Aliados, estos invitaron a la delegación austriaca a acudir a París el 12 de mayo para discutir las cláusulas de su propio documento.

El día 4 del mismo mes, los primeros ministros aliados acordaron incluir en los tratados alemán y austriaco una cláusula que impedía en la práctica la unión de las dos naciones, ya que exigía el permiso de la Sociedad de Naciones para llevarla a cabo y, dado que la decisión requería la unanimidad de los países miembros y Francia se oponía rotundamente, equivalía a una prohibición.

La delegación austriaca, encabezada por el canciller socialista Karl Renner llegó a Saint-Germain-en-Laye, localidad a las afueras de París el 14 de mayo. Le acompañaban miembros de los otros dos principales partidos austriacos (el socialcristiano y el pangermano) y una numerosa comitiva de expertos y de representantes de las provincias. Después de cierto retraso, Georges Clemenceau informó a Renner de que se le presentaría el borrador del tratado de paz el día 30. Más tarde, la fecha se retrasó al 2 de junio.

El Consejo Supremo de Guerra trató sobre las compensaciones de guerra que deseaba imponer a las naciones surgidas de la desintegración del Imperio austrohúngaro en la sesión del 22 de mayo. A pesar de las dudas sobre la capacidad de desembolsar grandes sumas de dinero como pago en concepto de compensaciones de guerra de los Estados afectados, los mandatarios aliados mantuvieron la exigencia de cobro —en parte por la presión de la opinión pública en sus países— y crearon una sección especial de la comisión general dedicada a las compensaciones de guerra para calcular el monto que debía corresponder a cada uno. El 26 de mayo y por insistencia italiana, se decidió que Austria sería tratada como país -enemigo, como lo estaba siendo Alemania, y no se mantendrían conversaciones con los expertos de la delegación austriaca. Toda comunicación entre esta y los Aliados se realizaría mediante notas.

El 29 de mayo, el responsable de la revisión de acreditaciones de las distintas delegaciones, Jules Cambon, indicó a los delegados austriacos que los Aliados habían decidido aceptar las suyas como representantes de la «República de Austria», aunque el nombre oficial del nuevo país era República de Austria Alemana —nombre que el resto de países surgidos del desmembramiento del Imperio austrohúngaro rechazaban de plano—. Las esperanzas austriacas de poder negociar las condiciones del tratado de paz se vieron frustradas y la delegación apenas logró mantener algunos contactos oficiosos con representantes de las potencias vencedoras. Gracias a estas los austriacos supieron que los italianos daban por hecha la anexión del Tirol meridional y que probablemente no podrían llevar a cabo la ansiada unión con Alemania.

En la sesión plenaria del 2 de junio y de acuerdo a lo anunciado, la delegación austriaca recibió el borrador del tratado con las cláusulas que ya estaban listas. En el discurso del canciller Renner, este trató de presentar a su país como una nación nueva que debía ser tratada igual que el resto de las surgidas del desaparecido imperio y no como el sucesor de este. Las duras condiciones que contenía el documento recibido no sorprendieron a los austriacos, que se apresuraron a preparar su respuesta. Renner regresó a Austria para tratar con sus correligionarios Karl Seitz —presidente de la Asamblea Nacional— y Otto Bauer —ministro de Asuntos Exteriores— y trazar una estrategia frente a los Aliados. Decidieron no aceptar la prohibición de la unión con Alemania —pensaban que esta posibilidad y la amenaza de que los comunistas se hiciesen con el poder podían permitirles obtener mejores condiciones en la redacción definitiva del tratado— e intentar que Italia renunciase a la anexión del Tirol meridional. Por otra parte, aceptaron la pérdida de los territorios bohemios con población alemana.

Bauer fracasó en sus negociaciones con los italianos, contrarios a ceder uno de los pocos territorios que habían obtenido en la conferencia de paz de todos los prometidos durante la guerra. Debido a este grave contratiempo y a sus malas relaciones con los representantes aliados con los que creía no poder llegar a entenderse, Bauer dimitió el 25 de julio.

Sobre las cláusulas económicas, la delegación decidió centrarse en aquellas que suponían una amenaza directa a las finanzas del país y limitarse a realizar una protesta oficial sobre el resto. Convencida de que Austria nunca podría pagar las enormes compensaciones de guerra estipuladas en el borrador del tratado —en realidad, nunca pagó nada— y que la opinión pública en Francia e Italia se opondría a realizar concesiones en ese ámbito, la delegación se concentró en otros aspectos más prácticos.

Mientras, continuaban las discusiones entre los representantes aliados sobre los aspectos financieros del tratado, que aún no estaban fijados: el pago de la deuda del desaparecido imperio y el de las compensaciones de guerra. Para la primera, se decidió que cada país que hubiese obtenido territorio imperial se hiciese cargo de una parte de la deuda que databa de antes de las hostilidades, proporcional a los ingresos que tal porción territorial aportaba a las finanzas imperiales antes de la contienda. La deuda acumulada durante la guerra se repartió de forma diferente: el grueso se atribuyó a Hungría y Austria. Los austriacos solicitaron que, a cambio de que se concediese a los Aliados y al resto de Estados surgidos del imperio la categoría de nación más favorecida como se les exigía, Austria también lo fuese para estos países. Pidieron asimismo que no se confiscase las propiedades de las empresas con sede en Viena que se hallasen en los territorios del imperio desaparecido. Esta última petición les fue concedida.

El 6 de agosto concluyó el plazo dispuesto para las alegaciones austriacas y los Aliados volvieron a retomar la redacción del tratado de paz.

Mediante este tratado se reconocía la completa independencia del Reino de Hungría como Estado autónomo y la creación de los nuevos Estados de Checoslovaquia y Yugoslavia, ambos basados en antiguos territorios del Imperio austrohúngaro. Así, la República de Checoslovaquia quedaba formada por las regiones de Bohemia, Moravia, y el sur de Silesia (antes posesiones de Austria), junto con Eslovaquia (antes dependiente del reino de Hungría). Por otro lado, Austria perdía soberanía sobre Eslovenia, Bosnia, Herzegovina, y Dalmacia que pasaban al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, al cual se unían también las regiones de Croacia y Voivodina (exposesiones del reino húngaro). El tratado también incluía la celebración de un plebiscito en las regiones meridionales de Carintia, pobladas en parte por eslovenos.

También se estableció que Austria perdía soberanía sobre el Trentino, el Tirol del Sur, Trieste, Istria, varias islas y puertos de Dalmacia y el Friuli, que se integraban al Reino de Italia. La antigua provincia austriaca de Galitzia pasaba a Polonia. La propia Hungría independiente cedería Transilvania, parte del Banato, y la provincia de Bucovina a Rumania, algo que se concretó en el Tratado de Trianon, mientras la región del Burgenland pasaba a Austria.

Una cláusula importante del tratado era imponer una prohibición de revisar o revocar la independencia de Austria, esto con el fin de impedir cualquier clase de unión política o económica con Alemania (o Anschluss), sin la autorización de la Sociedad de Naciones, ya que tras la disolución del Imperio Austrohúngaro la opinión pública austriaca debatió abiertamente la posibilidad de pactar un acuerdo de unificación con la República de Weimar aprovechando el idioma común y una similar herencia cultural, así como la situación de ""países vencidos"". Inclusive en enero de 1919 diversos políticos republicanos austriacos habían propugnado que el país se denominase "Deutsch-Österreich" o "Austria-Germana" para diferenciarse de sus vecinos eslavos y magiares, pero Francia y Gran Bretaña prohibieron este plan y se exigió que la República de Austria eliminase de su nombre toda palabra referida a su germanidad.

El Tratado de Trianon, firmado posteriormente entre los aliados y Hungría, completa el proceso de desmembramiento del Imperio austrohúngaro.

Con este tratado, la mitad de los doce millones de habitantes del Imperio que eran de lengua alemana quedaron fuera de la nueva República de Austria, como fueron los alemanes étnicos en la región de los Sudetes en Checoslovaquia, en la región del Tirol del Sur con capital en Bolzano (ahora súbditos de Italia), y algunas comunidades de habla alemana en Hungría y Rumania (especialmente los Sajones de Transilvania). Esta permanencia de germanoparlantes fuera de Austria causó problemas en dichos países con minorías étnicas formadas por alemanes étnicos que fueron luego pretexto del Tercer Reich a la Segunda Guerra Mundial. Los alemanes de Bohemia y Moravia quedaron integrados en Checoslovaquia.

La desintegración del Imperio austrohúngaro causó tensiones y dificultades entre las nuevas naciones derivadas del viejo Imperio. La propia Austria quedó reducida a un territorio de 80 000 km² (casi el 25 % de su anterior extensión) con una población de unos seis millones de habitantes, un tercio de los cuales vivían en Viena que se convirtió en una capital ""muy grande para un país tan pequeño"" en tanto el territorio austriaco propiamente dicho no podía sostener financieramente a una capital tan extensa; como resultado la propia Viena perdió población y potencia económica; además la mayor expansión industrial del Imperio se hallaba en Bohemia y su abastecimiento alimentario dependía de la agricultura de Hungría, quedando ambos territorios ahora fuera de la soberanía austriaca, lo cual causó una aguda depresión económica al desaparecer súbitamente las potenciales fuentes de riqueza para la República de Austria. Para colmo, el activo comercio marítimo austriaco quedaba truncado al hallarse todos los puertos mercantes bajo soberanía italiana o yugoslava, lo que haría dudar hasta 1925 sobre la misma "viabilidad económica" de Austria, transformada súbitamente de potente imperio a frágil república.

Austria también quedó obligada a pagar compensaciones de guerra —de cuantía no indicada en el tratado— y a reducir su ejército a solo treinta mil soldados, además de entregar a los aliados la concesión austriaca en Tientsin, China. Las propiedades en territorio aliado quedaron confiscadas, pero no ocurrió lo mismo con aquellas que quedaron en los países que surgieron de la repartición del territorio imperial. La comisión aliada dedicada a las compensaciones de guerra quedaba encargada de estipular el monto de estas y de fijar los plazos de pago, y podía cambiar ambos a voluntad. Podía además imponer leyes económicas a Austria para asegurar el pago. En la práctica, la comisión quedó encargada de la restauración de la economía austriaca, en teoría con el objetivo de que el país fuese capaz de desembolsar las compensaciones impuestas por los Aliados.

La Asamblea Nacional austriaca finalmente aprobó el tratado de paz el 6 de septiembre, a pesar de presentar una protesta formal. La firma de aquel se realizó el 10 de septiembre, en una sesión plenaria de la conferencia de paz.



</doc>
