<doc id="47925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47925" title="Selección de fútbol de España">
Selección de fútbol de España

La selección de fútbol de España es, desde su creación en el año 1920, el equipo formado por jugadores de nacionalidad española que representa a la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) en las competiciones oficiales organizadas por la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA) y la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA).

El equipo es conocido familiarmente como «La Furia Española», rememorando el «Saqueo de Amberes» —episodio de la historia militar de España—. También es llamado por el seudónimo de «La Furia Roja», acuñado por un periodista italiano que se refirió a él como «La Furia Rossa». En los últimos años, se ha popularizado simplemente como «La Roja», término que hizo famoso en el país el seleccionador nacional entre 2004 y 2008, Luis Aragonés.

La selección española ha disputado quince ediciones del Mundial y fue la anfitriona en 1982. En 2010, cosechó el mayor éxito de su historia al proclamarse campeona del mundo tras ganar en la final por 0-1 a los Países Bajos con gol de Andrés Iniesta, convirtiéndose así en la octava selección nacional en conseguirlo y en la primera de Europa en lograrlo fuera de su continente. Se sitúa actualmente en la séptima plaza en la de la competición y también es la séptima en el palmarés, igualada con la selección inglesa. Los reconocimientos más destacados por la conquista mundialista fueron el «Premio Príncipe de Asturias de los Deportes» y el «Premio Laureus al Mejor Equipo Internacional» del año. Además, fue nombrada en 2013, por sexta vez consecutiva, el «Mejor Equipo» del año por la FIFA.

Como selección afiliada a la UEFA, tiene el derecho a participar en la Eurocopa, para la cual se ha clasificado en diez ocasiones. Ha jugado cuatro finales y se ha proclamado campeona en tres ocasiones. La primera fue en 1964, jugando como anfitrión, luego de derrotar 2-1 a la Unión Soviética en el Estadio Santiago Bernabéu. Repitió éxito en 2008, después de vencer en la final a Alemania por 0-1 con gol de Fernando Torres. Esta victoria le supuso encabezar por vez primera la Clasificación FIFA, siendo el sexto equipo que lograba liderar dicho ranking y el primero que lo conseguía sin haber ganado ningún Mundial hasta la fecha. En 2012, se convirtió en la única selección de fútbol en ganar dos veces consecutivas el torneo, tras ganar 4-0 a Italia. Esto igualmente le convirtió en el primer combinado nacional en lograr el «triplete» de selecciones, habiendo conquistado de forma consecutiva la Eurocopa de 2008, el Mundial de 2010 y la Eurocopa de 2012. Además, alcanzó el subcampeonato en 1984, perdiendo la final por 2-0 ante el equipo anfitrión, Francia. Ocupa en la actualidad el primer puesto en el palmarés de la competición, igualada con la selección alemana, y es la tercera en la .

España ha competido también en dos ediciones de la Confederaciones. Su mejor resultado aquí fue el subcampeonato obtenido en 2013 tras caer en la final por 3-0 contra la anfitriona, Brasil. Anteriormente, en 2009, había logrado el tercer puesto del torneo luego de vencer 3-2 a la igualmente anfitriona Sudáfrica. En la clasificación histórica de la competición, ostenta ahora mismo el quinto lugar pese a no haber alzado nunca el trofeo.

En sus participaciones —un total de tres— en los Juegos Olímpicos para selecciones absolutas, antes de modificar el COI y la FIFA las normativas referentes a las condiciones de los equipos participantes, consiguió el subcampeonato en tras derrotar a la selección neerlandesa por 1-3 gracias al tanto de «Pichichi» y al «doblete» de Félix Sesúmaga.

La selección española fue creada en 1920 con el objetivo de presentar un equipo de fútbol que representase a España en los de ese mismo año en Amberes (Bélgica).

La selección disputó su primer partido oficial el 28 de agosto de 1920, en Bruselas (Bélgica), donde se enfrentó en la fase previa a la selección de Dinamarca (subcampeona en las dos anteriores ediciones). Este encuentro, que ganó por 1-0 gracias al tanto de Patricio Arabolaza —primer gol oficial de la historia del combinado español—, significaría convertirse en la selección nacional número 28 en disputar un partido internacional. En la posterior fase final, le tocó enfrentarse a la anfitriona selección belga en cuartos de final, frente a la que cayó derrotada por 3-1 en un partido en el que los jugadores españoles no jugaron un gran partido posiblemente por el fuerte ambiente en contra del público local.

Los anfitriones acabarían saliendo campeones, tras quedar descalificada la selección checoslovaca por abandonar durante la disputa de la final. Debido a ello, España pasó a incorporarse a un torneo de consolación para dilucidar las medallas de plata y bronce entre el resto de los equipos participantes. Se disputó una nueva fase previa entre los equipos que no habían alcanzado las semifinales anteriores, enfrentándose en las eliminatorias ante la selección sueca. En este partido surgió la histórica frase de José María Belauste: 
Este cumplió con su frase, ya que consiguió igualar el primer gol sueco para que Domingo Gómez-Acedo marcase posteriormente el 2-1 final. El siguiente enfrentamiento frente a la selección italiana fue saldado con una victoria por 2-0 gracias al «doblete» de Félix Sesúmaga, que les permitió luchar por las medallas frente a los semifinalistas del torneo: Países Bajos, Francia y Checoslovaquia. El equipo de los Países Bajos fue el único rival de España (ya que Francia no se presentó a disputar los encuentros y Checoslovaquia había quedado descalificada por su abandono en la final anterior), al que derrotó por 3-1 con goles de Sesúmaga, en dos ocasiones, y «Pichichi». España ganaba así la medalla de plata.

Los medallistas españoles fueron Domingo Gómez-Acedo, Patricio Arabolaza, Mariano Arrate, Juan Artola, Joaquín Vázquez, José María Belausteguigoitia «Belauste», Sabino Bilbao, Ramón Eguizábal, Ramón «Moncho» Gil, Ricardo Zamora, Silverio Izaguirre, Rafael Moreno «Pichichi», Luis Otero, Francisco Pagazaurtundua, José Samitier, Agustín Sancho, Félix Sesúmaga y Pedro Vallana junto con el seleccionador Paco Bru.

La primera participación de la selección en un torneo oficial resultaba así un éxito que sin embargo tardaría en repetirse.

España jugó su primer partido en territorio nacional en el año 1921. Fue un encuentro frente a la entonces campeona olímpica. Se batiría a Bélgica por 2-0 en Bilbao, y jugaría 7 encuentros amistosos frente a la vecina selección de Portugal durante toda la década de los años 20. En un encuentro amistoso de esa misma década, en 1929, venció a una de las selecciones con la que ha sostenido una histórica rivalidad, Francia, por 8-1.

Pese a ser subcampeona olímpica, en la , en París en el año 1924, no consiguió clasificarse para la fase final tras caer derrotada ante Italia por 1-0 con un gol en propia puerta del español Pedro Vallana.

El mismo rival les eliminaría en los de Ámsterdam en los cuartos de final al perder por un contundente 7-1 en el partido de desempate por la igualada a un gol en el partido previo, después de haber ganado curiosamente por ese mismo resultado a la selección mexicana en los octavos de final. En este partido destacó el capitán y delantero José María Yermo Solaegui, que anotaría 3 goles. Empezaba a forjarse una rivalidad con el país transalpino.

España tuvo el privilegio de convertirse en el primer equipo no británico en vencer a la selección de Inglaterra en un partido amistoso disputado en Madrid en 1929 que finalizaría 4-3. Con el fútbol internacional asentado y con la llegada de la profesionalización, se organizaría la primera disputa mundialista, en lo que sería el primer gran evento dedicado al fútbol de selecciones, el Mundial.

En el mes de julio del año 1930, se celebró en Uruguay la primera edición del Mundial. La Real Federación Española de Fútbol, fundada durante la década anterior y pese a haber presentado su candidatura junto a Italia, Hungría, Países Bajos y Suecia, viendo que la designación podría caer del lado del país sudamericano, retiró esta junto al resto de selecciones europeas para apoyar conjuntamente a Italia. Tras su descarte y la designación de Uruguay, considerado el combinado más potente por salir campeón de las anteriores dos citas olímpicas de fútbol en y , la Federación alegó el largo viaje y coste necesario en barco hasta llegar al país sudamericano, por lo que rechazó tomar parte en la misma, a pesar de que Uruguay decidió hacerse cargo de todos los gastos y compensar a las selecciones participantes en un intento por prestigiar el torneo. Tanto España como la gran mayoría de los equipos nacionales europeos no aceptaron la invitación para jugar el Mundial debido al enfado por considerar inapropiado que el primer gran torneo se disputase fuera de Europa y, más en concreto, fuera de Inglaterra, al ser la cuna de este deporte, pese a que el Viejo Continente se encontraba aún maltrecho por la Primera Guerra Mundial y se avocaba por alentar la paz desde Uruguay. Nacería así, bajo la tutela del entonces presidente de la FIFA Jules Rimet, el Mundial y su trofeo de «La Diosa de la Victoria».

Tres años después de la primera cita mundialista, se sucedían los encuentros entre selecciones para potenciarse. Destacó, entre ellos, el jugado por los españoles el 21 de mayo de 1933, fecha en la que se dio la mayor goleada a favor de su historia tras vencer por trece goles a cero a la selección búlgara. El futbolista más destacado de aquel encuentro fue el debutante gallego Eduardo González «Chacho», quien anotó seis de los trece tantos, estableciendo dos marcas vigentes en la actualidad —la de máximo goleador en un partido de la selección y la de mejor resultado—.

Un año más tarde, en 1934, España participó por primera vez en un Mundial. En concreto, en el de 1934 de Italia. Igualmente por primera vez, España acudía a un gran torneo futbolístico representando a la Segunda República Española. El dueño de la portería era Ricardo Zamora; la defensa la ocupaban Ramón Zabalo, Ciriaco Errasti y el líder de la zaga, Jacinto Quincoces. En el medio campo sobresalían «Lafuente», Martín Marculeta, Leonardo Cilaurren y José Muguerza. Finalmente, se contaba con unos atacantes como Martí Ventolrà, Luis Regueiro, Simón Lecue, «Chacho», Crisanto Bosch, Guillermo Gorostiza e Isidro Lángara, todo un depredador del área. Marcó un total de 17 goles en 12 encuentros, lo que le hace ser el jugador con mejor promedio goleador de la historia de la selección (1,42 goles por partido). Dirigidos por Amadeo García de Salazar, la selección jugaba con un 2-3-5, algo muy normal en la época. Venció en octavos de final a la selección brasileña por 3-1. En aquel partido, Zamora paró un penalti a Leônidas da Silva, la gran estrella brasileña, con lo que se convirtió en el primer portero en parar una pena máxima en la historia de los Mundiales.

El combinado nacional perdería, sin embargo, en cuartos de final contra la anfitriona, la selección italiana, tras un partido de desempate. La rivalidad entre Italia y España quedaba marcada ya para la posteridad.

Sería la única participación española en un Mundial hasta 1950 en el campeonato de Brasil debido a la Guerra Civil Española (1936-1939), que les impidió acudir al Mundial de 1938 que se celebró en Francia, y a la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), en la que no se disputó la competición.

Tras los logros obtenidos hasta la fecha, como un destacado subcampeonato en los Juegos Olímpicos, un quinto puesto en su primera participación mundialista y convertirse en la primera selección no británica en vencer a la potente selección inglesa, España participó por segunda vez en un Mundial, el de 1950, celebrado en Brasil, en donde firmaría su mejor actuación hasta la cita de 2010. El equipo, entrenado por Guillermo Eizaguirre, acabaría el torneo en la cuarta posición tras jugar la liguilla final.

En la primera fase, la selección logró tres victorias. La primera, frente a la selección estadounidense, por 3-1, tras remontar el gol norteamericano en los 10 últimos minutos. Los tantos fueron marcados por Igoa, Basora y Zarra. En su segundo partido, el conjunto español venció a la selección chilena por 2-0, pese a que se le anularon otros dos goles más. En el tercer choque, que se disputó en el Estadio Maracaná, el día 2 de julio, España venció por uno a cero a la selección inglesa. El encuentro siempre sería recordado por el gol de Zarra, que marcó a los tres minutos del comienzo del segundo tiempo, y por la locución radiofónica del tanto realizada por Matías Prats Cañete. Tras la victoria, el presidente de la Federación española de fútbol, Armando Muñoz Calero, le envió un telegrama a Franco en el que destacaba la frase «Excelencia, hemos vencido a la Pérfida Albión». Debido a ello, aunque se disculpó, fue cesado de su cargo.

Posteriormente, los cuatro ganadores de cada grupo jugaron una liguilla para dilucidar al fin el campeonato. En su primer encuentro, empató a dos goles ante Uruguay, que acabó siendo la campeona del Mundial en lo que se conocería como «El Maracanazo». Posteriormente, perdería contra la selección brasileña por un claro 6-1. A pesar de encajar en ese encuentro seis goles, Antoni Ramallets se marchó del Mundial elegido como el mejor cancerbero del torneo y con el apodo de «Gato de Maracaná».
En el encuentro ante los suecos, en el que se resolvía el tercer y cuarto puesto, perdió por 3-1.

España no se pudo clasificar para disputar el Mundial de 1954, celebrado en Suiza (que previamente había sido designada para organizar el campeonato anterior, pero que decidió posponerse a la siguiente edición para que así coincidiese con el 50 aniversario de la FIFA, cuya sede central se encontraba en Zúrich), pero continuaría su crecimiento y pronto se convertiría en una de las mejores selecciones.

En la fase de clasificación, a España le tocó enfrentarse a la selección turca. En el partido de ida, venció en Madrid por 4-1 (con goles de Alsúa, Miguel, Gaínza y Venancio). Pero en el otro encuentro, perdió en Estambul por 1-0. Se jugó un mal partido y los turcos anularon por completo a la entonces estrella del equipo, Kubala. Debido a que en esa época no existía la diferencia de goles en los partidos a doble encuentro, se disputó un partido de desempate en Roma tres días después. Antes de que comenzara este, Ottarino Barassi, el presidente de la Federación Italiana, le entregó a Sancho Dávila, su homólogo en la Española, una comunicación de la FIFA. El mensaje era: «Atención equipo español situación jugador Kubala». Debido a ese telegrama (la FIFA negó siempre haberlo enviado, lo que añade aún más misterio a dicho suceso) España no se atrevió a alinear a Kubala. El partido finalizó con empate a dos goles, por lo que la clasificación en una época en la que no se realizaban tandas de penaltis se dilucidó por sorteo. El niño italiano Franco Gemma (fue el elegido como mano inocente) sacó de un sombrero el papel con el nombre de Turquía, por lo que España quedó eliminada.

Para el campeonato siguiente, el Mundial de 1958 de Suecia, España tampoco logró clasificarse para la fase final. En la ronda previa europea del año 1958, España quedó encuadrada en el Grupo 9 de clasificatorio europeo junto a la selección escocesa y la selección suiza. España no comenzó bien y, tras empatar con los suizos a dos goles y perder frente a los escoceses por 4-2, debía ganar sus siguientes dos partidos y esperar que Suiza ganase a Escocia. No fue así, y pese a conseguir vencer a ambos conjuntos por sendos 4-1, sería superada por el conjunto británico por un solo punto, siendo este el que lograse la clasificación mundialista.

La primera edición de la Eurocopa llegó a Francia en 1960. Fue el primer torneo entre selecciones europeas de fútbol de la historia. Los enfrentamientos fueron a doble partido con ida y vuelta en los países de las selecciones enfrentadas en cada eliminatoria y sólo las dos semifinales, el encuentro por el tercer puesto y la final se disputaron en Francia.

En junio de 1959, la selección española estaba formada por grandes figuras que triunfaban en sus clubs tanto en España como en Europa. En ese momento destacaban en la selección, por un lado, jugadores como Enrique Mateos, Di Stéfano (que había ganado el Balón de Oro en 1957 y ese año ganaría el segundo) o Gento, que acababan de ganar su cuarta Copa de Europa. Por otro lado, destacaban jugadores como Ramallets (ganador del Trofeo Zamora de la temporada 1958/59), Kubala o Luis Suárez, que eran los actuales campeones de la Primera Copa de Ferias y habían ganado la Copa y la Liga.

España debutó frente a Polonia en octavos de final. En el partido de ida, disputado en Chorzów, los polacos empezarían adelantándose en el marcador con un gol de Ernest Pohl en el minuto 34. En el minuto 40, Suárez conseguiría el empate y un minuto después Di Stéfano culminaría la remontada de la selección española. Ese partido terminó con un 2-4 favorable a los visitantes, con dos goles de Suárez y otros dos de Di Stéfano. En el partido de vuelta, disputado en octubre en el Santiago Bernabeu, España ganó por 3-0 con goles de Di Stéfano, Gensana y Gento, quedando un parcial de 7-2 a favor de los españoles en esa eliminatoria.

El posterior sorteo de los cuartos de final deparó un enfrentamiento entre España y la Unión Soviética de Yashin, que tenía que disputarse en mayo de 1960. En esa época España no tenían relaciones diplomáticas con la Unión Soviética y ambos países habían estado enfrentados en los acontecimientos ocurridos tanto en la guerra civil española, con el apoyo de Stalin al gobierno de la Segunda República, como en la Segunda Guerra Mundial, con el envío de la División Azul por parte del franquismo.

Después de la eliminatoria contra Polonia, España disputó cuatro amistosos antes del enfrentamiento contra los soviéticos. En estos partidos destacarían jugadores como Eulogio Martínez (que marcaría cinco goles), Peiró o Del Sol. España ganó tres de estos partidos y perdió uno, contra Francia en París, por un ajustado 4-3. El último partido amistoso antes del enfrentamiento de cuartos de final de la Eurocopa fue contra Inglaterra, el 15 de mayo de 1960 en el Estadio Santiago Bernabeu, donde España ganó por 3-0, con dos goles de Eulogio Martínez y otro de Peiró.

Habían pasado siete meses desde el enfrentamiento de octavos contra Polonia y España seguía teniendo una selección con grandes figuras que seguían cosechando triunfos en Europa con sus clubs. Por un lado estaban Ramallets (ganador también del Trofeo Zamora de la temporada 1959/60), Kubala, Luis Suárez (que ese año ganaría el Balón de Oro) o Eulogio Martínez, que habían ganado la segunda Copa de Ferias, y, por otro lado, Di Stéfano, Gento o Del Sol, que habían sido protagonistas ganando la quinta Copa de Europa.

El 25 de mayo, cuando la expedición española dirigida por Helenio Herrera estaba concentrada en Madrid para viajar hacia Moscú a disputar el primer partido de la eliminatoria, vieron en la prensa el siguiente comunicado: «La Federación Española de Fútbol ha comunicado a la FIFA que quedan suspendidos los encuentros de fútbol entre las selecciones nacionales de España y de la URSS para la Copa de Europa de Naciones». La dictadura de Franco se había opuesto a que España se enfrentara a la URSS por temor a que una derrota española fuera utilizada por los soviéticos con fines políticos y, muy especialmente, porque el régimen franquista —que era anticomunista— no quería recibir a una delegación del mencionado país en suelo español. El presidente de la Federación viajó de urgencia a París para buscar una solución: jugar en campo neutral, jugar los dos partidos en Moscú, renunciar a los derechos económicos... Cualquier cosa con tal de seguir adelante. Pero de nada sirvió. Los rusos rechazaron cualquier opción. El diario "Pravda" había aprovechado la situación para vender que «El régimen fascista español tenía miedo al equipo del proletariado soviético» y ya no iban a dar marcha atrás. Consciente de que España hubiera sido un rival muy difícil de batir, la URSS trasladó el asunto a la UEFA y esta decretó la expulsión de España de la Eurocopa y el pase automático de los soviéticos a la fase final, que se disputaría en Francia, donde acabarían ganando la final frente a Yugoslavia. Toda Europa conoció la noticia, lo que supuso un duro golpe al prestigio de la competición en su primera edición. Pero, sobre todo, fue un mazazo para el fútbol español, que se veía privado de un más que posible éxito por motivos ajenos a lo deportivo. Tras la Eurocopa, en agosto de 1960, la UEFA decidió sancionar a España con una multa de 2000 francos suizos.

Fue la primera vez que España y la URSS cruzaron sus caminos y quedó marcado un recuerdo para el futuro.

España volvía al Mundial tras las anteriormente mencionadas dos ausencias consecutivas. En la fase de clasificación del torneo, el conjunto español, dirigido por Pedro Escartín, tras su enfrentamiento correspondiente en la zona UEFA, debería disputar una plaza en la «repesca» frente al aspirante de la CAF o la AFC. Su enfrentamiento europeo fue contra la selección galesa a la que se derrotó por un 3-2 global en la eliminatoria, tras lo cual habría de disputarse la clasificación mundialista frente a la selección marroquí, vencedora de las eliminatorias de la CAF. En ella el combinado español vencería por un resultado total de 4-2, con lo que se logró el pase a su tercer Mundial.

La selección española de fútbol se presentó en el Mundial de 1962, celebrado en Chile, con un equipo dirigido por Helenio Herrera y en el que sobresalían jugadores como Luis Suárez, Paco Gento, Joaquín Peiró, Enrique Collar, Del Sol o el ya mencionado Ferenc Puskás, que hacía presagiar los mejores augurios. Faltó su figura, el nacionalizado Alfredo Di Stéfano, que se había lesionado en el antepenúltimo partido de preparación para el Mundial, perdiendo así su última gran oportunidad de participar en una Copa del Mundo (es la única de las grandes estrellas de todos los tiempos que no ha jugado en una cita mundialista), aunque viajó a Chile con la expedición española para estar al lado de sus compañeros de selección como así constan las actas de la FIFA. El hispano argentino, nacionalizado 4 años antes, junto al hispano húngaro Ferenc Puskás, el hispano paraguayo Eulogio Martínez y el hispano uruguayo José Santamaría serían los responsables de que a la selección española se la llamase «La ONU» por ser jugadores extranjeros, es decir, no nacidos en el país, ya que por aquel entonces se permitía que un jugador pudiera defender más de una selección nacional.

Encuadrada en el grupo C, tras perder en el primer partido frente a la selección checoslovaca por 1-0 y vencer en el siguiente a la selección mexicana, se lo jugaba todo en el tercer y último partido. No sería fácil, ya que tocaba enfrentarse a la actual campeona, la selección brasileña.

El resultado, encargado de decidir la clasificación, favorecería a los brasileños, que finalmente quedaron clasificados con 5 puntos mientras que los españoles quedarían en último lugar con 2 puntos, empatados con los mexicanos y checoslovacos.

España cerraba una discreta actuación mundialista a la que llegaba como una de las mejores selecciones existentes y se volvía a casa antes de tiempo en la que sería su peor participación mundialista hasta la fecha, sin alcanzar la fase final, un hecho que sí consiguió tras terminar en 5.ª y 4.ª posición en las ediciones anteriores. Sin duda, fue una decepción debido a los grandes futbolistas que reunía el equipo y que asombraban al mundo a nivel de clubes, donde sí conquistaban títulos importantes. De nuevo, habría que esperar otra ocasión para ver a España en lo más alto del fútbol de selecciones y esta no tardaría en llegar. La próxima gran cita se celebraría en suelo español.

En la Eurocopa de 1964 de España, el equipo dirigido por José Villalonga llegó al torneo con varios jugadores de renombre, como el capitán Luis Suárez, Paco Gento, Josep María Fusté, Amancio Amaro y José Ángel Iribar.

El combinado español se clasificó para la fase final de esta edición tras vencer en la fase preliminar a la selección rumana por un 7-3 global en la eliminatoria. Como en la Eurocopa anterior, la fase de octavos y cuartos de final se jugó a doble partido en los países de los enfrentados, para a continuación disputar las semifinales y la final en territorio español.

Los octavos los disputó frente a la selección norirlandesa. En su primer encuentro, se empató a uno en San Mamés (Bilbao); debido a este resultado, Villalonga presentó su dimisión, pero ésta no le fue aceptada. En el partido de vuelta jugado en Belfast, el equipo logra una victoria por la cuenta mínima y se clasifica para la próxima ronda; en este encuentro, el portero José Casas Gris, apodado «Pepín», sustituyó al titular Araquistaín, que se lesionó en el último entrenamiento previo al encuentro. Disputó los cuartos de final contra la selección irlandesa; en la eliminatoria, un 7-1 global dio el pase a la fase final.

España, como anfitriona, disputó el 17 de junio en el Estadio Santiago Bernabéu su partido de semifinales contra la selección húngara. Tras un empate a un gol, el resultado se decidió en la prórroga. Tras los 120 minutos reglamentarios, los españoles vencerían la eliminatoria por 2-1 gracias a los goles de Jesús Pereda y Amancio Amaro (este último fue el tanto en la prórroga que daría el pase a la final).

El 21 de junio y presidida desde el palco por el entonces jefe del Estado, Francisco Franco, se disputó la final del campeonato en el Estadio Santiago Bernabéu. España se enfrentaba de nuevo a la selección soviética, actual campeona de la competición, logrando la victoria por un 2-1 con goles de Jesús Pereda y Marcelino, mientras que descontó Galimzyan Khusainov.

España ganaba de esta forma su primera Eurocopa —entonces denominada «Campeonato de Europa de Naciones»— y se colocaba como mejor selección europea tras igualar el título anterior de la propia selección soviética. Fue el primer título de la selección española y tardaría 44 años en volver a conquistar otro.

En la fase clasificatoria para este Mundial, el equipo quedó encuadrado en el Grupo 9 junto a las selecciones irlandesa y siria. A modo de protesta, el combinado asiático renunció a jugar para mostrar su apoyo a los representantes africanos por el reparto de las plazas. Así pues, la plaza mundialista se la disputaría frente a Irlanda.

Tras perder el primer encuentro por 1-0, los españoles ganaron en el partido de vuelta por 4-1 en Sevilla. El último partido se disputó en París, donde España selló su clasificación con un gol de Ufarte.

España, con Villalonga al mando, llegaba al Mundial de 1966 con un combinado que no difería mucho del que venció en la final de Madrid a la URSS de Yashin. Sobresalían Iríbar, Luis Suárez, Pirri, Adelardo, Peiró, José Ufarte o Amancio.

España quedó eliminada, en la primera fase, en un grupo B donde estaban la selección alemana federal, la selección argentina y la selección suiza. Perdió el primer partido contra los sudamericanos por 2-1 y venció a los suizos por 2-1, tras remontar con tantos de Sanchís y Amancio el gol helvético. Este resultado dejaba de nuevo, como en el anterior Mundial, la clasificación a expensas de lo que sucediese en el último partido. Tras un primer tiempo empatado a uno con tantos de Lothar Emmerich y Fusté, Uwe Seeler definiría el encuentro al anotar el 2-1 en el minuto 84 de partido.

Como vigente campeona de Europa, España disputaría la fase clasificatoria de la Eurocopa de 1968 de Italia en el Grupo 1 frente a la selección checoslovaca, la selección irlandesa y la selección turca. Desde el 3 de agosto de 1966, Domingo Balmanya fue quien tomó las riendas del conjunto nacional. En sus enfrentamientos frente a los irlandeses, empataron a cero en Dublín y les vencieron 2-0 en Valencia. En su doble enfrentamiento contra Turquía, empataron a cero en Estambul y la vencieron por 2-0 en Bilbao.En el primer choque que se les enfrentaban a los checoslovacos en Praga, cayeron derrotados por 1-0, no obstante este encuentro se recuerda más por motivos extradeportivos. En la tradicional interpretación de los himnos nacionales, que siempre se lleva a cabo, antes de comenzar un encuentro, en lugar de sonar el himno nacional de España, sonó el himno de Riego (himno de España durante la Segunda República Española). Hubo una disculpa oficial mediante una carta. «El hecho...», le escribía el presidente de la federación checoslovaca al de la española, «...ha sido causado por error y negligencia de un funcionario administrativo de nuestra sección de fútbol, lo que sin embargo nosotros lamentamos sinceramente». En su segundo enfrentamiento, disputado en el Santiago Bernabéu, el combinado español venció por 2-1, con goles de Pirri y Gárate, lo que dejaba su clasificación en manos de los checoslovacos, que aún deberían jugar dos partidos.
Irlanda debía de vencer a Checoslovaquía en Praga, ya que a los checoslovacos les valía el empate para su clasificación. Inesperadamente, una victoria de los irlandeses por 1-2 metía a España en la siguiente ronda, tras finalizar primera de grupo con 8 puntos. Balmanya, que había dimitido de su cargo, volvió a tomar las riendas del combinado español.

En los cuartos de final, habría de enfrentarse a la selección inglesa de Bobby Charlton, vigente campeona mundial, por un puesto en la fase final del torneo.

Tras perder el primer partido en tierras británicas por un gol a cero, con un tanto de Charlton en el minuto 84, se tendría que buscar la remontada en Madrid. El equipo español empató la eliminatoria gracias a un gol de Amancio en el minuto 47, pero luego Peters (en el minuto 55) y Hunter (en el minuto 82) marcaron para Inglaterra, eliminando al equipo español e impidiéndole acceder a la fase final.

Un año después, España, dirigida por Eduardo Toba, estuvo encuadrada en el Grupo 6 y tuvo como rivales en la lucha por quedar primeros para lograr una única plaza para disputar el Mundial de 1970 de México a las selecciones belga, yugoslava y finlandesa. Antes de que se empezaran a disputar los partidos de dicha fase, se preparó un partido de ensayo en Lyon ante Francia, a la cual se derrotó por 1-3. Se da la circunstancia de que España no volvería a ganarles más en suelo francés hasta 42 años después. En sus tres encuentros de grupo, España empató 2 (a cero en Belgrado y a uno en Madrid) y perdió en Bélgica por 2-1. Con esta derrota, ya no cabía ninguna opción clasificación para la cita mundialista. Debido a la derrota ante los belgas, Toba dimitió como seleccionador. De manera sorprendente y totalmente novedosa, la selección fue dirigida conjuntamente por Miguel Muñoz, Salvador Artigas y Luis Molowny (en esa época los entrenadores del Real Madrid C. F., F. C. Barcelona y U. D. Las Palmas, respectivamente, los 3 primeros clasificados en la Liga). En los ya intranscendentes 3 encuentros que le restaban a la fase clasificatoria, se venció a Yugoslavia por 2-1, pero en el siguiente, celebrado el 25 de junio de 1969, perdió ante la débil Finlandia por 2-0 en Helsinki. Dio la sensación de que con la derrota ante los finlandeses se había tocado fondo y debía de acontecer un cambio de ciclo. Y así fue, Ladislao Kubala, fue nombrado nuevo seleccionador. En el último partido de la fase, se venció a los finlandeses por 6-0.

De nuevo, con Kubala al frente, estuvo encuadrada en el grupo 4 de la fase preliminar de la Eurocopa de 1972, celebrada en Bélgica, y tuvo como rivales para lograr un único puesto que la clasificaba a la fase final de la Eurocopa a la selección soviética, a la selección norirlandesa y a la selección chipriota.

España perdió su billete a la fase final al no poder vencer a la URSS en ninguno de los dos choques en los que se enfrentaron. El jugador español más destacado en ambos partidos fue Carles Rexach. En el primer encuentro España perdió por 2-1 en Moscú, en la que significaba ser la primera vez que esta selección disputaba un encuentro en suelo soviético. En el segundo partido disputado en Sevilla se empató a cero con lo que quedaron eliminados. En el último encuentro disputado en Inglaterra, se empató a uno ante Irlanda del Norte. 

La siguiente cita en la que España debía de conseguir la clasificación fue para el Mundial de 1974 en la República Federal Alemana.

La selección estuvo en el grupo 7 junto a la selección yugoslava y la selección griega. España empató en los dos encuentros frente a los balcánicos (2-2 y 0-0) y se alzó con triunfos frente a los helenos (2-3 y 3-1). Tras la derrota de Grecia contra Yugoslavia por 2-4 y la igualdad en la diferencia de goles, España tuvo que jugar un partido de desempate en terreno neutral ante Yugoslavia el 13 de febrero de 1974 en Fráncfort del Meno. Con gol de Josip Katalinski en el minuto 10, España quedaría nuevamente eliminada.

La selección superó el grupo 4 de clasificación para disputar la fase final de la Eurocopa de 1976 en Yugoslavia, donde tuvo como rivales a la selección rumana, la selección escocesa y la selección danesa. 

En sus partidos en Copenhague y Glasgow, venció por 1-3 y 1-2, respectivamente. En la capital escocesa, Iribar detuvo un penalti con el marcador en contra y Quini marcó los dos tantos de la victoria. Luego se empató contra Escocia y Rumanía. Posteriormente venció a los daneses por 2-0 y se consiguió el empate en Bucarest (2-2).

En cuartos de final, se enfrentó a la selección alemana federal, vigente campeona europea y del mundo. En el partido de ida en Madrid, el equipo español empató a un gol marcado por Santillana, pero en la vuelta sería derrotada por 2-0 en Múnich.

Tras los últimos años de fracasos, España participó nuevamente en una competición importante, el Mundial de 1978 de Argentina.

En la clasificación para la fase final, tuvo como rivales a y a en el Grupo 8. Consiguió el billete para Argentina tras una sola derrota, que se produjo en Bucarest ante la selección rumana por 1-0, y contando sus demás partidos por victorias confirmando la clasificación, esta vez sí de manera solvente, con el triunfo a domicilio contra la selección yugoslava por 0-1, gracias a un gol de Rubén Cano. Dicho partido, conocido como «La Batalla de Belgrado», se recuerda más por motivos extradeportivos sobre todo por la agresión que sufrió «Juanito» al alcanzarle una botella lanzada desde la grada por parte del público local. La rivalidad entre España y los países balcánicos y del Este era notable.

Ya en el Mundial, España estuvo encuadrada en el Grupo C con la selección brasileña, la selección austriaca y la selección sueca. Los españoles se hospedaron en «La Martona», donde varios factores hicieron que no fuera el mejor lugar para una concentración mundialista.

En su choque inaugural, en el que España jugó con brazaletes negros en memoria del recientemente fallecido presidente del Real Madrid, Santiago Bernabéu, los españoles no tuvieron fortuna y acabaron perdiendo por 2-1 ante los austríacos. A catorce minutos del final y con el empate a uno en el marcador, la estrella del equipo Hans Krankl marcó el gol que le daba los dos puntos a su selección. En el decisivo segundo encuentro, en el que necesitaban la victoria, empataron a cero goles frente al equipo de Brasil. El partido sería recordado por una jugada que tuvo lugar en el minuto 30 de la segunda parte, cuando Julio Cardeñosa falló una clara oportunidad de gol a puerta vacía tras toparse su disparo con el defensa brasileño Amaral. En el último partido, con escasas opciones de clasificación, ya que debía esperar la victoria de Austria sobre Brasil, el equipo español venció a Suecia por 1-0, gracias al gol de Asensi. España cayó eliminada en la primera fase con 3 puntos.

Merced a la fase de clasificación, España ganó un billete para la fase final de la Eurocopa de 1980 de Italia junto a otros 6 equipos. Como novedad frente a las ediciones anteriores, que solo eran disputadas por 4 equipos, se aumentó el número de representantes a 8. Siete de ellos provenientes de la fase clasificatoria, más el equipo anfitrión que, también como novedad, se clasificaba directamente. España empezó su camino hacia la clasificación con un triunfo ante Yugoslavia por 1-2, y sumó otras dos victorias en casa ante Rumanía (1-0) y Chipre (5-0). Pero un empate a 2 ante Rumanía y una derrota ante los yugoslavos en Valencia por 0-1 pusieron en vilo la clasificación. En su último partido en Chipre, la selección española debía de ganar para poder estar entre los 8 mejores del Continente y venció 1-3. A pesar del resultado el partido resultó dramático ya que el tercer gol español lo marcó Saura a un minuto del final. El equipo culminó esta fase de clasificación como primero de grupo por un solo punto de diferencia.

En la fase final, fue la más débil de las cuatro que formaban su grupo tras empatar a cero con Italia y perder ante Bélgica por 2-1 y ante Inglaterra por el mismo resultado después de fallar un penalti que hubo de ser repetido y anulársele un tanto.

En la que sería la peor participación en la segunda Eurocopa de la historia española, Kubala abandonó su puesto de seleccionador tras 11 años en el cargo dados los malos resultados obtenidos.

El 6 de julio de 1966, España fue seleccionada como anfitriona del Mundial de 1982 por la FIFA. Como novedad en esta edición, destacaría la participación de veinticuatro equipos por primera vez en el torneo, lo que obligó a un cambio de formato para encuadrar correctamente a todos los participantes.

El torneo fue dividido en tres fases. Una primera ronda, conformada por seis grupos de cuatro selecciones cada uno, en donde los dos primeros de cada grupo se clasificarían a la siguiente fase. Esta segunda fase estaba compuesta por cuatro grupos de tres equipos cada uno, donde el primero de cada uno pasaría a una tercera fase de eliminación directa que decidiría el título y que estaría compuesta por las semifinales y la final.

Continuando con una tradición de ediciones anteriores, la mascota del torneo fue «Naranjito».

El seleccionador, tras la dimisión de Kubala, fue José Santamaría y, aún con las actuaciones anteriores, para esta edición las expectativas del equipo español eran consideradas muy buenas al jugar como equipo local, especialmente por dos razones: en el anterior gran torneo celebrado en suelo español, la Eurocopa del 64, España salió campeona y porque desde los orígenes mundialistas, las selecciones de los países organizadores siempre habían realizado un papel muy destacado. Uruguay (1930), Italia (1934), Inglaterra (1966), República Federal de Alemania (1974) y por último Argentina (1978) se proclamaron en su hogar campeones del Mundo. Brasil (1950) y Suecia (1958) fueron finalistas y Chile (1962) fue tercera. El conjunto español, presentó un grupo cuya base la formaban jugadores del campeón de Liga, la Real Sociedad, y del vencedor de la Copa del Rey, el Real Madrid. Por parte del equipo donostiarra jugaron Arconada, Zamora, Periko Alonso, López Ufarte, Satrústegui y Uralde. Por parte del conjunto merengue fueron Camacho, Gallego, «Juanito» y Santillana, y, además, el portero suplente Miguel Ángel.

En la primera fase de la competición, España quedó emparejada en el Grupo 5 con la selección norirlandesa, la selección yugoslava, y la selección hondureña, y jugaría contra esos rivales en el Estadio Luis Casanova de Valencia.

En su primer partido de la competición, España se vio afectada por los nervios del debut y, con un partido muy desordenado, solo pudo empatar 1-1 frente a la débil Honduras. El tanto español fue obra de López Ufarte —de penalti— en la segunda parte, igualando el gol inicial de Zelaya.
En el siguiente partido consiguió la primera victoria por un resultado de 2-1 sobre Yugoslavia. En el minuto 10, Ivan Gudelj puso por delante a los balcánicos, pero solo 4 minutos después, el árbitro danés Henning Lund Sørensen señaló un penalti a favor del equipo local. Fue una primera ayuda a la selección española, ya que la falta había tenido lugar fuera del área. El encargado de tirar la pena máxima fue López Ufarte que lo falló, pero el colegiado mandó repetirlo y esta vez «Juanito» lograba el empate a uno. En la segunda parte hubo dos lanzamientos que pegaron en los palos, uno por cada selección, antes de que Enrique Saura, en los momentos finales del partido lograse el trascendental tanto que daría la victoria a España.

En el último partido del grupo, la selección fue derrotada por un gol a cero por la selección norirlandesa. En el minuto 48, Gerry Armstrong logró el gol irlandés tras un fallo del guardameta Arconada. España fue incapaz de empatar el encuentro a pesar de que Irlanda del Norte jugaba con inferioridad numérica desde el minuto 61 debido a la expulsión de Donaghy.

A pesar de la derrota, España pasó como segunda clasificada de grupo a la siguiente fase, donde estuvo encuadrada en el Grupo B junto con la selección occidental alemana y la selección inglesa. Estos dos juegos tendrían como escenario el Estadio Santiago Bernabéu (el escenario de la gran final) de Madrid. Al haber empatado Alemania Federal e Inglaterra su primer partido, el equipo español estaba obligado a no perder el propio para continuar en el torneo. Finalmente fue eliminada tras perder 2-1 con los germanos. En el partido frente a Inglaterra empató a cero.

Debido a la gran decepción que sufrió la afición española, el técnico José Santamaría fue destituido del cargo de seleccionador tras la que fue considerada la peor actuación de una selección organizadora de una Copa Mundial de Fútbol hasta ese año.

Después del sueño roto del Mundial de España, Miguel Muñoz, que ya había entrenado a España en 1969, volvió al cargo de seleccionador. España pasó el grupo de clasificación para disputar la Eurocopa de 1984 en Francia por delante de la selección neerlandesa, la selección irlandesa, la selección islandesa y la selección maltesa con bastantes problemas y de una manera inesperada. Antes de la disputa del último partido, encabezaban la clasificación los neerlandeses con una diferencia respecto a España de 11 goles. Esto obligaba a los españoles a derrotar a Malta por ese mismo número de goles de diferencia o más para que se hiciese efectiva la remontada. El empate a puntos y goles frente a Países Bajos clasificaba a los españoles. A todas luces, era una tarea casi imposible.

Así se llegó al 21 de diciembre de 1983, fecha del encuentro que se disputaría en el Estadio Benito Villamarín, en Sevilla, entre España y Malta. Finalmente España venció por 12-1 —un choque que transcurrido el primer tiempo iba 3-1— y logró una inverosímil clasificación.

España estuvo dentro del grupo B con la selección occidental alemana, la selección portuguesa y la selección rumana. En sus dos primeros partidos empató 1-1 con Rumanía y con Portugal, pero consiguió una sorprendente victoria contra Alemania Occidental por 1-0, marcando Maceda el gol del triunfo en el minuto 90. España se clasificó como primera de grupo.

El 24 de junio, en el Estadio Gerland de Lyon, se disputó esa semifinal ante Dinamarca. En el minuto 7, los daneses —por mediación de Sören Lerby— se pusieron por delante en el marcador. Ya en el segundo tiempo, concretamente en el minuto 67, Maceda marcaba el tanto que valía el empate. Empatar significó que el pase a la final debía decidirse en la tanda de penaltis, que la selección española ganó por 5-4. Preben Elkjær erró su lanzamiento y Sarabia fue el encargado de marcar el suyo, lo que le daba el pase a España a su segunda final de la Eurocopa, después de 20 años. La nota más triste fue que, por acumulación de tarjetas, Maceda y Gordillo no la disputarían.

Esta habría de disputarse contra los anfitriones franceses, capitaneados por Michel Platini. Se disputó el 27 de junio en el Parque de los Príncipes de París, con la presencia en el palco del entonces Presidente del Gobierno Felipe González y del Príncipe Felipe. Tras un encuentro muy disputado, finalmente serían los franceses los que derrotasen a España por 2-0. En el primer tiempo, el defensa Battiston sacó un balón en la línea de gol tras un cabezazo de Santillana dando al traste con la mejor ocasión de los ibéricos. En el segundo tiempo, corría el minuto 57 cuando Platini, tras un lanzamiento de falta ayudado por el fallo del portero Arconada al que el balón se le escurrió por debajo de su cuerpo tras haberlo atajado, puso por delante en el marcador a «Les Bleus». Tras el primer tanto, España inició un acoso hacia la portería defendida por Bats, pero sin ningún orden. Ello, posibilitó en el tiempo extra, que Bellone marcara el segundo tanto francés.

Fue una derrota dolorosa, pero España conseguía firmar su mejor actuación de los últimos años y, lo más importante, volvía a ser una selección competitiva y que habría que tener en cuenta para próximos eventos.

España participó en el Mundial de 1986 tras quedar primera del Grupo 7 de la Clasificación UEFA, en donde se enfrentó a las selecciones escocesa, galesa e islandesa. Acudió a México con una plantilla joven y como actual subcampeona de Europa. Quedó encuadrada en el difícil grupo D con la tricampeona selección brasileña, la selección norirlandesa y la selección argelina. 

En la primera ronda, se clasificó como segunda tras perder frente a Brasil y vencer a Irlanda del Norte y a Argelia; ya en octavos de final, venció a la selección danesa por 5-1. Posteriormente, sería eliminada por la selección belga, en cuartos de final, luego de perder 5-4 en la tanda de penaltis tras empatar 1-1 en el tiempo reglamentario.

Miguel Muñoz siguió como seleccionador y clasificaría al equipo español para la Eurocopa de 1988 en la República Federal de Alemania. En la fase de clasificación, estuvo en el grupo 1, donde se enfrentó a la selección austríaca, la selección rumana, y la selección albanesa.
Tras contar sus primeros tres partidos por victorias, una derrota frente a Rumanía por 3-1 en Bucarest, complicó la clasificación para España. Los rumanos igualaban los 6 puntos de los españoles con aún 2 partidos por disputar. España había vencido por un 2-0 a Austria con goles de los madridistas Míchel y Manolo Sanchís mientras los rumanos hacían lo propio frente a Albania. A falta de un último y decisivo partido, permitía que la clasificación estuviese en manos de los españoles pese al empate a puntos.

En ese último partido de la fase, la selección española necesitaba vencer por 7 o más goles a los albanos (con ello daba igual el resultado de Rumanía por la diferencia de goles), para lograr su presencia en la Eurocopa, pero España a pesar de no conseguir ese resultado, y haber ganado por 5-0, pudo ir, con más sufrimiento del esperado, al torneo, ya que Rumanía empató a cero en Austria.

En su primera Eurocopa tras el subcampeonato anterior, España estuvo dentro del difícil grupo A con la anfitriona selección occidental alemana, la selección italiana y la selección danesa.

Los españoles comenzaron el torneo con una victoria por 3-2 frente a Dinamarca. Los goles españoles fueron marcados por Míchel, Butragueño y Gordillo, en el partido en el que los nórdicos no pudieron vengarse de la eliminación sufrida ante los españoles en el reciente Mundial de México.

Pese al gran comienzo, la suerte de España se torció tras sufrir dos derrotas. La primera, ante Italia por 1-0, con un solitario gol de Gianluca Vialli, y la segunda, ante la anfitriona, en el decisivo partido que decidiría la clasificación para alemanes o españoles. Alemania derrotó a España por 2-0 en una destacada actuación de Rudi Völler, autor de los dos tantos. España quedaba finalmente tercera de grupo, por lo que no se clasificaría para disputar las semifinales.

Después del torneo europeo, Luis Suárez fue designado nuevo seleccionador nacional. Al equipo español se unieron hombres como Fernando Gómez, Genar Andrinua, Rafael Martín Vázquez, Roberto Fernández, José Mari Bakero, Fernando Hierro o Manolo Jiménez. Además, confeccionó el equipo en torno a Míchel, Butragueño y Sanchís, que debían ser la columna vertebral, ya que llegaban al Mundial en su plena madurez deportiva, con «La Quinta del Buitre».

España se clasificó como primera del grupo 6 para el Mundial de 1990 en Italia al acabar por encima de la selección irlandesa, que se clasificaría como segunda de grupo, la selección húngara, la selección norirlandesa y la selección maltesa. Venció con autoridad todos los partidos de clasificación, salvo una derrota frente a Irlanda por 1-0 y un empate a dos goles frente a Hungría.

El equipo disputó un partido amistoso de preparación ante la selección yugoslava antes del Mundial. En él, venció 0-1 a una selección que posteriormente sería su verduga.

En el sorteo, a España le tocó estar encuadrada en el torneo en el Grupo E junto con la selección belga, la selección uruguaya, y la selección surcoreana.
España comenzó su andadura mundialista con un empate 0-0 con Uruguay. Partido en el que el uruguayo Rubén Sosa falló un penalti, que hubiera puesto por delante en el marcador a los «charrúas», lo que obligaba a ganar los siguientes dos partidos.

Ante Corea del Sur, logró imponerse por 3-1, con un gran protagonismo de Míchel. El jugador logró un «hat-trick».
En el último partido, se tomó la revancha frente a Bélgica —tras la derrota en el anterior Mundial— al vencer por 2-1 con un tanto de Alberto Górriz y otro de Míchel.

Finalmente, España fue eliminada en los octavos de final por Yugoslavia tras perder por 2-1. El partido se decidió en la prórroga después de finalizar el tiempo reglamentario con empate a un gol merced al tanto de Salinas que igualaba el anterior de Dragan Stojković. Este mismo jugador eliminaría a España con un gol de falta directa en el primer tiempo de la prórroga. Míchel fue duramente criticado tras la eliminación debido a ese lanzamiento de falta, ya que el jugador hizo ademán de retirar la cabeza para que no le golpease el esférico en ella, lo que posibilitó que la pelota superase la barrera y finalmente entrase en la portería.

España no pudo mejorar su actuación con respecto al Mundial de 1986 y finalizó el torneo en décima posición.

A pesar del discreto papel que realizó España en el Mundial de Italia, Luis Suárez continuó al frente del combinado nacional. Su principal objetivo era lograr la clasificación para la Eurocopa de 1992, que se celebraría en Suecia. El equipo español estuvo encuadrado en el Grupo 1 y tuvo como rivales a la selección francesa, la selección checoslovaca, la selección albanesa y la selección islandesa.

Tras una discreta actuación hasta la mitad del clasificatorio, se llegó al 20 de febrero de 1991, donde la selección de España cayó derrotada en París ante Francia por 3-1, y tras ese resultado, un mes más tarde, Luis Suárez fue destituido como seleccionador, y Vicente Miera tomó las riendas de la selección.

Pese al cambio de seleccionador, España perdió por 2-0 frente a la selección amateur de Islandia en suelo nórdico y, apenas dos semanas después, cayó derrotada por Francia por 1-2 en Sevilla y se puso con ello fin a su imbatibilidad histórica en su ciudad talismán, que por primera vez veía perder al equipo español.

En el último partido de la clasificación que jugaría el equipo, este ya se encontraba sin ninguna opción de acceder al torneo. España ganó a Checoslovaquia por 2-1 y con ello Miera consiguió su primera victoria como seleccionador. Aún debía disputarse el último partido de grupo, ante Albania, pero debido a la intrascendencia del partido ya que ambas selecciones se encontraban eliminadas desde hacía más de un mes, la UEFA decidió suspender el partido por el escaso interés del mismo.

Tras siete grandes citas de selecciones a las que España lograba certificar su participación, finalmente se quedaba fuera de la Eurocopa de Suecia, en detrimento de Francia y en tercer lugar, pese a ser la «cabeza de serie» de su grupo.

Javier Clemente fue designado nuevo seleccionador de España. El Mundial de 1994, que se celebró en Estados Unidos, se convirtió en su primer reto.

España estuvo integrada en el Grupo 3 de la Clasificación UEFA y tuvo como rivales a las selecciones danesa, irlandesa, norirlandesa, lituana, letona y albana.

Su primer partido de dicha fase lo disputó el 22 de abril de 1992, venciendo a Albania por 3-0 en Sevilla. Este fue el último choque que dirigió Vicente Miera. Los tres partidos clasificatorios siguientes, con Clemente como seleccionador, acabaron en empate, casualmente con el mismo resultado a cero. El partido frente a la República de Irlanda, significó el adiós del conjunto nacional de Míchel y Butragueño. Martín Vázquez solo fue convocado una vez más y Manolo Sanchís nunca más lo fue desde que el técnico vasco tomó las riendas. Esto significó el punto y final del peso de «La Quinta del Buitre» en la selección nacional. Tras una igualadísima disputa con Irlanda y Dinamarca, se tuvo que esperar a la última jornada para conocer a los equipos clasificados. Dinamarca era líder de grupo con 18 puntos, seguida por Irlanda y España, ambas con 17 puntos, por lo que los hispanos debían ganar su último encuentro de la liguilla de grupos para certificar su pase al Mundial, o bien esperar un tropiezo de los irlandeses frente a sus vecinos del norte, los norirlandeses.

En el trascendental encuentro ante los nórdicos, actuales campeones de Europa y abanderados por Peter Schmeichel, y los hermanos Michael y Brian Laudrup, las cosas se complicaron al poco de comenzar el partido. En el minuto 11, Zubizarreta fue expulsado de manera justa tras un incomprensible error al despejar un balón sin presión alguna a los pies de Michael Laudrup al que tuvo que derribar cuando ya le había regateado. Por delante aún 80 minutos de juego. Encuentro dominado por Dinamarca, hasta que se llegó al gol que le dio el triunfo a la selección española. Corría el minuto 63 cuando un córner sacado por Andoni Goikoetxea fue rematado de cabeza por Fernando Hierro y adelantando así a España. Cañizares, sustituto de Zubizarreta, repelió todas las acciones de peligro del rival, en especial un mano a mano frente a Michael Laudrup. La casta del equipo, aún más tras la lesión de Goikoetxea a 15 minutos del final cuando ya no quedaban más cambios por realizar, permitió aguantar el resultado que dio la clasificación al equipo español para su quinto Mundial consecutivo. Diecinueve puntos obtenidos en los 12 partidos serían el bagaje final. Irlanda y España accedían al torneo.

Ya en suelo estadounidense, Clemente utilizó al FC Barcelona como base de su equipo. Nueve de los 22 convocados pertenecían al club azulgrana: Zubizarreta, Ferrer, Goikoetxea, Guardiola, Bakero, Txiki Begiristain, Sergi, Nadal y Julio Salinas. España estuvo encuadrada en el grupo C con la selección alemana, actual subcampeona de Europa y vigente campeona mundial, la selección boliviana, y la selección surcoreana. En su primer partido España empató con Corea del Sur por 2-2 después de ir ganando por 2-0, a falta de 6 minutos para el final del encuentro. Este encuentro se disputó a 44 grados centígrados. Tres días después empataron 1-1 con Alemania, en el que en el que a priori era el partido más complicado del grupo, gracias a un gol de Goikoetxea. Los dos empates de nuevo dejaban la clasificación para la fase final a expensas del último partido. Tras vencer 3-1 a Bolivia con una destacada actuación de José Luis Pérez Caminero, selección entrenada por el español Xabier Azkargorta, España se clasificó para disputar los octavos de final.

En dicha ronda, España consiguió una clara victoria por 3-0 sobre la selección suiza, pese a jugar con nueve defensas en el once titular y ningún delantero puro. Fernando Hierro, Luis Enrique y Begiristain lograban los goles.

Se llegaba a cuartos de final, cruce celebrado el 9 de julio en el Foxboro Stadium (Boston) y en el que empezaría a forjarse una negra historia. La actuación española se terminó debido a una polémica derrota ante la selección italiana por 2-1. En el minuto 25, Dino Baggio marcó el primer gol transalpino, que conseguiría empatar en el minuto 57 del segundo tiempo, Caminero. Se llegaba a los últimos momentos del choque, cuando en el minuto 83, Julio Salinas se quedaba solo en un mano a mano ante el meta Gianluca Pagliuca. El portero adivinó las intenciones del español. Se fallaba una clara ocasión de gol que hubiese podido cambiar el devenir de la selección. Tras el error español, y cuando parecía que habría que disputar la prórroga, a tan solo tres minutos del final del tiempo reglamentario, y cuatro minutos después de la ocasión de Salinas, Roberto Baggio regateaba a Zubizarreta y marcaba el gol de la victoria italiana. En el último minuto del tiempo de prolongación, el árbitro húngaro Sandor Puhl no señaló una clamorosa falta (que supondría penalti y expulsión del jugador): un codazo dentro del área de Mauro Tassotti a Luis Enrique, que le fracturó la nariz.

La actuación de 1994 fue considerada como una de las mejores hasta la fecha a pesar de la eliminación polémica en los cuartos de final ante la que sería subcampeona del torneo.

Para la Eurocopa de 1996 celebrada en Inglaterra, España logró su clasificación en el grupo 2 de la UEFA donde tuvo como rivales a la selección danesa, actual campeona de Europa, la selección belga, y las débiles representantes selección chipriota, selección macedonia, y selección armenia.

España fue la selección que más puntos acumuló, un total de 26, sin cosechar ninguna derrota, y sumar 8 victorias y dos empates, con 25 goles a favor, y tan solo 4 en contra. Tras disputarle la fase a daneses y belgas, las más peligrosas en cuanto a nivel, y con posibilidades reales de conseguir una clasificación, España quedaría encuadrada en el grupo B con la selección francesa, selección búlgara y la selección rumana.

Clemente, siempre criticado por su planteamiento y su estilo de juego, supo aprovechar la estructura del equipo que se llevó al anterior Mundial de los Estados Unidos, y añadió nuevos atacantes como Alfonso Pérez, y Juan Antonio Pizzi.
Inició el torneo contra Bulgaria en un empate a un gol conseguido por el debutante en una gran cita Alfonso.
En el siguiente partido frente a Francia, de nuevo se empató por el mismo resultado que frente a los búlgaros, gracias al tanto anotado por Caminero en el minuto 86 de partido; un 1-1 final que dejaba a España al borde de la eliminación ya que la clasificación ya no dependería de ellos mismos en la última jornada. Deberían esperar acontecimientos. España estaba obligada a ganar su partido frente a Rumanía y confiar en que los franceses lograsen un resultado favorable para los mediterráneos en su enfrentamiento contra Bulgaria.
Finalmente, tras derrotar al combinado rumano por 2-1, gracias a un decisivo gol de Guillermo Amor, nuevamente en el los instantes finales, concretamente en el minuto 84, accedió a los cuartos de final de la competición merced a la también victoria francesa por 3-1. Agradecimiento al país vecino, ya que no habría podido pasar a la fase final si Francia y Bulgaria hubieran empatado a dos o más goles.
Al término del encuentro y tras finalizar la rueda de prensa, Clemente insultó gravemente a Jesús Gallego, periodista de la cadena SER, y se produjo un altercado entre ellos, donde los miembros de seguridad del estadio tuvieron que sujetar al seleccionador nacional. Horas después, Clemente pidió disculpas por lo sucedido.

En los cuartos de final, tocó en suerte enfrentarse a la selección inglesa, anfitriona del torneo, teniendo como escenario el Estadio de Wembley. Tras finalizar el encuentro con un 0-0 después de los 90 minutos más los 30 de prórroga, en la que por primera vez se utilizó la regla del gol de oro, que no se vería hasta el encuentro en la final, España cayó en los penaltis por 4-2 tras anotar los ingleses sus 4 lanzamientos, mientras que Fernando Hierro mandaba el suyo al larguero y el de Miguel Ángel Nadal era detenido por el guardameta inglés David Seaman.
Era la primera —y hasta el momento única— vez que Inglaterra conseguía ganar una tanda de penaltis en la fase final de un torneo. Por el hecho de ser la anfitriona, en el partido hubo una discutida actuación del árbitro francés Marc Batta, que anuló un gol legal de Salinas y no señaló un penalti a favor de los intereses españoles.

Nuevamente los cuartos de final, y una tanda de penaltis se cruzaban en el camino español.

Transcurrirían los estipulados dos años entre grandes citas, y de nuevo le tocaba a Europa organizar un evento de fútbol por la rotación de continentes. El elegido sería Francia que organizaba su segunda cita mundialista, el Mundial de 1998, tras el anterior, 60 años antes, del año 1938. Este sería también el segundo en el que estaría al mando de España el seleccionador Javier Clemente. El técnico vasco conformó un combinado que aspiraba a luchar entre las mejores selecciones y que estaba liderado por jugadores en plena madurez futbolística como Hierro, Nadal, «Kiko» Narváez o Luis Enrique. Junto a ellos, se incorporó al grupo una nueva generación de futbolistas, como Raúl González, Joseba Etxeberria y Fernando Morientes. A esta mezcla, se le unió la experiencia de jugadores experimentados como Zubizarreta, Sergi o Alkorta.

España se clasificó para el Mundial con facilidad como primera selección del grupo 6 de la UEFA tras no perder ningún partido, frente a la selección de Yugoslavia, a la selección checa y la selección eslovaca. Estas eran los reales competidores españoles. Aparte de estas tres selecciones, las otras 2 que formaron el grupo fueron la selección feroesa y la selección maltesa.

El combinado español fue la primera selección en ganar el billete para Francia, a falta de disputar el último partido de grupo.

La selección española fue uno de los 14 equipos europeos que se clasificaron en el primer Mundial que se celebraba con 32 conjuntos nacionales, más que ningún otro, y estuvo encuadrada en el grupo D junto a la selección búlgara, la selección paraguaya, y la selección nigeriana.
España, considerada favorita, perdió sorprendentemente el primer partido que se disputó en Nantes ante Nigeria, tras ir ganando 2-1 al inicio del segundo tiempo, con goles de Hierro y Raúl. El conjunto africano acabó dándole la vuelta al marcador y venció por 3-2, con la involuntaria colaboración de Zubizarreta, quien empujó un balón hacia su propia portería tras un centro raso del equipo rival que no entrañaba peligro aparente. Tras ese empate a dos, transcurridos cinco minutos después, Oliseh marcó el gol de la victoria desde fuera del área. Nunca antes la selección había recibido tres goles en contra, estando Clemente de seleccionador.

En el segundo partido, España no pudo derrotar a Paraguay y empató 0-0 debido a una gran actuación del portero paraguayo, José Luis Chilavert.
En el último partido, España no pudo pasar a octavos de final a pesar de derrotar por un contundente 6-1 a Bulgaria, ya que dependía de Paraguay, quien salió vencedora por 3-1 ante Nigeria, haciendo inútil el partido español. Nigeria y Paraguay mandaban a casa a los españoles.

Este Mundial fue, hasta 2014, el peor de España en toda su historia al acabar en la 17.ª posición. Además, hacía 20 años que no caía en la primera fase. Un sonoro fracaso que supuso ser además el último partido oficial de Andoni Zubizarreta, que con 126 internacionalidades sería, hasta el futuro noviembre de 2011, el jugador que más veces había vestido la elástica nacional.

Las fuertes críticas y el fracaso no pudieron con el seleccionador, que siguió al frente de la selección, y su principal tarea era clasificar a España para la Eurocopa conjunta del año 2000 de Bélgica y Países Bajos, la primera en la que dos países se repartían la organización del torneo.
En su grupo de clasificación tuvo como rivales a la selección austríaca, la selección israelita, la selección chipriota y la selección sanmarinense. Grupo a priori muy fácil.

Sin embargo, en el primer partido del grupo, España cayó derrotada por 3-2 en Lárnaca ante Chipre, y debido a ello, José Antonio Camacho sustituyó a Clemente, cesado de su cargo.
Pese a la derrota inicial, se logró el pase sin problemas, destacando las grandes actuaciones (sobre todo en territorio español), donde se conseguirían abultadas goleadas por la tremenda pegada de los hombres de Camacho. Los 12 tantos frente a los enfrentamientos con Austria, destacando la victoria por 9-0 en Mestalla, los 15 ante San Marino, 10 ante Chipre y 5 ante Israel sirvieron para batir el récord goleador en una fase de clasificación de la Eurocopa. En total, España consiguió 42 goles en 8 partidos. Raúl fue el máximo artillero de la selección con 11 goles en 6 encuentros. Jugadores como Raúl, Morientes y Juan Carlos Valerón resultarían claves, y a los que se sumó un joven Iker Casillas.

España jugó en el grupo C con la selección noruega, la selección eslovena y la selección yugoslava. De nuevo España comenzó su andadura en un gran torneo con una decepción, perdiendo 1-0 contra Noruega, debido a un gran error del portero español Molina y que le acabaría costando la titularidad en favor de Cañizares. España consiguió dos victorias en lo que le restaba en la primera fase. La primera por 2-1 frente a Eslovenia, con más sufrimiento de lo esperado. En este choque, Raúl marcó el primer gol en el minuto 4, y ya en el segundo tiempo, en el minuto 59, Zlatko Zahovic empató el choque. Pero apenas un minuto después, Joseba Etxeberria puso el 2-1 final.
La segunda, en un choque que se disputó el 21 de junio en el Estadio Jan Breydel ante Yugoslavia. Un partido en el que España necesitaba la victoria para su clasificación, y en el que los balcánicos se adelantaron en el marcador hasta en tres ocasiones. A la media hora del encuentro, Savo Milošević puso el 1-0. Ocho minutos después, Alfonso Pérez empató el encuentro. En el minuto 50, Dejan Govedarica puso el 2-1, pero un minuto después, Pedro Munitis empató de nuevo el partido. En el minuto 62, Slaviša Jokanović vio la tarjeta roja por una entrada a Munitis. Pese a la inferioridad numérica, los yugoslavos por mediación de Slobodan Komljenovic en el minuto 75, se pusieron 3-2 en el marcador. En el tiempo de descuento, Gaizka Mendieta empató de penalti el choque y Alfonso a 10 segundos de finalizar la contienda marcó el gol de la victoria española tras una dejada con la cabeza de Ismael Urzaiz: 4-3, y delirio español.

España acabó líder del grupo C, y se cruzó en los cuartos de final con la selección francesa, vigente campeona mundial, en un partido que tuvo como escenario otra vez Brujas y que tuvo como resultado un 2-1, a favor de Francia. En el primer tiempo se sucedieron los tres goles. En el último minuto del choque, con toda una segunda parte de dominio francés, Fabien Barthez realizó un penalti a Abelardo Fernández, pero Raúl lo falló lanzándolo fuera de los tres palos y con ello se perdió la posibilidad de forzar la prórroga.
La prensa española acusó a la selección de dar muestras durante toda la Eurocopa de su debilidad, su nerviosismo y de carecer de once y de un sistema de juego fijo.

Los cuartos de final eran ya una barrera maldita que se negaba a ceder ante los españoles.

España volvió a clasificarse para el Mundial de 2002 de Corea del Sur y Japón —primer Mundial organizado conjuntamente por dos países—. Encuadrada en el Grupo 7, superó a la selección austríaca, la selección israelí, la selección bosnioherzegovina y la selección liechtensteiniana.

En el torneo, España estuvo durante la primera fase en el Grupo B con la selección eslovena —debutante en un Mundial— la selección paraguaya y la selección sudafricana.

Esta vez, España comenzó el campeonato con una victoria sobre Eslovenia por 3-1 con goles de Raúl, Valerón y Hierro, este de penalti. Con este triunfo, España rompió un curioso gafe que ya duraba 52 años, el de no ganar en el primer partido que disputaba en cada edición mundialista. Igualmente, venció a Paraguay por el mismo resultado (en la víspera del choque, Chilavert había intentado provocar al conjunto español con varias polémicas declaraciones) remontado en el segundo tiempo, un 1-0 adverso tras un autogol de Carles Puyol, con un «doblete» de Morientes y otra tanto de penalti de Hierro. El último partido contra Sudáfrica se cerraba una fase de clasificación perfecta tras vencer por 3-2, con un «doblete» de Raúl y un tanto de Mendieta, resultando España líder del grupo con nueve puntos y con un juego bastante convincente.

En octavos de final, en el Estadio Mundialista de Suwon (Corea del Sur), los españoles consiguieron su clasificación a la siguiente ronda ante la selección irlandesa. El encuentro, comenzó de cara a favor de España, que consiguió adelantarse en el marcador con un tanto de Morientes en el minuto 8. En la segunda parte los irlandeses tuvieron la oportunidad de igualar el marcador al lanzar un penalti que detuvo Iker Casillas. Pese a la magnífica actuación del joven portero, en el último minuto del encuentro se señaló un nuevo penalti contra España, que esta vez «los del trébol» no desaprovecharon. Debido a ello, se tuvo que ir a la prórroga en la que España consiguió aguantar a los irlandeses durante los 30 minutos correspondientes, con diez hombres sobre el campo, ya que David Albelda se lesionó y no pudo ser sustituido por haberse hecho los tres cambios reglamentarios. En la tanda de penaltis, se venció por 3-2. En ella, Casillas detuvo dos lanzamientos convirtiéndose en el héroe del partido.

No fue así en los cuartos de final donde España, que no pudo contar con Raúl por una lesión que sufrió en el anterior encuentro, cayó eliminada por la anfitriona Corea del Sur en los penaltis por 5-4 al acabar 0-0 el encuentro tras disputarse los 120 minutos reglamentarios. Joaquín Sánchez falló el penalti decisivo que clasificó a la selección asiática, que recibió más de un favor arbitral durante el partido de manos del colegiado egipcio Gamal Al-Ghandour y de sus linieres de Uganda (Ali Tomusange) y Trinidad y Tobago (Michael Ragoonath), que anuló dos goles válidos al equipo español y un posible tercero. El primero por un gol de cabeza de Rubén Baraja anulado por una más que rigurosa falta de Helguera en el salto tras un saque de falta de Javier De Pedro. La segunda jugada polémica fue cuando en la prórroga Morientes remató a la red un centro de Joaquín que habría supuesto el final del partido al tratarse de un gol de oro, pero según el árbitro asistente había rebasado la línea de fondo, cuando claramente no lo había hecho, y que años después sería reconocido por el árbitro principal del encuentro. La última que acabó por desesperar a la delegación española fue cuando el segundo linier señalaba otro claramente inexistente fuera de juego de Luis Enrique que se quedaba solo en un mano a mano frente al portero surcoreano gracias a un pase de Joaquín Sánchez cuando se llegaba al final de la prórroga.
Especialmente llamativos los favores a Corea, que no eran tan clamorosos desde las primeras competiciones del torneo. La selección italiana, rival de éstos en la fase anterior, fue eliminada también tras otra polémica actuación arbitral.

Fue la primera, y hasta ahora única vez, que España se despedía de una fase final de un Mundial sin perder ningún partido. Tras la eliminación del conjunto dirigido por Camacho, la prensa internacional mostró su indignación hacia la FIFA, por las polémicas arbitrales que se habían vivido durante el Mundial.

Los jugadores de «La Roja» más destacados en la cita mundialista, que se realizaba por primera vez en el continente Asiático, fueron el madridista Iker Casillas (que en principio no estaba llamado a ser el guardameta titular, pero tras la lesión doméstica justo antes de comenzar el campeonato de Santiago Cañizares al caérsele un frasco de colonia que le hirió el pie le abrieron las puertas de la titularidad) y el barcelonista Carles Puyol.

Tras acabar el Torneo, dos jugadores importantes para «La Roja» en la última década, Fernando Hierro y Luis Enrique anunciaron que no volverían a vestir más la elástica nacional. El defensa se retiró siendo el máximo goleador histórico con 29 tantos. Igualmente, el 2 de julio, Camacho anunció que no seguiría al frente de la selección, cerrando así un ciclo, con una selección en clara proyección ascendente. Iñaki Sáez fue el sustituto provisional, pero finalmente se quedó de manera definitiva con las riendas de la selección.

Con Iñaki Sáez como nuevo seleccionador nacional, España logró clasificarse como segunda del de la UEFA por detrás de la selección griega. El técnico utilizó como base de su equipo habitual al Valencia campeón de las Ligas de 2002 y 2004, siendo Marchena, Albelda, Baraja y Vicente titulares fijos, así como Raúl, que no tardó en superar el récord goleador de Hierro, lográndolo en 2003 al anotar dos goles en un amistoso contra . La selección española tras perder ante los helenos en Zaragoza por 0-1, y empatar tanto con la selección ucraniana por 2-2, como con la selección norirlandesa por 0-0, hicieron que no dependiese de sí misma para clasificarse. La otra integrante del grupo era la selección armenia. Por ello, tuvo que vencer a la selección noruega en la «repesca» y lo hizo con un resultado global de 5-1.

En la Eurocopa de 2004 celebrada en Portugal, España estuvo dentro del grupo A con la misma selección anfitriona portuguesa, la selección rusa y la selección griega con la que había disputado la fase de clasificación. Iñaki Sáez planteó una alineación de 4-2-3-1 en la que destacaban estos hombres y sus cualidades: la seguridad en la portería del madridista Iker Casillas, la eficacia defensiva del barcelonista Carles Puyol, la compenetración y su labor en el centro de campo de los valencianistas David Albelda y Baraja, la inteligencia de Valerón en el juego entre líneas y el olfato goleador del madridista Raúl González, el capitán del equipo.

A esto se le sumaron unos nuevos valores de jóvenes futbolistas como el rojiblanco Fernando Torres, el txuriurdin Xabi Alonso que ficharía ese mismo verano por el Liverpool inglés, o el valencianista Vicente Rodríguez.
Un gran bloque al que se le criticó que no hubiera sido convocado el «Pichichi» nacional de esa temporada, «Mista». Cabe destacar, que España era el conjunto más joven que acudía de los 16 equipos participantes del campeonato, con 25,47 años de media.

En el primer choque de la primera fase, España derrotó a Rusia por 1-0 con el solitario gol de Valerón. En este choque de debut, «La Roja» contó con el apoyo de más de 15.000 seguidores españoles, era la primera vez que en un gran torneo futbolístico celebradado fuera de España, se contaba con tal masa de aficionados. En el segundo choque, en el que se encontraba en el palco el rey Juan Carlos I, empató 1-1 contra Grecia en un mal partido, Morientes fue el primero en anotar, pero Angelos Charisteas empató en la única ocasión de gol helena.

En el último encuentro, disputado en el Estadio José Alvalade de Lisboa, perdió 1-0 contra la Portugal de Luis Figo y un jovencísimo Cristiano Ronaldo merced a un gol de Nuno Gomes, en el minuto 57. Finalmente, España cayó eliminada en la primera fase de manera decepcionante. No obstante, durante los 43 primeros minutos del encuentro, a España le valía el empate a cero contra los portugueses, porque Rusia iba ganando por 2-0 a Grecia, y eso le clasificaba a cuartos. Pero el gol de Zisis Vryzas, deshizo esa posibilidad, ya que los griegos se clasificaron por tener más goles a favor.

La imagen y la actitud mostrada por los jugadores durante los tres partidos del torneo fue decepcionante y muy criticada por la prensa española, que señaló principalmente a Raúl.

Después de la Eurocopa, Iñaki Sáez abandonó el banquillo de España. El técnico vasco no tenía esa idea en mente y, además, había renovado hasta el siguiente Mundial, pero la presión de la prensa fue muy grande debido a la decepcionante actuación del equipo en el torneo europeo. Ello hizo que, finalmente, su lugar lo ocupase Luis Aragonés.

El 17 de noviembre, la selección disputaba su partido número 500 y se celebró dicha efeméride en el Estadio Santiago Bernabéu ante Inglaterra, a la cual ganó por 1-0 con gol de Asier del Horno en el minuto 8.

España empezaba a ser cuidadosamente reestructurada en todas sus líneas por el seleccionador, quien intentó dotar de un estilo propio de juego a la selección. Jugadores de toque y posesión de balón se convirtieron en la base del equipo. Aragonés prescindió de jugadores que eran fijos con Sáez, como Etxeberría o Helguera, y posteriormente de otros que sólo jugaron en los primeros partidos clasificatorios, como Valerón, Luque o Morientes. Centrocampistas técnicos como Xabi Alonso y Xavi Hernández, suplentes con Sáez, cobraron mayor protagonismo con Luis y fueron el eje del equipo nacional en la siguiente década. Además, otros futbolistas del mismo perfil, como Cesc Fàbregas y Andrés Iniesta, debutaron con «La Roja» en este periodo.

El combinado nacional jugó en el Grupo 7 de la clasificación europea en busca de una plaza para el Mundial de 2006 de Alemania. Sus rivales fueron la selección serbiomontenegrina, la selección bosnioherzegovina, la selección lituana, la selección belga y la selección sanmarinense.

El equipo quedó segundo en su grupo debido a su incapacidad para superar a la primera clasificada, Serbia y Montenegro. Esto sucedió porque «La Roja», pese a no perder ningún encuentro, obtuvo cinco empates. Por lo tanto, la selección tuvo que jugarse la clasificación a doble partido. En dicha eliminatoria, también conocida como «repesca», venció a la selección eslovaca por un global de 6-2 y logró con ello clasificarse para la fase final. Destacó la actuación de Luis García, pues anotó tres tantos en el partido de ida —que finalizó 5-1—.

El 15 de mayo de 2006, Aragonés hizo pública su lista de los 23 convocados que irían a la cita mundialista. Respecto a la Eurocopa de 2004, el equipo titular sufrió una revolución, pues sólo Casillas y Puyol permanecieron en él. Jóvenes talentos como Sergio Ramos, Pablo Ibáñez y David Villa fueron incorporados al once de España, así como los nacionalizados Mariano Pernía y Marcos Senna. Luis copió el sistema 4-3-3 del Barça de Frank Rijkaard, campeón de Liga y Europa en aquel año, para practicar el mismo estilo de fútbol ofensivo y vistoso.

España quedó encuadrada en el junto a la debutante selección ucraniana, la selección saudita y la selección tunecina.

El conjunto español empezó fuerte al vencer por 4-0 a Ucrania con una magnífica actuación que impresionó al mundo. En este encuentro, Cesc se convirtió en el jugador español más joven en debutar en un Mundial.

En su segundo partido, venció por 3-1 a Túnez remontándole a las «Águilas de Cártago» su gol inicial en la segunda parte del encuentro. Estos tres tantos fueron obra de Raúl (con su gol igualaba a Salinas y a Hierro, siendo el tercer jugador español en marcar en tres Mundiales diferentes) y Torres —que marcó dos—.

En el último choque, que disputó el conjunto español suplente, venció por 1-0 a Arabia Saudita. El equipo avanzaba como primero de grupo.

En los , cayó contra la selección francesa —capitaneada por Zidane—, la cual había logrado superar con gran dificultad la primera ronda del torneo. España perdió por 3-1, a pesar de ir toda la primera parte por delante del marcador, gracias a un gol que marcó David Villa de penalti en el minuto 28. Pero el equipo galo no tardó en reaccionar y, poco antes de concluir la primera parte, Franck Ribéry consiguió empatar el partido. En el segundo tiempo, cuando todo parecía apuntar a la prórroga, una dudosa falta de Puyol sobre Thierry Henry propició que Patrick Vieira pusiera el marcador a favor de «Les Bleus». En el tiempo de descuento, Zidane tras una gran jugada personal marcó el tercer gol francés poniendo fin a las ilusiones españolas.

En ese momento, la selección española nunca había ganado a Francia en un partido oficial. Los jugadores españoles destacados fueron los delanteros Fernando Torres y David Villa, que anotaron 3 goles cada uno.

España consiguió, junto con la selección brasileña, el honorífico «Premio al Juego Limpio» del torneo.

Luis Aragonés siguió al frente de España, a pesar de que en su momento dijera que abandonaría su cargo si «La Roja» no superaba los cuartos de final en el Mundial; la barrera maldita.

Se habían sentado unas sólidas bases en torno a la selección que pronto darían sus frutos.

 España participó en la fase final de la Eurocopa de 2008 de Austria y Suiza tras lograr la clasificación en el Grupo F. Tuvo como rivales a las selecciones de Suecia, Dinamarca, Islandia, Irlanda del Norte, Letonia y Liechtenstein.

Su inicio estuvo marcado por la polémica entre el seleccionador, Luis Aragonés, y la prensa. Primero, por las dos derrotas cosechadas ante las selecciones de Irlanda del Norte por 3-2 y frente a Suecia por 2-0 y, posteriormente, por la no convocatoria del hasta entonces capitán y bandera de la selección Raúl González, que había sido fijo en todas las convocatorias desde el año 1996, convirtiéndose por aquel entonces en el máximo goleador de la historia de «La Roja» y en el segundo jugador con más encuentros disputados, solamente por detrás de Zubizarreta. Por si fuera poco todo lo anterior, España despidió el año 2006 perdiendo 0-1 contra la selección rumana en un partido amistoso celebrado en Cádiz. En 2007, España comenzó ganando en su primer partido del año, a la selección inglesa por 0-1, con un gol de Iniesta en el minuto 62. Era la segunda vez en su historia que España ganaba a los «Pross» en territorio británico. Posteriormente, la selección española enderezó el rumbo a pesar de empatar a uno ante Islandia. Pese a ese resultado, consiguió clasificarse como primera de su grupo tras sellar su pase al vencer a Suecia por 3-0. Ya empezaba a vislumbrarse y a hacerse patentes los cambios del seleccionador y España daba los primeros pasos para convertirse en la selección del «tiquitaca». Con un juego preciso de toque, rápido y muy vistoso que asombraría al mundo.

El 17 de mayo de 2008, Aragonés dio la lista de los 23 convocados para acudir a la Eurocopa.

En la fase final del campeonato, a la que España llegaba con casi dos años seguidos sin perder un partido, quedó encuadrada en el Grupo D junto a la selección sueca, la selección griega y la selección rusa.

En su primer partido, contra Rusia, consigue imponerse por 4-1 con tres goles de Villa y uno de Cesc. El mundo futbolístico acababa de rendirse por completo al juego de la selección.

En su segundo partido, ante Suecia, ganó por 2-1 con goles de Torres y Villa; el gol de «El Guaje» fue en el último minuto del encuentro.

Se enfrentó en la fase eliminatoria a la selección italiana para revivir una rivalidad histórica y, para más inri, en los fatídicos cuartos de final. Dicho choque se disputó el día 22 de junio en el Estadio Ernst Happel, y tras un empate a cero en los 120 minutos de juego, se llegaría a otro punto negro en la historia de la selección: las eliminatorias decididas desde los once metros. España consiguió eliminar en la lotería de los lanzamientos por 4-2 a los italianos. En ella, Casillas detuvo dos disparos, los que tiraron Daniele De Rossi y Antonio Di Natale, convirtiéndose en el héroe de la eliminatoria, mientras que los goleadores españoles fueron David Villa, Santi Cazorla, Marcos Senna y Cesc Fàbregas, errando Dani Güiza, el cuarto lanzamiento. Después de 24 años, «La Roja» volvía a disputar una semifinal en un gran torneo futbolístico, además, cabe destacar que 88 años después, España doblegó a la selección «Azurra» en un partido oficial.

En las semifinales, disputadas en el mismo escenario en el que se disputaron los cuartos de final, venció a Rusia, a la que ya se había enfrentado en la fase preliminar de grupos. Un contundente 0-3 tras un memorable segundo tiempo, en el que se consiguieron los tres goles obra de Xavi en el minuto 50, Dani Güiza en el minuto 73 y David Silva en el minuto 81.

El 29 de junio, se celebró la final contra la selección alemana en el Estadio Ernst Happel de Viena. En el palco se encontraban para apoyar al conjunto español los Reyes de España, el Presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, el cantante lírico Plácido Domingo y el piloto de Fórmula 1 Fernando Alonso. Sobre el papel, los germanos eran favoritos debido a su mayor experiencia en este tipo de enfrentamientos, y es que no había que olvidar que eran la selección que dominaba Europa en cuanto a Eurocopas, con tres, y era también una de las selecciones que más mundiales poseía, con otros tres. Fue un encuentro táctico que se decantó del lado español en el minuto 33, cuando un pase al hueco de Xavi Hernández, que atravesó el centro de la defensa alemana, permitió a Fernando Torres, tras vencer en la carrera al lateral Philipp Lahm, batir a Jens Lehmann con un sutil disparo de vaselina, suficiente para pasar por encima del vencido portero. El resultado de 0-1 ya no se movería del marcador y España salía victoriosa después de muchos años de intentos fallidos.

Quizás, más importante que el ansiado título, fue la forma tan brillante de lograrlo, con un juego de gran habilidad técnica, vistoso y sobre todo con una superioridad futbolística patente muy por encima de la realizada por sus rivales.

Xavi Hernández fue designado como el «Mejor Jugador» del torneo y David Villa, con cuatro goles, obtuvo la «Bota de Oro». Además, el conjunto que dirigía Luis Aragonés firmó la mejor trayectoria de un equipo en una fase final del máximo torneo europeo, con cinco victorias y un empate.

Al día siguiente, los integrantes del equipo nacional español llegaron a Madrid e hicieron un desfile con un autobús panorámico hasta la Plaza de Colón, lugar que fue el centro neurálgico de los aficionados españoles durante la celebración del torneo y donde transcurrió la celebración final. El 1 de julio, fueron recibidos primero en el Palacio de la Zarzuela por los Reyes de España, los Príncipes de Asturias y la Infanta Elena, para luego ser recibidos por el Presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en el Palacio de la Moncloa.

Tras la conquista de la Eurocopa, España lideró en el mes de julio de 2008 la Clasificación FIFA. Se trataba de la primera vez que lo conseguía, siendo la sexta selección, después de Alemania, Brasil, Italia, Francia y Argentina, en lograrlo.

La conquista de la Eurocopa permitía a la selección española disputar, como campeona europea, la Confederaciones de 2009 de Sudáfrica. Disputaría el título junto con la selección sudafricana, anfitriona del evento, la selección italiana, campeona mundial, la selección brasileña, campeona sudamericana, la selección estadounidense, campeona norteamericana, la selección egipcia, campeona africana, la selección iraquí, campeona asiática, y la selección neozelandesa, campeona oceánica.

El 1 de junio de 2009, Del Bosque comunicó los integrantes de la convocatoria para este torneo. Entre dichos futbolistas, se encontraba Andrés Iniesta; sin embargo, el 6 de junio, se anunció que por problemas físicos este jugador debía dejar la concentración, siendo sustituido por el debutante Pablo Hernández.

En su primer choque de la fase de grupos, derrotó a los oceánicos por 0-5 —Torres marcó un «hat-trick» en los primeros 17 minutos—. 

En el segundo partido, jugó frente a los asiáticos y venció por 1-0. 

En su último encuentro de esta fase, ganó a los anfitriones sudafricanos por 0-2. España quedaba primera de grupo.

El día 24 de junio, se disputó la , en la cual que se enfrentó a Estados Unidos. Contra pronóstico, perdió 0-2 y, con esta derrota, la selección española acabó con una racha de 35 partidos invicta y 15 victorias, estableciendo con ambos datos los récords absolutos de selecciones, el primero compartido con la selección brasileña.

En consecuencia, hubo de disputar el contra Sudáfrica el 28 de junio en el Estadio Royal Bafokeng. En el minuto 73, Katlego Mphela puso por delante a la selección anfitriona, pero en apenas un par de minutos Dani Güiza le dio la vuelta al marcador con dos goles. En minuto 93, nuevamente Mphela marcó el gol del empate y el partido se tuvo que ir a la prórroga. En ella, Xabi Alonso anotó el gol de la victoria final por 3-2. Fernando Torres y David Villa conquistaron la «Bota de Plata» y la «Bota de Bronce» del torneo con tres goles cada uno.

La selección finalizaba tercera en su primera participación en el torneo.

El equipo se clasificó de forma directa como primera de grupo con un pleno de diez victorias.

El 20 de mayo de 2010, Del Bosque dio la lista de los 23 convocados para acudir al Mundial, que por primera vez se celebraba en el continente africano. La convocatoria fue confeccionada alrededor de los pilares que conquistaron la pasada Eurocopa y conservando la línea establecida en las distintas categorías españolas con la que estas obtuvieron también grandes éxitos, que se verían refrendados con el anterior seleccionador Luis Aragonés, marcando un estilo que acabó por resultar igual de efectivo que de vistoso. De nuevo el trabajo daría sus frutos debido a un meditado y trabajado sistema de preparación.

En la primera fase del campeonato, quedó integrada en el junto a la selección hondureña, la selección suiza y la selección chilena.

En su primer choque, fue derrotada contra pronóstico por 0-1 por Suiza. Los helvéticos lograron el gol por mediación de Gelson Fernandes en el minuto 52. Se perdía un encuentro en el cual el conjunto español tuvo una posesión del 73%, remató 24 veces, seis entre los tres palos, y uno de esos remates impactó al larguero.

En el segundo, ante Honduras, ganó por 2-0, donde Villa fue el autor de los dos tantos, y donde se produjeron 25 remates españoles, seis entre los tres palos.

En el último partido, el decisivo contra Chile, se logró una sufrida victoria por 2-1 con goles de Villa e Iniesta que daban la clasificación como campeona de grupo. En este encuentro, el conjunto español tuvo un 100% de efectividad —los dos lanzamientos que realizó acabaron dentro—. Así, el combinado nacional acababa como campeón de grupo.

El 3 de julio, disputó los en el Estadio Ellis Park contra la selección paraguaya. España ganó por 0-1 y muchos apuros, ya que en el minuto 52, se pitó un penalti a favor de los guaraníes, pero Casillas se lo detuvo a Óscar Cardozo. En la jugada de vuelta fue Villa quien provocó el penalti que Xabi Alonso anotaría, pero el árbitro ordenó repetir el lanzamiento y Xabi falló en la repetición. El gol de Villa en el minuto 81 clasificó a la selección por primera vez en su historia para una eliminatoria de semifinales en un Mundial, si bien ya había disputado la fase final en Brasil en 1950, quedando en cuarto lugar. La maldición de los cuartos de final quedaba finalmente enterrada por el momento.

En dicha ronda eliminatoria de del 7 de julio, en el Estadio Moses Mabhida de Durban, España se encontró con la selección alemana, actual subcampeona de Europa, y un rival que llegaba en gran estado de forma tras haber derrotado a la selección inglesa y la selección argentina por unos contundentes 4-1 y 4-0. España venció por 0-1 gracias a un gol de Puyol, a la salida de un saque de esquina botado por Xavi en el minuto 72, y la selección se clasificaba por primera vez en su historia para disputar el título de campeón del mundo.

Su rival en la final fue la selección neerlandesa. Esta se disputó el 11 de julio en el Estadio Soccer City, con la presencia en el palco de la Reina Sofía, los Príncipes de Asturias, Rafael Nadal y Pau Gasol. Fue un partido marcado por la dureza y la agresividad con la que se emplearon los «tulipanes» durante el partido y también por un mal arbitraje del colegiado inglés Howard Webb. Países Bajos tuvo una buena oportunidad en el minuto 60 en un mano a mano de Arjen Robben, que salvó Casillas. Tras ello, los españoles respondieron con ocasiones de Villa y de Sergio Ramos, que no encontraron fortuna. El partido acabó con empate y fue necesaria la disputa de la prórroga. En ella, Cesc estuvo a punto de lograr el gol, pero fue finalmente Andrés Iniesta, en el minuto 116 (a cuatro del final), quien marcó el gol que proclamaba a España, por primera vez en su historia, campeona de un Mundial. La dedicatoria del gol fue para el futbolista trágicamente fallecido Dani Jarque. Tras convertirse Casillas, por su condición de capitán, en el primer jugador español en alzar la Copa del Mundo, millones de españoles salieron a las calles para celebrar la gesta. En estas celebraciones, hubo que lamentar la muerte accidental de dos personas.

El éxito del deporte español se vio también realizado en otras secciones y así España consiguió algo jamás logrado en la historia del deporte: tener a sus selecciones absolutas de fútbol y baloncesto como vigentes campeonas de su continente (2008 y 2009) y del mundo (2010 y 2006).

La actuación en Sudáfrica le valió al equipo para subir por tercera vez al número uno de la Clasificación FIFA y además obtuvo el «Premio al Juego Limpio» del torneo por segunda edición consecutiva. El capitán, Iker Casillas, se hizo con el «Guante de Oro» y David Villa conquistó la «Bota de Plata», con cinco goles, y el «Balón de Bronce».

El 12 de julio, los integrantes de la expedición campeona del mundo llegaron a Madrid, donde fueron recibidos multitudinariamente por alrededor de unos dos millones de personas, según diversas fuentes. Tras ser felicitados por los miembros de la Casa Real en el Palacio de la Zarzuela y por el Presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en el Palacio de la Moncloa, realizaron un recorrido por las calles de Madrid en un autobús panorámico, que duró cerca de 4 horas y que finalizó en la explanada del Puente del Rey, frente al río Manzanares, con una fiesta final. Desde entonces, dicha explanada sería conocida oficialmente como «Explanada de la Selección Española de Fútbol».

El 22 de octubre, Vicente del Bosque y diez jugadores que ganaron el Mundial recogieron en el Teatro Campoamor de Oviedo el «Premio Príncipe de Asturias de los Deportes» junto al anterior seleccionador nacional, Luis Aragonés, al que Vicente invitó a recoger el premio destacando públicamente que una parte del mérito de ese logro era también suyo. El técnico salmantino recibiría además, como reconocimiento al mérito, la concesión por parte del Rey del título de marqués. El 7 de febrero de 2011, «La Roja» recibía el «Premio Laureus al Mejor Equipo Internacional» del año.

En dicha fase ganó todos los partidos disputados, igualando el récord de 14 victorias consecutivas en partidos de competición que hasta en esa fecha compartían la selección neerlandesa y la selección francesa, y logrando con ello la clasificación como primera de grupo para una fase final a la que acudiría como vigente campeona. Añadir que en ella, por primera vez en su historia, el conjunto español venció en tierras checas.

Durante los partidos previos a la cita europea, se lograron romper varias marcas. Villa superó a Raúl como máximo goleador de la selección española —el récord estaba en 44 tantos—. Casillas se convirtió en el jugador con más internacionalidades, superando a Zubizarreta —el cual defendió la elástica nacional en 126 ocasiones—, y batió el récord del meta neerlandés Edwin Van der Sar de mantener a cero su portería en 72 partidos, así como también superó el del francés Lilian Thuram y el egipcio Ahmed Hassan de 94 victorias con su selección nacional. Finalmente, Del Bosque se convirtió en el seleccionador con el que más goles ha conseguido el equipo, con 130 en 51 partidos.

El 27 de mayo de 2012, Del Bosque dio la lista de los 23 convocados para acudir a la Eurocopa. El conjunto español perdió a dos de sus pilares más importantes en los últimos años, Puyol y Villa —ambos por lesión—, por lo que la lista presentó cuatro novedades con respecto a la que ganó el Mundial en Sudáfrica —Juanfran Torres, Álvaro Negredo, Jordi Alba y Santi Cazorla—. Los 23 jugadores elegidos acudían al máximo torneo continental con la suma de 210 títulos en su palmarés y únicamente Jordi Alba no engrosaba dicha lista.

En la primera fase del torneo, estuvo encuadrada en el Grupo C, en donde se enfrentó en el Arena Gdansk de Gdánsk (Polonia) a la selección italiana, la selección irlandesa y la selección croata.

En su primer encuentro, el resultado fue de 1-1. Tras empatar Cesc Fábregas solo tres minutos después del gol inicial en el minuto 59 de Di Natale, la prensa criticó que el equipo jugase sin un delantero centro puro desde el inicio. Con este empate, España no pudo batir el récord de victorias seguidas en encuentros oficiales y, además, el conjunto español seguía sin ganar a Italia en choque oficial desde los de Amberes.

En el segundo partido, ante Irlanda, venció por 4-0. La selección «del trébol» nunca ha conseguido derrotar a España en competición europea. Los tantos españoles fueron obra de Silva, Cesc y Torres —autor de un «doblete»—, que esta vez sí salió desde el inicio del partido, desquitándose de las ocasiones perdidas frente a los italianos, y que le valió para convertirse en el tercer máximo goleador histórico de la selección superando a Fernando Hierro. Durante el partido, los jugadores españoles dieron 898 pases de los que se completaron 815. De ellos, Xavi dio 127 con éxito de 136 y con ello batió un récord histórico en la Eurocopa.

En los cuartos de final, que se disputaron el 23 de junio, en el Donbass Arena de la ciudad ucraniana de Donetsk, España se enfrentó a la selección francesa, última selección capaz de eliminar a los españoles en una eliminatoria directa de Mundial o Eurocopa, ocurrido en el Mundial de 2006 y a la que además España solo había sido capaz de derrotar en partidos amistosos hasta la fecha. En este partido, Xabi Alonso (que cumplió 100 partidos disputados con el conjunto nacional) marcó dos goles (uno de ellos de penalti), otorgándole la victoria a su selección por 2-0.

La selección portuguesa de Cristiano Ronaldo fue el rival de España en la semifinal disputada el 27 de junio en el mismo escenario que los cuartos. Tras 120 minutos de máxima igualdad y escasas ocasiones por parte de ambos equipos, España se clasificaba para la final gracias a la lotería de los penaltis (4-2). Xabi Alonso erró su primer lanzamiento, pero Casillas se lo detuvo a Moutinho. Posteriormente, por parte de «La Roja», marcaron Iniesta, Piqué (que lanzó su primer penalti como jugador profesional) y Sergio Ramos (lo lanzó «a lo Panenka»). Bruno Alves lanzó el suyo al travesaño y Cesc, como ya hiciera en la anterior Eurocopa frente a la selección italiana en cuartos, anotó la pena máxima definitiva que otorgaba a España su tercera final en cinco años. Con ello igualaba en esta hazaña a la selección occidental alemana, que alcanzó el título europeo en la edición de 1972 en Bélgica, el título mundial en la edición de 1974 en Alemania Occidental, y llegó a la final europea en la edición de 1976 en Yugoslavia.

En el partido final, disputado el 1 de julio en el Estadio Olímpico de Kiev (Ucrania) y con la presencia en el palco de los Príncipes de Asturias, del Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, y de Plácido Domingo, España vence por cuatro goles a cero a la selección italiana, con tantos de Silva, Alba, Torres —único jugador en marcar en dos finales del máximo torneo continental— y Mata, para convertirse así en la primera selección de la historia que ganaba tres grandes torneos de forma consecutiva, obteniendo el «triplete» de selecciones, y también en la primera que conseguía revalidar el título de la Eurocopa —con la que sería además la mayor goleada conseguida por un combinado nacional en una final—, lo que le valdría para sumar su duodécimo partido consecutivo sin perder en las fases finales de la Eurocopa —el récord actualmente vigente del torneo—.

Andrés Iniesta fue coronado como el «Mejor Jugador» del torneo y Fernando Torres consiguió conquistar la «Bota de Oro» tras finalizar con tres tantos. A su vez, el seleccionador Vicente del Bosque conseguía igualar la hazaña del seleccionador alemán Helmut Schön, únicos capaces de conquistar el «doblete» de selecciones, tras ganar el Mundial de 2010 y la Eurocopa de 2012. Además, doce jugadores de «La Roja» igualaron al jugador alemán Rainer Bonhof (único hasta esa fecha en ganar dos Eurocopas). Añadir también que Casillas se convirtió en el primer portero de una selección nacional europea en ganar tres finales con su país, ya que Sepp Maier y Fabien Barthez, que también disputaron tres, perdieron una y Harald Schumacher no conoció la victoria en dos de ellas. Iker también superaba la mejor marca de imbatibilidad en una fase final de la Eurocopa con 510 minutos (el anterior récord, 494 minutos, pertenecía al cancerbero italiano Dino Zoff).

El 2 de julio, el equipo nacional español aterrizó en Madrid y, tras ser recibido en el Palacio de la Zarzuela por varios miembros de la Familia Real y el ministro Wert, recorrió las calles de la capital en un autobús panorámico hasta llegar a la Plaza de Cibeles, que fue en esta ocasión el sitio elegido para la celebración final.

El 26 de octubre, Casillas y Xavi recogieron en el Teatro Campoamor de Oviedo, a título individual y de manos del Príncipe Felipe, el «Premio Príncipe de Asturias de los Deportes». El 7 de enero de 2013, Del Bosque recibió de la FIFA el «Premio al Mejor Entrenador» de 2012.

La victoria en el Mundial permitía a la selección española disputar la Confederaciones de 2013 de Brasil. España se jugaría el título, como campeona mundial, con la selección brasileña, anfitriona del torneo, la selección italiana, subcampeona europea, la selección uruguaya, campeona sudamericana, la selección mexicana, campeona norteamericana, la selección japonesa, campeona asiática, la selección nigeriana, campeona africana, y la selección tahitiana, campeona oceánica.

El 1 de junio de 2013, Del Bosque dio la lista definitiva de convocados para el torneo.

En su primer partido de la fase de grupos, venció a los sudaméricanos por 2-1, con goles de Pedro y Soldado. El equipo jugó una gran primera parte pero en la segunda los rivales recortaron distancias con un gol de falta y vendieron cara su derrota.

En el segundo encuentro, se enfrentó a los oceánicos y ganó por un contundente 10-0. Cuatro goles fueron anotados por Torres, tres por Villa, dos por Silva y uno por Mata. «La Roja» logró el récord de goles de una selección en el mítico Estadio Maracaná y se trató de la tercera mayor goleada de la historia del conjunto español.

En su último partido de grupo, venció a los africanos por 3-0 (con dos goles de Alba y otro de Torres). Pese al resultado, a España le costó mucho amarrar esta victoria en un principio. La selección quedaba primera de grupo.

El 27 de junio, disputó en el Estadio Aderaldo Plácido Castelo de Fortaleza la del torneo frente a Italia. El primer tiempo fue de dominio italiano, en donde Casillas realizó una gran actuación que evitó el tanto italiano. Tanto en el segundo tiempo como en la prórroga, España pudo conseguir la victoria, pero varias impresiciones hacia la portería rival lo impedieron. En la tanda de penaltis, España ganó por 7-6. Por parte del conjunto español marcaron Xavi, Iniesta, Piqué, Ramos, Mata y Busquets (marcaba su primer penalti como jugador profesional, el otro lo falló). Ya en la muerte súbita, en los séptimos lanzamientos, Bonucci la envió fuera y Jesús Navas marcó el gol que le daba el pase a «La Roja» a la sexta final de su historia.

El 30 de junio, disputó la final del torneo en el Estadio Maracaná (Río de Janeiro) ante la anfitriona brasileña, perdiendo por un resultado de 3-0. Los goles brasileños fueron obra de Fred —en dos ocasiones— (minutos 2 y 47) y Neymar (minuto 44). En el minuto 55, Sergio Ramos falló un penalti lanzándolo fuera. En el minuto 71, Gerard Piqué fue expulsado, por lo que se rompió la racha de 91 partidos sin expulsados en el conjunto español. Además, con esta derrota, el conjunto español acabó con otra racha, la de 29 partidos de competición sin conocer la derrota, lo que establecía un nuevo récord absoluto a nivel de selecciones. Fernando Torres acabó obteniendo la «Bota de Oro» del torneo gracias a sus cinco goles y a Andrés Iniesta se le concedió el «Balón de Plata». Al equipo le fue otorgado el «Premio al Juego Limpio».

España cerraba con un subcampeonato su brillante racha ganadora de seis años.

España jugó en el Grupo I frente a la selección francesa, la selección bielorrusa, la selección finlandesa y la selección georgiana por una de las 13 plazas europeas de clasificación para el Mundial de 2014 de Brasil.

En sus dos primeros choques, venció a domicilio a Georgia (0-1) y a Bielorrusia (0-4). En este partido, Pedro marcó su primer «hat-trick» como jugador profesional y Casillas sumó su noveno partido consecutivo en el que ha jugado sin encajar ningún gol. Con ello, igualó la misma marca que consiguió Cañizares. En su tercer choque clasificatorio, se enfrentó a Francia en el Estadio Vicente Calderón en Madrid. El partido acabó en empate a uno. El gol que dejó a tablas el marcador a favor de los galos lo marcó Giroud en los últimos instantes del tiempo añadido. Por ello, Casillas dejó el nuevo récord de imbatibilidad de un portero del conjunto español en 820 minutos, superando el registro que él mismo poseía de 708 minutos. En su siguiente partido, celebrado en El Molinón de Gijón, España dio la sorpresa al empatar a uno ante Finlandia, el gol del empate llegó en el único disparo que realizaron los nórdicos a la meta española. Debido a ese resultado tan inesperado, el conjunto español debía de ganar en Saint-Denis a la selección gala para evitar la «repesca». Y se consiguió la victoria por 0-1, con gol de Pedro y una memorable actuación de Víctor Valdés. En Helsinki, venció la selección española por 0-2 (goles de Jordi Alba y Negredo); en dicho encuentro, Casillas disputó su partido número 150 con el conjunto nacional. En sus dos últimos choques vencieron a Bielorrusia por 2-1 y a Georgia por 2-0. Esas dos victorias le permitieron a España clasificarse como primera de grupo para su décimo Mundial consecutivo.

España finalizó el año 2013, al igual que los cinco anteriores, liderando la Clasificación FIFA.

El 31 de mayo de 2014, Del Bosque hizo pública su lista de los 23 convocados que irían a Brasil para la defensa del título mundial conquistado cuatro años antes. Repetirían 16 jugadores de la anterior cita en Sudáfrica (se mantenía en líneas generales el mismo bloque) y Diego Costa, Koke, Azpilicueta y De Gea vivirían su primer torneo con «La Roja».

El conjunto español estuvo integrado en el y tuvo como rivales a Países Bajos, Chile y Australia.

Debutó con una derrota frente a la selección neerlandesa por 1-5. A pesar de adelantarse en el marcador gracias a un penalti de Alonso (minuto 27), Van Persie empató el choque al final del primer tiempo (minuto 44). Ese gol impidió que Casillas superara el récord del cancerbero italiano Walter Zenga de permanecer 517 minutos con la puerta a cero en una fase final de Mundial. Esta derrota convirtió a España en la primera selección campeona del mundo que recibía cinco goles en contra en una fase final mundialista, tratándose además de su peor derrota desde 1963. 

En su crucial segundo partido, perdió por 0-2 (goles de Vargas y Aránguiz) contra los chilenos. Con esta derrota, España se convertía en la primera selección eliminada del Mundial al que acudió como vigente campeona. No obstante, no fue el primer combinado nacional que caía en la primera fase el año en que defendía título, pues a Brasil (1966), Francia (2002) e Italia (1950 y 2010) ya les había sucedido con anterioridad.

En su intrascendente último partido, el combinado nacional se impuso a Australia por 0-3 (goles de Villa, Torres y Mata) y logró así evitar el dudoso honor de ser el peor equipo defensor de título en la historia de la competición, quedando tercero en el grupo —tras Países Bajos y Chile— con esos 3 puntos. Finalmente, acabó el torneo en el puesto 23, el peor de su historia en un campeonato del mundo y en una fase final en general.

A pesar de haber tenido una mala actuación y de no haber disputado el último choque frente a los australianos, Casillas se convirtió en el jugador español que más partidos ha disputado en la historia del torneo, con un total de 17, y además se quedó a tan solo uno de igualar a Sepp Maier, el cancerbero que más encuentros ha jugado en la competición.

Así llegaban a su fin la generación de futbolistas más exitosa y la época más gloriosa en toda la historia del balompié español.

 España estuvo en el Grupo C y tuvo como rivales a Ucrania, Eslovaquia, Bielorrusia, Macedonia y Luxemburgo para acudir a la Eurocopa de 2016 de Francia —torneo que por primera vez en su historia contará con 24 equipos participantes— y defender su título. Poco antes de dar comienzo dicha fase de clasificación, anunciaron su retirada del combinado nacional dos de los hasta entonces más importantes futbolistas del equipo —Xavi Hernández y Xabi Alonso—. Asimismo, otros jugadores que fueron clave en varios de los pasados éxitos dejaron de ser convocados. Quedó por lo tanto evidenciado el comienzo de un nuevo ciclo.

España inició el camino al torneo europeo venciendo por 5-1 a Macedonia, pero cayó derrotada en el siguiente encuentro, ante Eslovaquia, por 2-1. Iker Casillas falló en el primer gol eslovaco y quedó señalado por la prensa española. Fue el 9 de octubre de 2014 y significó la primera derrota del equipo nacional en un partido de clasificación desde el 7 de octubre de 2006, después de 36 partidos sin conocer la derrota. Tres días más tarde, venció a Luxemburgo por 0-4. En su cuarto partido, ganó a Bielorrusia por 3-0 y Casillas se convirtió en el jugador con más victorias en la competición continental, con 32 triunfos en total —contando fases de clasificación y fases finales—. En sus tres siguientes compromisos, vencieron a Ucrania y Bielorrusia con idéntico resultado de 1-0 y a Eslovaquía por 2-0. En sus últimos tres choques que cerraban la fase clasificatoria vencieron a Macedonia (0-1) y a Luxemburgo por 4-0. Con esta victoria, España se clasificaba —como primera de grupo— por novena vez en su historia para la fase final —desde 1992 no ha faltado a ninguno de los dos grandes torneos futbolísticos por excelencia—. En su último partido de clasificación, venció a Ucrania por 0-1 en Kiev. Con este resultado, España dejó por primera vez en su historia la portería imbatida tras disputar ocho encuentros oficiales.

El 31 de mayo de 2016, Del Bosque dio su lista definitiva de convocados para la cita europea. De los 23 jugadores, 13 estuvieron en el Mundial de 2014 y 10 se mantuvieron de los que formaron parte de la victoria en la Eurocopa de 2012.

La selección española quedó encuadrada en el , teniendo como oponentes a República Checa, Turquía y Croacia.

Debutó el 13 de junio ante los checos en Toulouse, con victoria por 1-0 merced a un gol de Piqué en los últimos momentos del partido —el quinto en su cuenta particular con la selección nacional— y con David de Gea en una portería que ya no abandonaría en lo que restaba de torneo —relegando a la suplencia al capitán Iker Casillas—.

En el segundo partido, disputado el 17 de junio en el Allianz Riviera de Niza, España goleó 3-0 a Turquía con «doblete» de Álvaro Morata, asegurándose su clasificación para los cruces eliminatorios.

El tercer y último partido del grupo fue un encuentro que marcó un punto de inflexión en el devenir de España en el campeonato y en las buenas sensaciones que daba el equipo hasta el momento. España se enfrentaba a Croacia jugándose la primera posición del grupo, que daba acceso al lado del cuadro de eliminatorias que evitaba hasta la final a las otras cuatro grandes selecciones del continente (Alemania, Italia, Francia e Inglaterra), por lo que se consideraba un partido clave. España comenzó el partido adelantándose en el marcador por medio de Morata, empatando los croatas al filo del descanso. En la segunda parte, España dominó el encuentro y buscó la victoria a pesar de valerle el empate para concluir primera, llegando Sergio Ramos a fallar un penalti. Sin embargo, hacia el final del partido, Croacia montó una contra que culminó Ivan Perišić, dando a los croatas el primer puesto del grupo y enviando a España a enfrentarse a los italianos tras quedar segunda. Se trataba de la primera derrota del equipo nacional en la fase final de esta competición tras 12 años y 14 choques disputados sin conocerla.

El 27 de junio, en el Stade de France de Saint-Denis, el equipo español se enfrentó en a Italia, que se impuso por 2-0 con goles de Giorgio Chiellini en el primer tiempo y Graziano Pellè en el tiempo de descuento de la segunda parte. España se quedaba por lo tanto fuera del torneo.

 Tras la eliminación en la Eurocopa, el seleccionador Vicente del Bosque confirmó que no seguiría en el cargo, algo que ya había dejado caer tiempo atrás. Dejaba la selección el entrenador más laureado de su existencia, tras ocho años en los que ganó dos títulos y dirigió al equipo a lo largo de 113 partidos —el que más en la historia del combinado nacional—. La era Del Bosque llegaba así a su final. Julen Lopetegui fue el encargado de sucederle al frente del equipo.

España compitió en el de la UEFA, en busca de la clasificación para el Mundial de 2018 de Rusia, junto a Italia, Albania, Israel, Macedonia y Liechtenstein. Cabe destacar que, al inicio de dicha fase para acudir al torneo, el capitán Iker Casillas dejó de ser convocado por primera vez —estando disponible— después de 16 años. El equipo comenzó venciendo a los liechtensteinianos por un abultado 8-0, pero abandonó la senda de la victoria en su importante y trascendente segundo encuentro —a domicilio— al empatar a un gol frente a la selección italiana. Tres días más tarde, derrotó a los albaneses por 0-2 y al mes siguiente, repitió triunfo ante los macedonios, esta vez por 4-0. En su primer partido en 2017, ganó 4-1 al combinado israelí. Ya en la segunda vuelta, el combinado español resultó victorioso de nuevo ante Macedonia, sobre la que se impuso por 1-2. En su segundo partido contra el conjunto transalpino, venció por 3-0 con una gran exhibición de Isco Alarcón y dejó así virtualmente sellada su clasificación para el torneo. Tres días después, consiguió la mayor goleada como visitante de su historia al ganar por un contundente 0-8 a Liechtenstein. Pero fue contra Albania cuando se clasificó matemáticamente para su undécimo Mundial consecutivo, como primera de grupo, al derrotar por 3-0 mientras que los italianos se dejaban dos puntos. En la última jornada, venció a Israel por la mínima para continuar sin perder un partido en una fase de clasificación mundialista desde el 31 de marzo de 1993.

El 21 de mayo de 2018, Lopetegui dio su lista de convocados para la cita mundial. Esta destaca, entre otras cosas, por ser la primera desde 1966 que no incluye a ningún futbolista asturiano en sus filas. Apenas dos días después, el técnico vasco, el presidente de la RFEF —Luis Rubiales— y el director deportivo de la misma —Fernando Hierro— firmaron la renovación del seleccionador hasta 2020.

Antes de la cita mundialista, el equipo jugó dos amistosos. El primero se disputó en el Estadio de la Cerámica, contra la selección de Suiza, siendo el último partido disputado antes de viajar a Rusia y que terminó con empate a uno. El 7 de junio, el combinado dirigido por Lopetegui viajó a Krasnodar, donde la RFEF estableció la sede de la concentración previa al inicio del Mundial. El 9 de junio, España disputó el segundo amistoso, contra la selección de Túnez, con resultado final de victoria por 1-0.

El 12 de junio, tres días antes del debut de la selección en el torneo, el Real Madrid C. F. emitió un comunicado oficial informando de que el actual seleccionador, Julen Lopetegui, sería el entrenador del club tras la celebración del Mundial. Este anuncio, emitido por sorpresa, supuso el inicio de la llamada «Crisis de Krasnodar», que en menos de 24 horas desembocó en la destitución de Lopetegui. Rubiales, que en el momento del comunicado del club madrileño se encontraba en un congreso de la FIFA en Moscú, decidió volar de urgencia a Krasnodar, anunciando que hablaría en la rueda de prensa planificada para el día siguiente. En esta rueda de prensa, el presidente confirmó que se vieron obligados a prescindir de Julen. Los motivos fueron las formas en las que se llevaron a cabo las negociaciones entre el técnico y el club, además del anuncio oficial del fichaje, en donde según Rubiales todo ocurrió sin que se le hubiera dado información alguna a la Federación hasta apenas cinco minutos antes del comunicado. El presidente justificó la sustitución de Lopetegui afirmando que no se podían hacer así las cosas y que su director deportivo no sabía nada, llegando a pedir antes del anuncio del Madrid que no se hiciera público, algo que ya fue imposible. Fernando Hierro fue, finalmente, elegido para ocupar el banquillo del equipo.

El combinado nacional español quedó integrado en el y tuvo como oponentes a Portugal, Marruecos e Irán.

En su primer partido, frente a la selección portuguesa, empató a tres goles. Diego Costa, que hizo dos, y Nacho marcaron para España, mientras que Cristiano Ronaldo convirtió los tres tantos de su equipo.

En el segundo encuentro, venció a los iraníes por la mínima gracias a un solitario gol de Costa.

En el último partido de la fase, empató a dos goles con Marruecos sin que ello impidiese que avanzase a la siguiente fase como primera de grupo.

El 1 de julio, jugó en el Estadio Olímpico Luzhnikí de Moscú el encuentro de y cayó eliminada en la tanda de penaltis (3-4) tras empatar a un gol frente a la anfitriona, la selección rusa —«La Roja» nunca ha ganado en sus ocho enfrentamientos ante una selección anfitriona tanto en Mundiales como en Eurocopas—. En este encuentro, además, estableció el récord de pases en un partido de un Mundial —realizó 1 114—. La selección decía adiós al torneo mundialista sin perder un solo choque. Cabe destacar que al equipo español le fue otorgado el «Premio al Juego Limpio» del campeonato.

Tras acabar la participación de España en el Mundial, se confirmó que Fernando Hierro no seguiría al frente del equipo y fue nombrado nuevo seleccionador Luis Enrique Martínez. Asimismo, Andrés Iniesta, Gerard Piqué y David Silva anunciaron su adiós al combinado nacional.

España estuvo encuadrada en el de la Liga de las Naciones 2018-19 —primera edición de una nueva competición europea— y sus rivales fueron Inglaterra y Croacia. En el primer partido, se impuso por 1-2 al combinado inglés en el Estadio de Wembley con tantos de Saúl y Rodrigo. En su segundo encuentro, goleó al combinado croata —en esos momentos subcampeón del mundo— por un contundente 6-0 gracias, entre otras cosas, a la brillante actuación de Asensio. En su tercer choque, caería derrotada por 2-3 ante Inglaterra en un partido en el que los ingleses ganaban por 0-3 al descanso (siendo la peor derrota española tras un primer tiempo jugando como local) y en el que España no pudo completar la remontada en la segunda parte, siendo esta su primera derrota en el torneo además de la primera derrota de Luis Enrique como seleccionador nacional. En su último y decisivo partido de la fase, el equipo cayó de nuevo derrotado —por 3-2 frente a los croatas— y tres días más tarde dijo adiós a la posibilidad de acceder a la «final four» tras la victoria de los ingleses sobre la selección croata. No obstante, mantuvo la máxima categoría al quedar segunda en el grupo.

España se encontró integrada en el para lograr la clasificación para la Eurocopa de 2020 de Europa y tuvo como rivales a Suecia, Noruega, Rumanía, Malta e Islas Feroe. Cabe destacar que Sergio Ramos se convirtió en el futbolista que más partidos ha ganado con su selección (122) y el que más encuentros ha disputado con la selección española (168) —arrebantadole ambos récords a Casillas—. España se clasificó para el torneo quedando primera en el grupo.

A mitad de la fase clasificatoria, Luis Enrique dejaba de ser el seleccionador por motivos personales y se anunciaba que Robert Moreno, su segundo, se hacía cargo del equipo. Al finalizar dicha fase, sin embargo, se confirmó oficialmente la vuelta de Luis Enrique al combinado para dirigir su participación en la Eurocopa a la que se acababa de clasificar.

La selección ha quedado encuadrada en el Grupo E junto a Suecia, Polonia y un tercer equipo aún por definir.

La selección española adoptó como su color el rojo desde sus inicios, en 1920, y pese a que se modificó al blanco y al azul por los motivos políticos que se vivían en España durante la Guerra Civil Española, ha sido siempre su seña de identidad que incluso le ha dado una denominación por la que es conocida, «La Roja».

El color fue elegido por el entonces presidente del Comité Olímpico Español (COE), Gonzalo de Figueroa y Torres, Marqués de Villamejor, con motivo de los próximos Juegos Olímpicos a disputar en Amberes, que conformaría junto a un león rampante en amarillo, los colores de la bandera española. El motivo de elegir la figura en lugar de una franja (tal cual es la bandera) fue muy meditado. Los juegos se disputarían en Amberes, antigua provincia del Ducado de Brabante, antaño posesión de España, del que se tomó su bandera (un león amarillo sobre fondo negro). Dicha heráldica, presente también en el escudo personal del monarca Alfonso XIII por el citado histórico Ducado de los Países Bajos de los Habsburgo, pertenecientes a la corona española, sería la imagen de los deportistas españoles en la cita Olímpica. Completando el uniforme llevarían unos calzones blancos y medias negras.

El uniforme sufrió cambios significativos con motivo de la Guerra Civil Española. La situación del país, dividido entre el bando republicano y el bando nacional, hace que se abandone el color rojo por motivos políticos. España vistió de color blanco en la zona nacional, única zona que permitía entonces en el país enfrentamientos futbolísticos. Con él jugó frente a la selección portuguesa en varios encuentros, y con el escudo del yugo y las flechas del bando nacional.

A la finalización de la Guerra Civil, en la que resultaron victoriosos los nacionales, la camisola pasó a ser de color azul, ya que el rojo era el color que identificaba al derrotado bando republicano. Así se mantuvo, hasta que en 1947 el General Moscardó, entonces Delegado Nacional de Deportes, repuso a la selección la primigenia camiseta roja que dejaría al azul como el uniforme reserva. Ambos colores, ya se mantendrían salvo pequeñas variaciones, hasta la actualidad. El escudo ha ido evolucionando por el mismo motivo hasta que, a partir de 1981, se tomó el escudo de España como heráldica. No obstante, desde la Eurocopa de 2008 el escudo de la camisa de la Selección Española tenía un error de diseño, al incluir en el escudo de España el escusón de la Casa Borbón francesa en vez del escusón de la Casa de Borbón de España, diferenciados estos en el color de la bordura. Aunque un historiador avisó a la RFEF del error en agosto de 2010, este no fue subsanado hasta 2012, donde Adidas reconocería su fallo en el error del diseño.

Desde su creación, en el año 1920, la selección española de fútbol ha mantenido unas rivalidades deportivas con distintas selecciones nacionales marcadas por sus enfrentamientos a lo largo de la historia. Desde las cercanas Italia y Francia, con un carácter más deportivo, a las balcánicas Unión Soviética y Yugoslavia, con un carácter más político proveniente de años pasados, España compite por ser uno de los combinados con mayores éxitos deportivos.

En los últimos años se han ido forjando nuevas rivalidades de menor carácter, debido aún a la poca historicidad de los mismos. En ellas destacan los partidos frente a Alemania, con la que mantiene la disputa por ser la selección más laureada en la Eurocopa, o la vecina Portugal, equipo al que más veces se ha enfrentado España a lo largo de su historia y frente al cual disputa el «Derbi ibérico».

A lo largo de la historia de la selección española de fútbol, han sido 792 futbolistas los que han vestido la camiseta roja. Desde los primeros debutantes dirigidos por Francisco Bru en 1920 hasta los últimos jugadores entrenados por Robert Moreno en 2019, han defendido a España en sus 98 años de historia.

Algunos de los más relevantes futbolistas de la historia como Telmo Zarra, Amancio Amaro, Luis Suárez, Alfredo Di Stéfano, Ferenc Puskás, Ladislao Kubala, Emilio Butragueño, Andoni Zubizarreta, Fernando Hierro, Julen Guerrero o Raúl González ayudaron a ir forjando una historia que se vería culminada con la consecución del primer título mundial.

Entre todos ellos destacan Iker Casillas, Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Sergio Ramos, Fernando Torres, Cesc Fàbregas, Xabi Alonso, David Silva, Álvaro Arbeloa, Raúl Albiol y Pepe Reina por haber conseguido el «triplete» al ser bicampeones de Europa (2008 y 2012) y campeones del mundo (2010) de manera consecutiva. También resultaron importantes y decisivos David Villa y Carles Puyol pese a no haber participado por lesión en la conquista del tercer título europeo.

Los siguientes jugadores fueron convocados para los partidos frente a Alemania y Ucrania el 3 y 6 de septiembre de 2020:
<div id="1">


A lo largo de la historia, la selección española ha sido dirigida por 55 seleccionadores distintos. Desde la fundación del equipo nacional en 1920 —entrenado por Francisco Bru en la cita olímpica de Amberes— hasta el actual seleccionador Luis Enrique Martínez, han pasado por el banquillo español algunos de los mejores entrenadores y exfutbolistas del mundo.

Personajes de gran reconocimiento como Pedro Parages, Jacinto Quincoces, Ricardo Zamora, José Villalonga, Luis Molowny, Ladislao Kubala, Miguel Muñoz, Luis Suárez, José Antonio Camacho, Luis Aragonés o Vicente del Bosque, junto con el ya citado Francisco Bru, han contribuido al crecimiento y a los éxitos del combinado nacional hasta situarlo como una de las mejores selecciones. Ganadora de un Mundial y de tres Eurocopas, España está encuadrada dentro del «top diez» mundial de selecciones en cuanto a logros deportivos y ha sido reconocida seis veces como el «Mejor Equipo» del año por la FIFA.

El seleccionador que más veces ha dirigido a la selección española es Vicente del Bosque, con 113 partidos. También es el que posee más goles a favor, con 253 tantos, más victorias, con un total de 86 —y un rendimiento del 76,10%—, y más títulos, con 2 —Mundial de 2010 y Eurocopa de 2012—. Los otros dos entrenadores que han conseguido conquistar un título con el combinado nacional son José Villalonga —Eurocopa de 1964— y Luis Aragonés —Eurocopa de 2008—.

En cuanto a nacionalidades, el inglés Fred Pentland ha sido el único extranjero en dirigir a la selección. No se tiene en cuenta a Eduardo Teus López y Paulino Alcántara, nacidos en la entonces Capitanía General de las Filipinas —territorio del Imperio español de las Indias orientales—, ni a los nacionalizados Ladislao Kubala, procedente de Hungría, y José Santamaría, oriundo de Uruguay.

<div id="1">
<div id="2">

<div id="3">

<div id="4">
<div id="5">

<div id="6">
<div id="7">
<div id="8">

La selección española cuenta con uno de los mejores palmareses a nivel global. España ha logrado vencer en los dos principales campeonatos de selecciones nacionales —a nivel mundial y europeo—. Es uno de los ocho combinados que se han proclamado campeones del Mundial y, a nivel continental, domina con tres entorchados —junto a la selección alemana— el palmarés histórico de la Eurocopa.

En la época en la que las selecciones absolutas eran las responsables de representar a su país en el torneo futbolístico de los Juegos Olímpicos (desde 1908 hasta 1936), los españoles consiguieron su primer gran logro al acabar subcampeones y conquistar la medalla de plata en los de Amberes.

El primer título oficial de su historia lo logró como anfitriona en la Eurocopa de 1964 de España, en lo que fue la segunda edición del torneo, imponiéndose a la Unión Soviética en un abarrotado Estadio Santiago Bernabéu. Cuarenta y cuatro años después, repitió título en la Eurocopa de 2008 de Austria y Suiza, revalidándolo en la Eurocopa de 2012 de Polonia y Ucrania —lo que significó la conquista de su tercer entorchado continental—.

Como ya se ha señalado con anterioridad, España es una de las ocho selecciones campeonas del mundo —junto a Italia, Alemania, Inglaterra, Francia, Brasil, Argentina y Uruguay—. Se proclamó como tal en el Mundial de 2010 de Sudáfrica, tras el que ostentó la condición conjunta de vigente campeona europea y mundial (desde 2010 hasta 2014), logrando así un «doblete» de selecciones que dos años más tarde se convertiría en «triplete».

Las categorías inferiores de la selección nacional española están consideradas por la UEFA como las mejores y las más exitosas de Europa, habiendo sido premiadas hasta en ocho ocasiones por la confederación desde el año 1990. Destacan en su exitoso palmarés un oro y una plata olímpicos, un campeonato y dos subcampeonatos mundiales sub-20, cuatro subcampeonatos mundiales sub-17 y un total de veinticinco campeonatos continentales entre tres categorías, con cinco europeos sub-21, once europeos sub-19 y nueve europeos sub-17.

Las categorías inferiores de la selección de fútbol de España son el conjunto de selecciones de la Real Federación Española de Fútbol integradas en su conjunto por jugadores de hasta 23 años que representan a España en los diferentes torneos internacionales agrupados en diferentes categorías de edad y que constituyen los escalafones previos a la selección absoluta. Las diferentes categorías inferiores se establecen por el año de nacimiento de los jugadores y normalmente incluyen a futbolistas nacidos en dos años consecutivos. Tradicionalmente, la denominación de la selección se refiere a la edad máxima de los jugadores, habiendo así competiciones oficiales (UEFA, FIFA y COI) desde los sub-15 hasta los sub-23.

Cabe destacar también a la extinta Selección de fútbol amateur de España, un combinado de carácter no profesional que fue el encargado de defender a España en los Juegos Olímpicos en el período comprendido entre la edición de 1948 de Londres y la de 1988 de Seúl, en un intento del Comité Olímpico Internacional (COI) por establecer una igualdad entre todos los equipos, que se vio continuada en la edición siguiente de 1992 de Barcelona, donde desde entonces los encargados de representar a su país serían los futbolistas de la selección sub-23. Era también la encargada de defender a España en otros torneos de menor categoría como la Copa de la UEFA Amateur, actual Copa de las Regiones de la UEFA, o los Juegos Mediterráneos.

La selección sub-23 —también conocida como selección olímpica— es, desde los de Barcelona, la encargada de representar a España en la competición olímpica de fútbol. Los jugadores participantes en los mismos deben tener menos de 23 años de edad, a excepción de tres por escuadra que pueden ser mayores.

El torneo olímpico es considerado un Mundial sub-23. En este certamen, España ha conseguido dos medallas en cuatro participaciones. Obtuvo la de oro en su primera participación, en los Juegos Olímpicos de 1992 de Barcelona, tras derrotar a Polonia 3-2 en el Camp Nou. La de plata, en los de Sídney, tras perder la final frente a Camerún en los penaltis después de haber acabado el partido 2-2. Es, con un oro y una plata, una de las selecciones sub-23 más laureadas.

La selección sub-21 es la responsable de defender a España en la Eurocopa sub-21. En ella, la selección ha salido vencedora en cinco ocasiones, 1986, 1998, 2011, 2013 y 2019, tras vencer a Italia en la primera ocasión y en la cuarta, a Grecia en la segunda, a Suiza en la tercera y a Alemania en la quinta y última. También posee tres subcampeonatos, el de 1984 tras perder frente a Inglaterra, el de 1996 cayendo frente a Italia y en 2017 haciendo lo propio con Alemania. Estos éxitos la sitúan en un empate en el palmarés de la competición, con los italianos. Es la categoría inferior más importante después de la sub-23.

Como ocurre con el resto de categorías inferiores —a diferencia de las selecciones absolutas—, al participar en eventos con una duración bienal, el cuerpo técnico y los jugadores coinciden con la selección precedente, cambiando únicamente su denominación.

La selección sub-20 es la que representa a España en el Campeonato Mundial sub-20 desde su creación en los años 70. En él la categoría ha salido vencedora en la edición de 1999 —disputada en Nigeria— tras vencer por 4-0 a Japón, y subcampeona en dos ocasiones tras perder en la final de 1985 en la Unión Soviética y en la final de 2003 en los Emiratos Árabes Unidos por 1-0 en ambas contra Brasil. Se encuentra situada como la cuarta selección en el palmarés del torneo, igualada con otras cuatro selecciones.

Esta categoría inferior también resultó campeona en dos ocasiones de los Juegos del Mediterráneo —en las ediciones de y 2009— y una vez de una de sus precursoras, la Copa del Mediterráneo —en la edición de 1953-58—.

La selección sub-19 sustituye a la sub-18 para una concordancia con las categorías UEFA. Es, desde su creación como sub-18 —denominada así desde 1952 hasta 2002—, una de las categorías inferiores más importantes de España debido a sus logros e historia.

Ha conquistado el Europeo sub-19 de la UEFA en 11 ocasiones, siendo la selección más laureada de la competición.

La selección sub-17 compite en lugar de la sub-16 para equiparar las categorías UEFA. Por tal motivo, en su historial como selección se incluyen torneos considerados equivalentes pero realizados bajo la denominación sub-16 —desde 1982 hasta 2001—.

Es considerada la otra gran categoría inferior de España y sus resultados en las grandes competiciones y su historia así lo avalan. Es la encargada de defender a España en el Campeonato Mundial sub-17 de la FIFA —competición que se le resiste y de la que salió subcampeona en las ediciones de 1991, 2003, 2007 y 2017—, en la Eurocopa sub-17 —en la cual ha vencido en nueve ocasiones y ha sido subcampeona en otras seis oportunidades siendo así la mejor selección europea— y en la Meridian Cup —de la que ha sido una vez campeona y otra vez subcampeona antes de que pasase a disputarse por combinados europeos y africanos—.

La selección sub-15, con motivo del antiguo anhelo de la FIFA por crear un Mundial sub-15, fue recuperada para competir en un primer intento por dar forma a dicha competición. Este se inició con la disputa de un torneo internacional amistoso que se celebró en México en el verano de 2012 bajo el nombre de Copa México de Naciones Sub-15 entre selecciones de dicha categoría.

Se retomaba así el equipo sub-15 de España, que no competía desde 2007, cuando lo hizo en el Torneo Villa de Santiago del Teide con jugadores como Iker Muniain, Koke, Marc Muniesa, Sarabia y Daniel Carvajal. Fue la primera vez que tuvieron oportunidad los técnicos de la selección española de ver qué tal se desenvolvía esta generación en competición, con la que ya empezaron a trabajar en vistas de lo que puedan ofrecer en sucesivos años antes de dar el salto a las categorías superiores.

La selección española de fútbol cuenta con otras modalidades, además de las categorías inferiores, como el fútbol femenino, el fútbol playa y el fútbol sala. Todas ellas cuentan con apenas unas décadas de vida, concretamente desde los años 80, a excepción de la modalidad de fútbol playa, la más actual de ellas, que fue creada en la década de los 90.

La selección femenina se oficializó a principios de los años 80 y disputó su primer partido el 5 de febrero de 1983 frente a la selección portuguesa, ante la que cayó derrotada por 0-1. En la clandestinidad, debido a la situación de censura que vivía el país, nace la selección femenina en 1971, aunque no estuvo reconocida ni por la FIFA ni por la RFEF, ya que no se contemplaba la disputa de fútbol por parte de mujeres.

Su mayor logro hasta la actualidad son tres participaciones en la Eurocopa (1997, 2013 y 2017) y dos en el Mundial (2015 y 2019). Su mejor resultado en ellas fue conseguir alcanzar las semifinales del torneo continental en 1997, en las que fue eliminada por la selección italiana tras perder por 2-1. El conjunto más laureado de la competición es la selección alemana, una de las más potentes del panorama femenino. La disciplina es Olímpica desde los Juegos de Atlanta 1996. España nunca ha conseguido clasificarse para el certamen.

Al igual que su homónima masculina, el combinado femenino cuenta también con categorías inferiores, divididas en su categoría sub-20, sub-19 y sub-17, donde destacan particularmente estas dos últimas tras haber salido campeonas de Europa en 2004, 2017 y 2018 la sub-19 y en 2010, 2011, 2015 y 2018 la sub-17, además de haber sido también campeona del mundo esta última en 2018.

La selección de fútbol sala nació a principios de los años 80 y jugó su primer encuentro el 2 de abril de 1982 ante la selección italiana. Fue un encuentro correspondiente al Torneo Cuatro Naciones que ganó por 2-4.

Actualmente está considerada como la mejor selección europea de la modalidad, como así lo reflejan sus títulos, y una de las mejores del mundo, donde compite por la supremacía con la selección brasileña. España ha conquistado un total de 7 Eurocopas, habiendo participado en las 10 ediciones de la competición, en donde solo se le escapó el título en tres ediciones que fueron a parar a manos de la selección rusa y la selección italiana, que luchan por desbancar a España del trono europeo. En los mundiales, el combinado nacional ha conquistado 2 Mundiales, habiendo participado en las 8 ediciones del torneo. Tan solo los españoles, argentinos (1) y los brasileños (en 5 ocasiones) han sido capaces de alzar el título, coronándose como las mejores selecciones de la modalidad.

También cuenta con la categoría sub-19 y con una sección femenina, la cual fue campeona de la Eurocopa en 1 ocasión.

La selección de fútbol playa se creó en los años 90 y, pese a su corta vida, se ha convertido en una de las mejores selecciones de la modalidad.

Ha ganado en 6 ocasiones de la Euroliga, donde lidera el ranking; en 4 ocasiones la Eurocopa, competición dominada por la vecina selección portuguesa; en 1 ocasión el Mundialito y, pese a no haber conquistado el Mundial, posee un palmarés que la convierte en una de las mejores selecciones mundiales de un deporte dominado por la selección brasileña, vencedora de 13 de las 16 ediciones mundialistas.

Asimismo, cuenta también con una sección femenina.






</doc>
<doc id="47926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47926" title="Selección de fútbol de Inglaterra">
Selección de fútbol de Inglaterra

La selección de fútbol de Inglaterra (en inglés, "England national football team") es el equipo representativo del país desde 1872 y es controlado por La Asociación del Fútbol (The Football Association) en las competiciones oficiales organizadas por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol.

El combinado inglés es el más antiguo de las existentes y tiene el honor de ser la primera selección nacional que jugó un partido internacional, el 30 de noviembre de 1872, contra su vecino escocés. Es por esto que Inglaterra ha tenido un rol clave en el desarrollo de este deporte, siendo considerados los inventores y promotores del fútbol. Pese a ser el más antiguo combinado mundial, no fue una de las entidades que participaron en la fundación de la FIFA, y no se afiliaría a ella hasta el año 1905 tras reconocer a las demás asociaciones de fútbol, y es considerado como uno de los mayores logros de la FIFA. Por aquella misma época, disputaba la supremacía frente a , e incluso contaba con un combinado "amateur" para enfrentarse a los equipos de fuera de las islas británicas que perduró desde 1906 hasta 1974.

Es una de las cuatro selecciones que conforman al Reino Unido, junto a la selección escocesa, la selección galesa y la selección norirlandesa. Pese a ser todas naciones constituyentes, está considerada y aceptada su participación a nivel internacional por parte de los máximos organismos. No ocurre así en los Juegos Olímpicos, donde las normas del COI establecen que sea un combinado de deportistas británicos los que acudan a los juegos, al no ser Inglaterra un país independiente como dictan las normas. La selección británica debiera ser pues la única representante, y es actualmente la encargada de representar a Gran Bretaña en la cita futbolística aunque existieron pequeños desacuerdos entre todas las federaciones a la hora de presentar un equipo conjunto, motivo por el que en varias ocasiones las Islas estuvo exclusivamente representadas por jugadores ingleses.

Si bien es cierto que contó con un mayor dominio e importancia en sus primeros años donde el fútbol comenzaba a ganar relevancia, aún se mantiene en lo alto del panorama. Entre sus mejores actuaciones, destaca un título de la Copa Mundial de Fútbol, en la edición en la que fueron locales, la 1966. Dicho título marcó el inicio de su segunda época de oro que duraría hasta 1971 y su época de plata entre 1986 y 1991. Pese a ello, nunca ha podido ganar la Eurocopa. Tampoco ha participado en una Copa Confederaciones, creada en 1992.

Su estadio local había sido históricamente el antiguo Estadio de Wembley en la ciudad de Londres, el cual ha sido totalmente reconstruido, y reinaugurado en 2007 con el mismo nombre: Estadio de Wembley. Mientras se acometían las obras, entre 2002 y 2007, el combinado jugó en varios estadios en todo el país, principalmente en el Estadio de Old Trafford de la ciudad de Mánchester.

Inglaterra fue la creadora del fútbol, tiene el honor de haber disputado el primer partido internacional de selecciones. Fue entre y cuando el equipo inglés disputase cinco partidos amistosos con la selección escocesa pese a que no son reconocidos por la FIFA como partidos oficiales ya que el combinado de Escocia estaba formado exclusivamente por jugadores que residían en Londres, y fueron organizados por C. W. Alcock, un administrador inglés de deportes, que jugaba además en el combinado de Inglaterra.

En esos partidos, Inglaterra saldría invicta, y su primer partido finalizaría con un empate a un gol, y fue jugado el 5 de marzo de 1870 en Londres, en el estadio The Oval, donde los ingleses llevaban gorras de cricket y los escoceses capuchas, estilismo que originó que la palabra "cap" ("gorra" en español), se use en inglés para designar cualquier aparición internacional.Además, aún se mantiene la tradición de regalar una gorra a los internacionales ingleses.

AJ Baker fue el primer goleador inglés, aunque no es reconocido oficialmente.
Se prolongarían los encuentros por dos años, hasta que en 1872 se juega por fin el primer partido internacional oficial. De nuevo los contendientes serían los ingleses y los escoceses. El 30 de noviembre de 1872 empataron a cero goles en el campo de críquet Hamilton Crescent de Glasgow, en el que marcaría el punto de partida en la historia del fútbol de selecciones.
Desde entonces ambos países forjarían una rivalidad que perduraría hasta la actualidad, y cuyos partidos se prolongarían en exclusividad durante los siguientes cuarenta años junto con las restantes naciones constituyentes del Reino Unido, la selección galesa y la selección isleña irlandesa, extinta en la actualidad, motivado principalmente por las dificultades que entrañaba jugar frente a otras selecciones del continente europeo al encontrarse en una isla. Sus enfrentamientos serían denominados bajo el nombre de British Home Championship, siendo el más antiguo torneo internacional de este deporte, regulado por la recientemente creada International Football Association Board (IFAB) y que estableció el primer reglamento para los enfrentamientos bajo la supervisión y consentimiento de las cuatro asociaciones. Esta asociación sería desde entonces la reguladora del fútbol, hasta que en 1913 aceptase como miembro a la FIFA, creada una década antes, y le otorgase en 1958 mayor poder para la modificación y mejora del reglamento futbolístico. Recíprocamente, la F. A. se unió definitivamente a la FIFA en 1906.

Volviendo a los años 1900, en dicho torneo, exclusivo británico, la selección inglesa sería la máxima galardonada, demostrando un gran dominio en el que era "su" deporte, encontrando grandes dificultades frente a Escocia, que sería su rival más complicado y con el que mantendría una rivalidad que perduraría hasta la actualidad. El fútbol era en aquella época un deporte dominado por los británicos.

En los primeros años del nuevo siglo, en el resto del panorama mundial comenzaban a nacer otros combinados nacionales, y el fútbol empezaba a despertar un gran interés. Así, la selección inglesa realizaría una gira por el continente europeo para disputar sus primeros partidos frente a selecciones no británicas. El primero de ellos se produciría el 6 de junio de 1908, frente a la selección austríaca, a la que derrotaría por 1-6. En aquel equipo destacaba el primer gran jugador de la historia de la selección, Vivian Woodward, jugador del Tottenham Hotspur y del Chelsea F. C.. Austríacos e ingleses jugarían otro partido tan solo dos días después, que tampoco defraudaría a los casi 5000 asistentes. Un 1-11 para los visitantes sería el resultado final. El día 10 se enfrentaría a la selección húngara y el día 13 a la selección bohemia a las que derrotaría ampliamente también por 0-7 y 0-4 respectivamente. La supremacía británica era más que notable.

El fútbol pronto se convertiría en uno de los grandes acontecimientos deportivos debido al interés suscitado, y sería en el mayor evento deportivo existente, los Juegos Olímpicos, donde se darían los primeros pasos para la consolidación y el éxito del fútbol. En las ediciones de 1900 y 1904, ya se jugaron partidos a modo de experimento para comprobar la aceptación y posibilidades del nuevo deporte, y sería en 1908 cuando se jugase el primer torneo oficial internacional de fútbol en los de Londres donde Reino Unido demostraría al mundo su supremacía.

Tal era la dominación de los equipos británicos, que Inglaterra creó una selección "amateur" para sus enfrentamientos contra los equipos de fuera de las islas británicas. Este combinado poseía incluso el mismo potencial que la selección absoluta, como quedaría demostrado en su primer enfrentamiento frente a la selección francesa absoluta en 1906 a la que vencerían por 15-0. Su potencial les llevaría a encadenar 20 partidos sin conocer la derrota hasta 1910, y serían los encargados de representar al Reino Unido en las primeras ediciones de los Juegos para selecciones.

En la edición de 1908, saldrían vencedores después de derrotar a la selección sueca por 12-1, a la selección neerlandesa por 4-0, y a la selección danesa en la final por 2-0, conquistando así la primera medalla de oro olímpica de fútbol para una selección.

En la siguiente edición, en los de Estocolmo, la selección repetiría participación, y volvería a salir campeona tras derrotar por 7-0 a la selección húngara, por 4-0 a la selección finlandesa y en la final, de nuevo a la selección danesa por 4-2. De esta manera se convertía en la primera selección en revalidar el título olímpico, y en la máxima dominadora del fútbol mundial. Nadie dudaba de la supremacía británica en un deporte inventado por ellos, y tan solo cabía esperar a que alguien consiguiese la hazaña de derrotarles, bien al combinado de las Islas, o a Inglaterra, el equipo bandera de la Gran Bretaña.

Sin embargo, tal circunstancia aún se retrasaría durante 17 años más. Durante ese periodo, la selección inglesa siguió jugando partidos frente a sus homónimas británicas, que eran las únicas que conseguían ponerla en aprietos, pero también seguiría demostrando un gran poderío, logrando varias goleadas, pero sin llegar a alcanzar su máximo registro datado en 1882 cuando venció por 13-0 a la selección isleña de Irlanda, y que seguiría vigente hasta la actualidad.

Respecto a dichas participaciones olímpicas, aún existe cierta controversia entre los distintos organismos y asociaciones sobre a quién corresponden realmente dichos títulos. La asociación inglesa de fútbol difiere con la FIFA. Fotografías y crónicas de las que se tiene constancia no muestran claridad aparente sobre si el combinado era representativo del Reino Unido o exclusivamente de Inglaterra.

Nuevas selecciones seguían surgiendo en el panorama futbolístico, y empezaba a consolidarse la profesionalización que brindaría nuevos campeones reconocidos a nivel mundial. La competición futbolística empezaba a ser de las más aclamadas en los Juegos Olímpicos que sin embargo se vería truncada por la Primera Guerra Mundial y muchas de las tendencias y progresiones logradas por muchas selecciones, quedarían mermadas. Así pues, tras la ausencia de las Olimpiadas en 1916, se retomarían nuevamente en 1920, en la en Amberes. La gran dominación británica encontraría sus primeros tambaleos y derrotas en el viejo Continente.

Con la Football League creada unos años antes, el fútbol inglés se vio reforzado, aumentando la superioridad de la selección inglesa. Sin embargo, el crecimiento de las demás selecciones se iba haciendo más notable, equiparándose al combinado inglés, en una época, donde el jugar los partidos en casa o fuera influía mucho.

Se llegó así a 1928 donde el fútbol empezaba a profesionalizarse. Pese a que Inglaterra se había unido a la FIFA en 1906, sus relaciones eran tensas, y llegaron a su máximo punto cuando al final de los años 20 las naciones británicas se retiraron del máximo organismo futbolístico por diferencias respecto a los pagos a los jugadores amateur. Este y la no designación de Inglaterra para albergar ninguna de las primeras Copas del Mundo fueron los motivos para la ausencia inglesa en la recientemente creada nueva competición en 1930, y los anteriores juegos olímpicos, en una maniobra por boicotear y desprestigiar a las competiciones internacionales, que se distanciaban de los intereses británicos. Inglaterra perdería así la supremacía futbolística. La Copa del Mundo superó en importancia y repercusión a los Juegos Olímpicos, por lo que los focos empezaron a iluminar a nuevos equipos. Equipos como e se alzarían con los títulos de Mundial y Juegos Olímpicos en cada una de las ediciones desde 1924 hasta 1938 demostrando ser los nuevos dominadores mundiales del fútbol.
El desvanecimiento inglés se vería además reforzado con su primera derrota fuera de las Islas Británicas, cuando visitó a la selección española en 1929. Ambos conjuntos jugaron un amistoso en Madrid, y España, otra de las selecciones que gozaban de gran éxito en la época, tras quedar subcampeones en la , quedaría con el histórico honor de vencer a los ingleses por 4-3.

Sin embargo, su caída no fue tan grande, y permaneció como una de las grandes selecciones existentes. Así lo demostraron al derrotar a la vigente campeona mundial de 1934, Italia, en un partido celebrado en noviembre del mismo año. El partido, recordado como la «Batalla de Highbury», deparó una victoria inglesa por 3-2 en el Arsenal Stadium. Un partido muy violento, que muchos ingleses consideran como la "verdadera final de la Copa Mundial". La excesiva rudeza de ambos contendientes vino provocada por la importancia dada al choque. Los ingleses, con ganas de demostrar que ellos eran realmente los verdaderos dominadores del fútbol, y los italianos, para demostrar que no era así, al ser ellos los vencedores de la Copa del Mundo. Tal fue la trascendencia del partido, que Benito Mussolini ofreció un Alfa Romeo y £150 a cada jugador si conseguían vencer el encuentro.
La alineación inglesa dejaría un récord que tardaría casi 7 décadas en ser igualado: hasta siete jugadores del mismo club defendieron aquel día a la selección. y la curiosidad de que jugaron en el Arsenal Stadium acompañados de un joven Stanley Matthews. Era una de las selecciones más novatas nunca presentadas por Inglaterra. El hecho de que todavía no se permitían las sustituciones, hizo que los primeros minutos de partido los italianos perdiesen a un jugador por una fractura en el pie debido a una dura entrada de Ted Drake. Pese a jugar todo el partido con 10 jugadores, los italianos plantaron batalla y dureza. Contrarrestaron la lesión de su jugador Luis Monti y los ingleses vieron como Eddie Hapgood se fracturaba la nariz y tuvo que abandonar el terreno de juego durante 15 minutos; Ray Bowden, Ted Drake y Eric Brook resultaron lesionados, sufriendo el último una fractura de brazo. Pese a ello, consiguió anotar 2 goles después de fallar un penalti, y Drake haría el 3-0 antes del descanso.
En la reanudación, los italianos salieron decididos a ganar el partido, Giuseppe Meazza anotaría dos goles para la esperanza italiana. Varios disparos a los postes, y la gran actuación del portero inglés, impidieron la remontada trasalpina. La dureza siguió durante todo el partido, y a la finalización la Federación Inglesa consideró retirar a sus jugadores de todos sus partidos internacionales, conocidos como «caps».

Se llegaba a mayo de 1938, cuando Inglaterra realizó una gira por Europa. En su primer partido, frente a la selección alemana nazi, un oficial les informó a los jugadores ingleses que debían hacer el saludo nazi durante el himno alemán, lo que creó un gran revuelo. Stanley Matthews recordó más tarde: 
El oficial volvió con órdenes del embajador británico Nevile Henderson para su cumplimiento debido a la delicada situación entre ambas naciones que podría desencadenar en graves conflictos. A regañadientes, los ingleses obedecieron, con la reticencia de Stan Cullis que sería posteriormente expulsado de la selección. El partido, al que acudieron 110 000 espectadores, finalizaría con victoria por 6-3 para los ingleses. Pese a su ausencia en las citas oficiales, Inglaterra seguía demostrando un gran poderío.

Poco después de aquello, estallaría la Segunda Guerra Mundial, que afectaría al fútbol y a todo deporte, deteniendo toda competición internacional. Como el resto de las selecciones, Inglaterra tardaría en recuperar su mejor versión. Y desde entonces, ya participaría en los grandes eventos.

Tras volver a ser miembro de la FIFA en 1946, Inglaterra decidió participar en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 siendo este torneo su debut, y convirtiéndose en el primer país británico en participar en dicho torneo. Walter Winterbottom fue su primer entrenador. Fue incluido en el Grupo B, que contaba con , y . En su primer partido, Inglaterra venció 2-0 a Chile, pero más tarde serían derrotados por dos veces consecutivas. Perdiendo 1-0 con Estados Unidos, siendo una derrota vergonzosa, ya que fue su primera derrota en mundiales, y más tarde, perdiendo 1-0 con España. Finalmente, Inglaterra fue eliminado en primera fase, finalizando octavo en la tabla del torneo.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1954, Inglaterra fue incluido en el Grupo D que contaba con el anfitrión, y . Durante este torneo, empataron con Bélgica 4-4, pero luego vencieron a Suiza 2-0, avanzando así a la segunda ronda. En los cuartos de final, se encontraron con . En dicho partido, estos fueron derrotados por los sudamericanos 4-2, quedando eliminados en los cuartos de final y finalizando séptimos en la tabla del torneo.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 1958 realizada en Suecia, Inglaterra fue incluido en el Grupo D que contaba con , y el debutante . Inglaterra mantuvo tres empates consecutivos, empataron con los soviéticos 2-2, con Brasil 0-0, siendo este el primer empate sin goles en la historia de los mundiales, y con Austria 2-2. Más luego, en el partido de desempate con la Unión Soviética, fueron derrotados 1-0, quedando eliminados en primera fase, y finalizando en el lugar 11 de la tabla del torneo.

En el siguiente mundial de 1962 realizado en Chile, Inglaterra fue incluido en el grupo D que contaba con , y . En su primer partido, fueron derrotados por Hungría 2-1, pero luego, vencieron a Argentina 3-1, y empataron con Bulgaria 0-0. Ya en los cuartos de final, terminaron perdiendo por 3-1 ante su similar , quedando nuevamente eliminados en los cuartos de final, y finalizando octavos en la tabla del torneo. Tras dicho mundial, Walter Winterbottom renunció su cargo como entrenador, y Alf Ramsey fue contratado en su lugar.

Inglaterra clasificó automáticamente siendo el anfitrión del mundial 1966, en el cual fue campeón. Alf Ramsey fue su nuevo entrenador para dicho torneo. En la primera fase, fue incluido en el Grupo A que contaba con , y . En el primer partido, empataron con Uruguay 0-0, aunque más tarde, tuvieron dos victorias consecutivas, vencieron a México 2-0, y también a Francia 2-0, avanzando a la segunda fase. En los cuartos de final, se encontraron con y los ganaron 1-0. Durante las semifinales, vencieron a 2-1. Y en la final, vencieron a 4-2, y así fue como obtuvieron el trofeo y fueron campeones.

Para el mundial 1970 realizado en México, Inglaterra clasificó automáticamente siendo el campeón vigente. Durante dicho mundial, fue incluido en el Grupo C encontrándose con , y . En el primer partido, vencieron a Rumania 1-0, luego perdieron 1-0 ante Brasil, pero volvieron a ganar con una victoria 1-0 sobre Checoslovaquia. En los cuartos de final, se volvieron a encontrar con , pero esta vez, perdiendo 3-2, fueron eliminados en los cuartos de final, y quedaron en el octavo lugar del torneo.

Tras el mundial de 1970, y luego de permanecer muchos tiempos sin jugar ningún partido durante procesos de clasificación, Inglaterra comenzó a permanecer bajo un periodo de crisis futbolística. En primer lugar, no se clasificó para la Eurocopa 1972, Inglaterra se ausentó en ciertos torneos internacionales. Más luego, Inglaterra volvería a los procesos de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol, pero no consiguió la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1974, tras finalizar segundo en el Grupo 5 que contaba con y . Fueron derrotados 2-0 ante Polonia, siendo esta su primera derrota en clasificaciones mundialistas. Luego necesitaban una victoria para obtener el pase al mundial, pero ocurrió lo contrario: empataron 1-1. Así fue que, Polonia se quedó con la plaza en el mundial, e Inglaterra no se clasificó siendo esta su primera ausencia en mundiales. Tras el fallo de clasificación, Alf Ramsey fue despedido, Joe Mercer fue contratado en su lugar, aunque más tarde fue reemplazado por Don Revie.

Inglaterra no se clasificó para la Eurocopa 1976, esta fue su segunda Eurocopa consecutiva sin participar. En la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1978, fueron incluidos en el Grupo 2 que contaba con , y . En su último partido de clasificación, necesitaban vencer a Italia por 6 goles o más. Sin embargo, la clasificación se había vuelto muy difícil, y la victoria fue insuficiente ya que habían ganado por solo 2-0. Más tarde, Italia se clasificó tras vencer a Luxemburgo 3-0, teniendo mayor ventaja por diferencia de goles. Finalmente, Inglaterra no se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 1978, siendo esta su segunda ausencia consecutiva en mundiales.

Tras un cierto periodo de ausencias, Inglaterra volvió a participar en los mundiales en 1982. Clasificaron directamente tras vencer a sus archi-rivales Hungría por 1-0. Durante el mundial, fueron encuadrados en el Grupo D con , y el debutante . Inglaterra clasificó a la segunda fase luego de dos victorias consecutivas, sobre Francia 3-1 y sobre Checoslovaquia 2-0 respectivamente. Luego vencieron a Kuwait 1-0, finalizando primeros en el grupo de forma invicta y sin empates. En la segunda fase de grupos, fueron encuadrados en el Grupo B con y España. Tras aquellos dos empates consecutivos por 0-0, Inglaterra quedó eliminado en dicha fase, ocupando el sexto lugar de la tabla general del torneo.

Para el mundial 1986 realizado en México, Inglaterra obtuvo la plaza en el torneo final tras una victoria 5-0 sobre Turquía. Ya en el mundial, Inglaterra fue encuadrado en el Grupo F con , y . En primer lugar, perdieron con Portugal 1-0, luego empataron con Marruecos 0-0, aunque más luego, avanzaron a la segunda fase tras vencer a Polonia 3-0. En los octavos de final, se enfrentaron con y los vencieron 3-0. En los cuartos de final, obtuvieron una histórica derrota por 2-1 ante su similar , siendo Diego Maradona el autor de ciertos famosos goles. Entonces, los ingleses fueron eliminados en dicha fase y finalizaron octavos en la tabla general.

Sobre los tiempos antes del mundial 1990 realizado en Italia, se tomaron la plaza en el torneo final tras un empate 0-0 con Polonia. Ya comenzado dicho mundial, Inglaterra fue encuadrado en el Grupo F con , y . Tras dos empates consecutivos ante Irlanda y Países Bajos por 0-0, clasificaron a la segunda fase tras vencer a Egipto 1-0, y esto fue suficiente para ganar el grupo. Ya en los octavos de final, vencieron a 1-0 luego de un tiempo extra. En los cuartos de final, vencieron a 3-2 luego de un tiempo extra, logrando su pase a las semifinales tras 24 años. En las semifinales, perdieron 4-3 por penales ante tras empatar 1-1. En el partido del tercer puesto, perdieron 2-1 ante el anfitrión, quedando ubicados en el cuarto puesto del torneo. Días después del mundial, Bobby Robson se retiró del cargo, y Graham Taylor fue contratado en su lugar.

Tras el Mundial de 1990, Graham Taylor asumió como el nuevo entrenador de la selección tras el retiro de Bobby Robson. Graham Taylor presentaba problemas y dificultades en su carrera como entrenador, razón por la cual fue criticado constantemente, teniendo varias derrotas y empates. Durante la Eurocopa 1992, Los ingleses se quedaron en primera fase tras 2 empates y 1 derrota, finalizando últimos en el grupo y en la tabla del torneo. Empataron con y , y perdieron ante . En la Copa USA 1993 (torneo previo al mundial 1994), finalizaron últimos en la tabla tras 2 derrotas y 1 empate. Perdieron ante y , y empataron con . En el proceso de clasificación para el mundial 1994, Inglaterra sorprendentemente no se clasificó para el torneo final, tras cruciales derrotas ante sus archi-rivales y respectivamente. La última derrota ante los neerlandeses hizo que los ingleses se quedaran eliminados y sin posibilidades de acceder al mundial. Graham Taylor renunció luego de la conclusión de la clasificación fallida. Momentos después, Terry Venables fue contratado como nuevo entrenador en su lugar.

Volvió a participar de los mundiales en Francia 1998. Cabe destacar que desde entonces, Inglaterra clasificó para cinco mundiales consecutivos y sin ausencias. También habían participado en el Torneo de Francia 1997 (torneo previo al mundial 1998), finalizando campeones. En dicho mundial, fue incluido en el Grupo G contando con , y . Vencieron a Túnez 2-0, luego perdieron ante Rumania 2-1. Más tarde, pasaron de ronda tras vencer a Colombia 2-0, aunque los ingleses podían avanzar con solo un empate. En los octavos de final, empataron ante su similar por 2-2, pero quedaron eliminados tras perder 4-3 por penales,en Saint-Étienne, finalizando novenos en la tabla general.

Durante el Mundial 2002 realizado entre Japón y Corea del Sur, Inglaterra fue parte del Grupo F con , y . Clasificaron a la siguiente ronda tras una victoria sobre Argentina 1-0, y tras dos empates con Suecia 1-1 y Nigeria 0-0 respectivamente. Ya en los octavos de final, vencieron a 3-0, mientras que en los cuartos de final, cayeron eliminados tras perder ante por 2-1. Finalizaron sextos en la tabla general.

En el Mundial 2006 de Alemania, Inglaterra formó el Grupo B con , , y . Clasificaron a la siguiente ronda tras dos victorias consecutivas: sobre Paraguay 1-0, y sobre Trinidad y Tobago 2-0, respectivamente, luego empataron con Suecia 2-2. Ya en los octavos de final, vencieron a 1-0. En los cuartos de final, cayeron eliminados tras perder por penales ante 3-1, luego de un empate 0-0, en Gelsenkirchen. Finalizaron en el séptimo lugar de la tabla general del torneo.

En el Mundial 2010 de Sudáfrica, Inglaterra disputó el Grupo C junto a , y . Empataron en sus dos primeros partidos: con Estados Unidos 1-1, y con Argelia 0-0. Luego vencerían a Eslovenia 1-0 y lograrían la clasificación a la segunda fase. En los octavos de final, fueron eliminados en una goleada 1- 4 ante .

En el Mundial 2014, realizado en Brasil, Inglaterra fue eliminado en primera ronda por primera vez desde el Mundial 1958. Incluida en el Grupo D con , e , era favorita a clasificarse a octavos de final junto a Italia. Sin embargo, los ingleses fueron eliminados de manera temprana tras dos derrotas consecutivas: ante Italia y Uruguay, respectivamente, ambas por 2-1. En su despedida, empataron con Costa Rica 0-0.

Para la Eurocopa 2016, Inglaterra llegó como una de las grandes candidatas a ganar el torneo, tras haber ganado todos los partidos de la fase de clasificación. Sin embargo, en su primer partido, igualó 1-1 frente a Rusia. Luego derrotó 2-1 a y en su último partido iguala sin goles contra la debutante , clasificándose así en el segundo puesto. En octavos de final, enfrentaron a la "cenicienta del torneo", , que contra todo pronóstico ganó 2-1 y eliminó a Inglaterra de la competición. Su entrenador, Roy Hodgson, renunció de inmediato. Poco menos de un mes después fue reemplazado por Sam Allardyce. Después de solo 67 días, Allardyce renunció a su cargo directivo por mutuo acuerdo, luego de una presunta infracción de las reglas de la FA, convirtiéndose en el entrenador permanente de Inglaterra con menos tiempo en el cargo. Sin embargo, debido a que su único partido fue una victoria por 1-0 contra Eslovaquia, dejó el trabajo con un índice de 100% de victorias, mejor que el de cualquier otro entrenador de Inglaterra en la historia..

Gareth Southgate, entonces entrenador del equipo inglés sub-21, fue designado temporalmente a cargo de la selección nacional hasta noviembre de 2016, cuando se le otorgaría el puesto de manera permanente. Bajo el mando de Southgate, Inglaterra terminó primero en el grupo clasificatorio para la Copa Mundial de la FIFA 2018, permaneciendo invicto en el proceso pero con un rendimiento bastante flojo. En el torneo, celebrado en Rusia, Inglaterra inicio el mundial ganándole con sufrimiento 1-2 a con goles de Harry Kane de doblete y para los africanos descontó Ferjani Sassi en su segunda salida vencieron por goleada 6-1 a la débil debutante con goles de Harry Kane de tripleta, John Stones de doblete y Jesse Lingard mientras que para los Panameños marco Felipe Baloy convirtiendo el primer gol de Panamá en los Mundiales y finalmente se enfrentaron a la líder donde caerían por la mínima 0-1 con gol del Belga Adnan Januzaj clasificando a los Octavos como segunda del grupo con 6 puntos producto de 2 victorias y una derrota detrás de Bélgica con 9 unidades. Ya en octavos de final se enfrentaron a donde en los 90 minutos igualaron 1-1 donde Harry Kane adelantaría a los Ingleses por medio de un penal al minuto 57 pero al minuto 90+4 los Cafeteros igualarían con gol de Yerry Mina en un cabezazo preciso picando al piso ejecutado por un tiro de esquina forzando el tiempo extra pero en los penales tendrían suerte los Ingleses tras fallar los tiros los colombianos Mateus Uribe y Carlos Bacca eliminando a Colombia en los penaltis. En Cuartos de Final se verían las caras con donde con poco y sufriendo más de la cuenta pudieron derrotar a los Suecos 0-2 con goles de Harry Maguire y Dele Alli clasificando a la semifinal después de 28 años. En Semifinales se enfrentaron a la sorprendente donde Allí no pudieron y fueron superados 2-1 en tiempo extra con goles de Ivan Perišić y Mario Mandžukić para los croatas mientras que Kieran Trippier descontaría para los Ingleses desvaneciendo toda posibilidad de llegar a la final. Ya en el partido por el tercer lugar, Inglaterra se despidió del mundial con una nueva derrota a manos de un viejo conocido que en este caso fue donde ya se vieron en la fase de grupos y nuevamente los Belgas los derrotarían por 2-0 con goles de Thomas Meunier y Eden Hazard así finalizando en la cuarta posición del mundial de Rusia 2018.

La selección de fútbol de Inglaterra es uno de los pocos combinados que nunca ha modificado los colores principales de su camiseta. Desde su temprana creación en 1872, ha vestido siempre con el color blanco como tono principal y mayoritario. No así en el resto del uniforme, que ha variado entre el blanco y un azul marino, en el caso del calzón, siendo este último el más utilizado a lo largo de la historia inglesa, a los que habría que añadir a los ya citados también el rojo y el negro en el caso de las medias.

La historia del escudo se remonta a la época de Enrique II cuando se vieron por primera vez unas armas reales, con una inscripción heráldica que citaba: Este sería el origen del actual escudo. Una década después, sería en 1198 cuando Ricardo "Corazón de León", comenzó a utilizar el escudo que se conserva hasta hoy en día, agregando dos leones correspondientes, uno por el ducado de Aquitania, para obtenerse la cita: El escudo ya no se abandonaría hasta la actualidad, pero se le añadiría un matiz para diferenciar el escudo del equipo nacional de críquet: la rosa Tudor. Éstas, con unos leones redibujados más alargados, y rodeados por las rosas rojas. Diez, en representación de las divisiones regionales, cada una de las cuales tiene un asiento en el Consejo de la Asociación de Fútbol.

La selección inglesa mantiene distintas rivalidades con otras selecciones, algunas de ellas muy marcadas. Empezando por sus vecinas de las islas británicas, con las que disputaba los primeros partidos de la historia de los combinados nacionales.

Entre ellas, destacan sobre todo tres de ellas. Frente a la selección escocesa, presente desde su primer enfrentamiento en 1872.

La selección inglesa mantiene también la rivalidad propia de equipos vecinos, acrecentada por ser además integrantes del mismo país, Gran Bretaña. A la ya citada Escocia, los distintos combinados de las islas británicas: la selección galesa, la selección norirlandesa mantienen también una rivalidad con Inglaterra, que vivió su máximo apogeo en el extinto British Home Championship.

Algunos de los más destacados futbolistas de la historia han pasado por la selección inglesa desde 1872: Gary Lineker, Stanley Matthews, Gordon Banks, Bobby Moore, Bobby Charlton, David Beckham, Michael Owen, Paul Ince, Steve McManaman, Rio Ferdinand, Paul Gascoigne, Ian Wright, Alan Shearer, Peter Shilton, Bobby Robson, Gary Neville, Paul Scholes, Glenn Hoddle, Teddy Sheringham, John Barnes, Billy Wright, Tony Adams, Wayne Rooney, Frank Lampard, Steven Gerrard o John Terry. Su mayor éxito fue levantar la Copa Mundial en la edición de 1966 celebrada en suelo inglés.

Entre ellos destacan además, entre otros, Harry Kane, Marcus Rashford o Sterling como importantes referentes de la actualidad inglesa.


La selección inglesa de fútbol cuenta, además de las categorías inferiores, con otras modalidades como son el fútbol femenino, el fútbol playa, o el fútbol sala.
La sección femenina es la más longeva de las tres, cuando nace a principios de los años 70. La de fútbol sala, la más actual de ellas, fue creada en 2003, siendo una de las últimas selecciones mundiales en incorporar dicha modalidad, pese a la longevidad ya existente de la misma en el resto del Mundo. Sorprendente hecho, al ser Inglaterra la cuna del fútbol, pero la FA no lo consideró oportuno, encontrándose en la actualidad con una desventaja considerable frente a las demás grandes selecciones; y la de fútbol playa, existente también desde los primeros años del 2000, concretamente desde 2001, viendo la gran proyección que alcanzaba la modalidad.

La selección femenina de Inglaterra nace en 1972, a la par con la mayoría de las selecciones femeninas mundiales. Sin embargo, como todas, no fue legalizada por la FIFA hasta años más tarde.

Juega su primer partido frente a la selección escocesa en un partido jugado a domicilio donde vencen por 2-3. Desde entonces, lucha por hacerse un hueco entre las mejores selecciones, siendo considerada como una de las top-10 mundiales.

Entre sus mayores logros, donde no ha conseguido alzar ningún título UEFA o FIFA hasta el momento, destacan dos subcampeonatos de la Eurocopa Femenina en las ediciones de 1984, primera edición del torneo donde perdió en los penaltis frente a tras quedar 1-1 en la final a doble partido, y en Finlandia 2009 donde perdió con por 2-6.
En cuanto a la Copa Mundial de Fútbol, su mayor logro se dio tercer y cuarto puesto en las ediciones de Canadá 2015, Francia 2019.

Al igual que ocurre con su homónima masculina, para disputar los Juegos Olímpicos se encuentra bajo la representación de la selección británica.
Cuenta además con categorías inferiores como la sub-23, sub-20, sub-19, sub-17 y sub-15.

La selección de fútbol sala es la modalidad más novel de la FA. Nace en 2003 viendo la popularidad y magnitud que va alcanzando el fútbol sala en el panorama mundial. Esta desventaja respecto al resto de equipos ha hecho que actualmente se encuentre en una etapa de desarrollo y formación, lo que la sitúa entre las selecciones menos destacadas. Pese a ello, debido a la gran tradición futbolística de los inventores del fútbol, trabaja sobremanera para alcanzar la competencia necesaria en los grandes eventos, y desde entonces han empezado a desarrollar distintos eventos para potenciar su nivel, así como «"stages"» en países de gran tradición del futsal para aprender y mejorar en la modalidad.

Pese al gran esfuerzo, los pocos años de dedicación aún no han dado sus frutos, y no ha conseguido clasificarse para ningún gran evento del fútbol sala internacional. Cabe destacar su participación por primera vez en las clasificatorias para la Eurocopa en el año 2004, y para la Copa Mundial en 2008 como hechos más resaltables.

Ha jugado otros torneos internacionales como el Cuatro Naciones de Europa, y el torneo de 2008 Kuala Lumpur World 5's Futsal, donde perdió todos los partidos que disputó.

La disciplina se creó en 2001, al igual que la sección de futsal, como respuesta al auge que desarrollan otras disciplinas del fútbol. Sin duda serían los comienzos para los equipos a nivel de selecciones.

Pronto contó con un gran interés y seguimiento por parte de los aficionados y los medios de comunicación, lo que sin duda explotó sus posibilidades y desarrollo, llegando en la actualidad a contar con más de 1500 jugadores en todo el territorio inglés, repartidos entre los más de 100 clubes participantes en los eventos organizados por la England Beach Soccer. Entre sus numerosos torneos para favorecer al desarrollo y expansión, de todos los jugadores inscritos en las competiciones, siete de ellos llegaron en alguna ocasión a vestir la camiseta de la selección nacional, confirmando la buena salud que está tomando la modalidad.

Es en 2005, cuando el FTP Beach Soccer se hace cargo del fútbol playa como organismo oficial del deporte en el Reino Unido, y concluir en el nacimiento oficial de la selección inglesa en el Pro Beach Soccer y el BSWW para su desarrollo y promoción.







</doc>
<doc id="47931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47931" title="Zamak">
Zamak

El zamak es una aleación de zinc con aluminio, magnesio y cobre. Tiene dureza, alta resistencia a la tracción, densidad 6,6 g/cm³ y temperatura de fusión de 386 °C. Este material puede inyectarse (por cámara fría o caliente y por centrifugación), otro proceso posible es la fundición en tierra de coquilla. Es un material barato, posee buena resistencia mecánica y deformabilidad plástica, y buena colabilidad. Se puede cromar, pintar y mecanizar. La única desventaja de este material es que la temperatura en presencia de humedad lo ataca provocándose una corrosión intercristalina (aspecto similar al desierto). Puede ser utilizado para piezas estructurales. Durante la inyección a presión, es posible la aparición de poros internos o burbujas en el proceso de inyección o colada, lo que puede derivar en la disminución de la resistencia mecánica de las piezas. Sin embargo, una correcta inyección generará una distribución homogénea de poros finos, lo cual favorecerá la tenacidad de la pieza inyectada, al verse frenado el crecimiento de grietas por dichos poros finos.

Su uso está muy extendido en el sector del herraje, debido en gran parte al encarecimiento de materiales más habituales, como el latón. Últimamente se ha difundido el uso en partes metálicas de accesorios en cuero y piel, por la alta capacidad estética con costes de fabricación más baratos. Igualmente el sector de la automoción también es un claro consumidor de Zamak en forma de piezas de seguridad, carcasas, bielas, etc.

La aleación más comúnmente usada de ZAMAK en Europa es ZAMAK-5, en EE. UU. y China es ZAMAK-3, pero ZAMAK-2 y ZAMAK-8 también se fabrican y su uso es bastante extenso (fuente: Wikipedia en inglés). La norma española que regula la composición química de Zamak es la UNE-EN 1774. La norma que específica las propiedades de piezas fundidas en Zamak es la UNE-EN 12844.

La aleación Zamak fue creada por New Jersey Zinc Company en la década de 1920, su nombre es un acrónimo alemán de los materiales que componen la aleación: Zink (Zinc), Aluminium (Aluminio), Magnesium (Magnesio) y Kupfer (cobre).

Las piezas fabricadas en Zamak se utilizan en componentes de automóvil, construcción, electricidad, electrónica, vestido, bolsos, telefonía, juguetes, artículos de deporte, y decoración.

Últimamente se ha puesto muy de moda como parte de objetos de bisutería; a pesar de no tener el mismo aspecto que el acero, tiene bastante resistencia y no se ensucia como la plata. Es habitual verlo formar parte de pulseras de cuero. Sólo se aprecia una pérdida de brillo con el paso del tiempo.

La fabricación de piezas de fundición de Zamak presenta una serie de ventajas frente a la fabricación de piezas por inyección de aluminio. Estas ventajas se traducen sobre todo en ahorro de tiempo, costos y mejores acabados de las piezas.




</doc>
<doc id="47935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47935" title="Museo de Orsay">
Museo de Orsay

El Museo de Orsay () es una pinacoteca ubicada en París (Francia), que se dedica a las artes plásticas del siglo XIX y, más en concreto, del periodo 1848-1914. Ocupa el antiguo edificio de la estación ferroviaria de Orsay y alberga la mayor colección de obras impresionistas del mundo, con obras maestras de la pintura y de la escultura como "Almuerzo sobre la hierba" y "Olympia" de Édouard Manet, una prueba de la estatua "La pequeña bailarina de catorce años" de Degas, "Baile en el Moulin de la Galette" de Renoir, varias obras esenciales de Courbet ("El origen del mundo", "Entierro en Ornans", "El taller del pintor") e incluso cinco cuadros de la "Serie des Catedrales de Rouen" de Monet. Cronológicamente, este museo cubre la historia del arte entre los maestros antiguos (que están en el Museo del Louvre) y el arte moderno y contemporáneo (en el Centro Georges Pompidou).

En el espacio que hoy ocupa el Museo de Orsay se encontraba el palacio y jardín de Margarita de Valois. 

El edificio del actual museo se creó entre finales del siglo XIX y principios del XX como estación ferroviaria para la Exposición Universal de París (1900). En el terreno había existido otro edificio, empleado como sede del Consejo de Estado y luego de la Corte de Cuentas, organismo que supervisaba la gestión económica del país. Este edificio quedó destruido en un incendio en 1871, durante los sucesos de la Comuna de París. 

El nuevo conjunto fue diseñado por el arquitecto Victor Laloux y se inauguró para las fechas del inicio del certamen. Constaba de un hotel y de la estación propiamente dicha (que permaneció 39 años en activo). 

Tras ser empleado con diversos usos hasta la década de los años 1970, el edificio sería destinado a museo gracias a una resolución del Estado francés. En 1973, la Dirección de Museos de Francia concibió el proyecto de establecer un museo en la estación de ferrocarril de Orsay, que amenazaba ruina y en la que se hablaba de construir un hotel, que se inscribió en el "Inventario suplementario de Monumentos Históricos" el 8 de marzo de 1973. La decisión oficial de construir el museo llegó con el consejo de ministros del 20 de octubre de 1977.

Al ser un edificio con estructura de hierro, ello favorecía en parte la adaptación a los planteamientos museísticos de la actualidad. Se vació toda la estructura de la gran nave central para arbitrar una secuencia expositiva de un periodo artístico que posibilitase un recorrido lineal, mientras que se emplearon espacios anexos para albergar otros servicios.

Las obras de acondicionamiento de la estación a museo se llevaron a cabo entre los años de 1981 y 1986, haciéndose cargo de la remodelación exterior el estudio ACT-Architecture y de la adaptación interior un equipo a cargo de la arquitecta Gae Aulenti. La inauguración oficial se produjo el 1 de diciembre de 1986, por el presidente de la República, François Mitterrand. Abrió al público el día 9 del mismo mes.

Las tres plantas en que se divide el edificio albergan una excepcional colección de arte del siglos XIX y principios del XX, procedente de diversas instituciones museísticas, ordenada de forma cronológica, y que cuenta con obras impagables de grandes autores de la Historia del arte como Delacroix, Degas, Millet, Manet, Monet, Renoir, Pisarro, Fantin-Latour, Cézanne, Van Gogh, Gauguin, Seurat o Derain, entre muchos otros ejemplos de pintura y escultura. 

Este museo ilustra también otra vertiente más conservadora del arte, desde el gusto académico en la estela de Ingres hasta el simbolismo de Puvis de Chavannes; pero son estilos artísticos menos populares actualmente, que quedan eclipsados por la colosal colección de impresionistas. Hay también un amplio repertorio de proyectos arquitectónicos, objetos decorativos, dibujos y fotografías.

En 2009 se emprendió un remozamiento del museo, que planteó dar diferentes colores a las paredes de las salas y reorganizar muchas de ellas. Aprovechando la ocasión, y para recaudar fondos, el museo prestó importantes grupos de obras para su exhibición fuera de Francia.

En octubre de 2016 se anunció la donación al museo de la colección privada de Spencer y Marlene Hays: más de 600 obras del periodo 1850-1950, de las que 187 se han entregado ya formalmente, y las restantes ingresarán tras el fallecimiento de los propietarios. Considerada la donación de procedencia extranjera más importante que reciben los museos franceses desde la Segunda Guerra Mundial, es rica en pintores nabis (Pierre Bonnard, Edouard Vuillard, Maurice Denis) e incluye también ejemplos de Camille Corot, Edgar Degas, Odilon Redon, Modigliani, Gustave Caillebotte y Aristide Maillol .

Cronológicamente es una continuación de las colecciones del Museo del Louvre, al abarcar un periodo relativamente corto de los siglos XIX y XX delimitado por dos destacados hechos históricos: la Revolución de 1848 y el estallido de la I Guerra Mundial en 1914. Alberga pintura realista, impresionista y postimpresionista, así como de otras corrientes más tradicionales como el romanticismo y simbolismo. Todo ello, junto a escultura, artes decorativas, fotografía, cine y arquitectura. Muchas de estas obras pertenecieron en origen al Museo del Louvre, hasta que un reordenamiento de las colecciones estatales marcó el año 1848 como línea divisoria entre ambos museos.

El museo de Orsay conserva y expone la mayor colección de pinturas impresionistas y postimpresionistas en el mundo lo mismo que notables conjuntos de pintura simbolista, realista y académica, incluyendo escuelas diferentes de las francesas. Más de 5000 pinturas componen la colección. 

En esta lista no exhaustiva se encuentran los principales pintores del museo con varias de sus obras y sus respectivos títulos, estén o no expuestas. Incluye igualmente los pasteles. Varias obras también se encuentran en museos de las provincias como 21 de las 83 pinturas de Pierre-Auguste Renoir, 20 de las 70 de Édouard Vuillard, 22 de las 64 de Maurice Denis o 18 de las 61 de Pierre Bonnard. 













Incluye obras y maquetas de Charles Garnier y Richard Peduzzi.

Destacan las salas con obras de los movimientos Art Nouveau y Arts & Crafts.

Incluye obras de Nadar, Regnault, Nègre, Aubry, Emerson, Le Gray, Shaw, Baldus, Lewis Carroll e instantáneas de Degas, Rivière, Zola o Bonnard.

El Museo de Orsay se encuentra en el número 62 de la rue de Lille-Varenne 75343 en París.


</doc>
<doc id="47937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47937" title="Conferencia de París (1945)">
Conferencia de París (1945)

La conferencia de París de 1945 (9 de noviembre al 21 de diciembre), fue una reunión celebrada por los representantes de los Estados aliados para decidir las reparaciones de guerra a imponer a Alemania tras su derrota en la II Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="47941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47941" title="Martín Muñoz de las Posadas">
Martín Muñoz de las Posadas

Martín Muñoz de las Posadas es un municipio de España perteneciente a la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está enclavado en el territorio de la llamada Campiña Segoviana, a 50 km al noroeste de la capital provincial —muy próximo a la provincia de Ávila— y a 892 m de altitud. Cuenta con 45,59 km² de superficie y en con una población de habitantes.

La localidad está situada a una altitud de 892 msnm.

Su fundación se debe a un caballero de Burgos llamado Martín Muñoz, que se asentó en este lugar dando comienzo a la población, en el siglo XI. Su verdadera historia comienza en el siglo XVI, cuando el Cardenal Diego de Espinosa, con su gran influencia en la corte del rey Felipe II, le da vida.

El municipio, que tiene una superficie de 45,59 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

La localidad cuenta con dos edificios históricos declarados Bien de Interés Cultural:


Construida entre siglos XIII y XVI. Tiene una sola nave bastante larga. La portada occidental es gótica, muy rica, con un buen tímpano con la Anunciación. A su lado se levanta la torre, adornada con pináculos góticos, gárgolas y crestería. En el interior se puede ver un retablo plateresco que comprende tablas de Alonso y Pedro de Herrera. En la Capilla costeada por el cantor de Felipe IV y racionero de la catedral de Toledo Don Marcos García, cuenta con un magnífico San Marcos tallado en madera por Manuel Pereira, de 1649. Destaca, también, el mausoleo del cardenal Diego de Espinosa, obispo de Sigüenza e Inquisidor general, que está situado en la capilla que el mismo cardenal había fundado y costeado. Está realizado en mármol y alabastro y su autor es Pompeo Leoni. La iglesia cuenta con un cuadro de El Greco, titulado "El calvario".

Su construcción se inicia en 1569 por Juan Bautista de Toledo (Arquitecto del Monasterio del Escorial), que muere y cuya obra continua Gaspar de Vega. La construcción finaliza en el año 1572.

Su planta es rectangular. Tiene un patio interior cuadrado con distintas dependencias en su entorno, con dos pisos; el piso inferior tiene una galería con arcos de medio punto y columnas toscanas y el de arriba es adintelado sobre columnas jónicas con zapatas. La fachada es de ladrillo con un zócalo (cuerpo inferior de la pared) de piedra de sillería (piedras labradas, con forma de rectángulo). A cada lado tiene una torre con sus chapiteles de pizarra.



</doc>
<doc id="47945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47945" title="Benasque">
Benasque

Benasque (en patués "Benás") es un municipio de la provincia de Huesca, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Está situado en el corazón de los Pirineos a 143 km de la capital en dirección noreste. Pertenece al partido judicial de Boltaña y forma parte de la comarca de La Ribagorza.

Se localiza a 1138 msnm, junto al río Ésera, entre el embalse de Paso Nuevo aguas arriba y el embalse de Linsoles aguas abajo. Es centro neurálgico del Valle de Benasque, llamado también el "Valle Escondido", y municipio destacado de la comarca, donde sobresale por sus valores paisajísticos y naturalistas, dado que aquí se encuentra el parque natural de Posets-Maladeta y el pico Aneto.

En su término municipal, que abarca 233,17 km², se hallan los bellos pueblos de Cerler y Anciles, el primero de ellos también famoso por sus pistas de esquí.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural Posets-Maladeta y el Monumento natural de los Glaciares Pirenaicos.

Tradicionalmente ha estado muy aislada tanto de Francia como del resto de España. Pensemos que antes de la construcción del congosto de Ventamillo (en torno a 1916), llegar hasta Graus costaba un día de viaje, que únicamente se podría hacer andando o sobre caballerías. El viaje a Bagnères-de-Luchon costaba (y sigue costando) más de 10 horas. Esta vía que lo comunica con Bagnères-de-Luchon, en Francia, ha recibido la protección como Vía Transnacional Europea.

Su población es de habitantes () y su gentilicio es benasqués.

Filológicamente es conocido por ser el lugar de encuentro del aragonés, del catalán y del gascón y hablarse un habla de transición llamado benasqués o patués.

El clima de Benasque es de alta montaña, con veranos templados e inviernos fríos, con temperaturas bajo cero y nevadas frecuentes.

Su temperatura media anual es de 9,4 grados, que, para su situación (a 1.138 metros), lo hace un lugar frío, con un clima de montaña.

Probablemente fundada por los romanos, que construyeron los primeros baños de agua sulfurosa en su actual ubicación (baños de Benasque), aunque este hecho no está documentado. La referencia documental más antigua, el Rótulo de Benasque, data de 1006 a 1018.

Desde el siglo XI perteneció al Condado de Ribagorza, parte del Reino de Aragón.

La población ha sufrido variaciones en la historia, alcanzando un máximo en 1870 (1750 habitantes) y un mínimo en 1970 (574 habitantes). Ya en el siglo XXI se ha vuelto a alcanzar un nuevo máximo.


En 1660 sufrió un fuerte terremoto. La zona pirenaica tiene una moderada actividad sísmica, por lo que se producen con cierta frecuencia pequeños temblores.

En los años 1727, 1834, 1925 ,1963 , 1982 y 2013 se produjeron grandes avenidas del río Ésera que causaron numerosos daños, entre ellos la destrucción de los puentes.

Situado en un alto al norte del pueblo, existía desde el siglo XIII un castillo que fue mandado demoler por Real Decreto en 1858.

Durante la guerra civil española, un incendio destruyó buena parte de la villa de Benasque, provocando la muerte de muchos vecinos.

Relato de un testigo presencial:
En 1939 el puerto de Benasque fue testigo de una dura travesía de republicanos que huían a Francia.

Aunque la economía ha girado tradicionalmente en torno a la ganadería y en menor medida la agricultura y silvicultura, en las últimas décadas estas actividades prácticamente han desaparecido, pasando a ser el turismo la actividad central.

En el primer tercio del siglo XX se explotaba una mina de piritas más arriba de Cerler. Su producto se bajaba en un teleférico de más de 3 km de longitud, cuyos restos todavía hoy se pueden apreciar unos 500 metros antes de la entrada de Benasque.

La creación y expansión de la estación de esquí de Cerler, así como el creciente turismo de montaña han dado impulso a la construcción de numerosos hoteles, edificios de apartamentos, restaurantes, comercios y demás establecimientos relacionados.

La gastronomía en el Pirineo Aragonés es muy variada mezclando lo tradicional con lo actual. Tanto la cocina innovadora como la de antaño no deja indiferente a quien prueba alguno de los platos. Pero para todos aquellos que se acercan buscando lo tradicional, no dejar de probar platos como las migas con uva o huevo, las sopas de ajo o de pan o los boliches. De segundo una buena carne a la brasa, chiretas o algún guiso de caza. Y si aún queda hueco para más, las rosquillas o crespillos de postre acompañadas de un quemadillo para entrar en calor ya que como dice el refrán “El Aragonés fino después de comer tiene frío”.

Fiestas patronales en honor de San Marcial, que se celebran el 30 de junio. Cerler las celebra el 10 de agosto (San Lorenzo) y el 29 de abril (San Pedro Mártir). Anciles el 29 de junio (San Pedro).

Para las fiestas de San Marcial se celebran varios eventos. Por ejemplo, el segundo día se hace el baile regional a cargo de los habitantes que quieren hacerlo. En este baile siempre hay los encargados que van al principio para guiar a los demás. Pueden participar, desde los más pequeños que empiezan a caminar hasta los más mayores del pueblo. Para las fiesta, también, cada día se hace un baile por la noche hasta las 6 de la mañana más o menos, y a la media parte se hace un bingo para descansar. Además, como los pueblos vecinos, como por ejemplo Anciles, están muy cerca, puedes ir andando hasta allí para celebrar las fiestas.

Desde 1994 viene funcionando en verano el Centro de Ciencias de Benasque Pedro Pascual para reuniones internacionales.

Desde 1981 se celebra todos los veranos el Torneo "Open Internacional de Ajedrez Villa de Benasque".

En alguna de sus ediciones, se ha celebrado el mundial de trial en las montañas de Benasque.

En julio, El Ultra-Trail Aneto by Trangoworld es la gran vuelta al macizo de la Maladeta y a la cumbre del Aneto que sigue los caminos que lo rodean, la travesía natural que recorre los senderos de montaña y parte del GR11 a su paso por el parque natural Posets-Maladeta.

Es un trail de alta montaña de 62 kilómetros y 4600 metros de desnivel positivo acumulado en autosuficiencia, en la que cada uno tendrá que llevar su comida y material obligatorio de seguridad.

El tiempo máximo para realizar el bucle es de 24 horas, lo que permite completarlo a trote o a un ritmo rápido.

Dentro del núcleo urbano de Benasque podemos encontrar numerosos edificios, plazas y rincones que conservan un encantador ambiente de montaña, además de algunas construcciones singulares de interés, entre las que se encuentran:


En el municipio de Benasque se encuentran numerosos picos que superan los 3000 metros sobre el nivel del mar, agrupados en tres macizos principales:

Aunque los glaciares de los Pirineos se encuentran en franca recesión, debido al cambio climático, todavía se conserva en el valle de Benasque los mayores glaciares pirenaicos, destacando el Glaciar del Aneto (con unas 75 ha) y el Glaciar de la Maladeta.

También existen numerosos ibones, como el de Cregüeña, Batisielles, Perramó, LLosás y otros de menor tamaño.







</doc>
<doc id="47949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47949" title="Diego de Espinosa">
Diego de Espinosa

Diego de Espinosa Arévalo (Martín Muñoz de las Posadas, septiembre de 1513 - Madrid, 5 de septiembre de 1572) fue un cardenal español que ocupó los cargos de presidente del Consejo de Castilla e Inquisidor general bajo el reinado de Felipe II. 

Sus padres fueron Diego González de Espinosa y Catalina de Arévalo, de familia noble y adinerada en Martín Muñoz de las Posadas, que por aquel entonces pertenecía a la diócesis de Ávila. Obtuvo con gran brillantez el título de licenciado en Derecho civil y canónico en la Universidad de Salamanca. Pero no sólo obtuvo a lo largo de su vida esos títulos, sino una larga lista de ellos:
juez de apelación en la curia arzobispal de Zaragoza, 
provisor de la diócesis de Sigüenza (Guadalajara), 
oidor en la Real Audiencia y Chancillería de Valladolid, 
oidor en la Casa de Contratación de Sevilla, 
regente en el Consejo Real de Navarra, 
consejero en el Consejo Supremo y Real de Castilla (a los 49 años de edad, en 1562), 
presidente del Consejo Supremo y Real de Castilla por deseo de Felipe II en 1565 e 
Inquisidor General en diciembre 1566 (nominación en septiembre).

En el año 1564 recibió la orden sacerdotal. En los años siguientes preparó la Pragmática Sanción de 1567 para suprimir la cultura y las tradiciones de los moriscos de Granada. En 1567 se agudizaron los problemas del Imperio español sobre todo en Flandes, hasta tal punto que el rey Felipe II decidió solucionarlos personalmente "in situ". Durante su ausencia eligió como regente al padre Espinosa, hombre de su confianza, pero antes solicitó para él el capelo cardenalicio para proporcionarle un mayor rango y dignidad. El Papa Pío V se lo concede y el nombramiento le llega el 24 de marzo de 1568 como Cardenal presbítero de S. Esteban del Monte Celio.

En 1568, el cardenal Espinosa es nombrado Obispo de Sigüenza, una de las sedes más importantes y ricas de España. 
Poco después, se le elige miembro de la junta que se había constituido para el proceso del príncipe Carlos, hijo del rey. Felipe II le tenía en tal aprecio y consideración que un año después mandó comprar para Espinosa "algún lugar para establecer su casa con el título de marqués" (a expensas del propio rey). El cardenal Espinosa no aceptó ni la compra ni el título, pero a cambio hizo una petición que le fue concedida: el establecimiento de una feria franca en la villa de Martín Muñoz de las Posadas. La concesión fue de mercado un día a la semana, los lunes y de feria una semana al año, en septiembre. En cuanto a la casa ofrecida, su contestación fue que "le parecía muy mal, que ministros ejemplares edificasen palacios, que ponían en escrúpulo a todos los que pasaban y se daba lugar a los discursos libres de la corte". Pero como el rey insistiera, aceptó construir un palacio modesto a condición de poner en la fachada el escudo real, para demostrar así que el edificio era levantado por mandato de Felipe II. Este edificio se conserva aún en la plaza Mayor de la villa y sirve como Instituto de enseñanza.

Cuando el cardenal Espinosa cumplió los 59 años, contrajo una enfermedad que le llevó a la muerte con gran rapidez, el 5 de septiembre de 1572 a las 10 de la mañana. Fue enterrado en una capilla, que él mismo había fundado un año antes a sus expensas, en la iglesia de la villa, en un mausoleo con una magnífica escultura orante del cardenal en mármol y alabastro realizada por Pompeo Leoni. 

Fue un hombre muy recto y por eso mismo, a lo largo de su vida se fue creando bastantes enemigos políticos. Pero Felipe II le estimó siempre y está escrito que dijo de él: "Tengo un Ministro cortado a la medida de mi deseo y provecho universal de mis súbditos..." y justo antes de morir dijo a sus hijos: "Aquí está enterrado el mejor de mis Ministros..."



</doc>
<doc id="47952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47952" title="Conferencias de París (1946)">
Conferencias de París (1946)

Las conferencias de París de 1946 tuvieron lugar del 25 de abril al 12 de julio y participaron los representantes de Estados Unidos, la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y Francia. Su objetivo fue trazar el mapa político de Europa después de la II Guerra Mundial.

No hubo un acuerdo global, aunque se mantuvieron las fronteras de 1938 para Bulgaria, Rumania, Hungría e Italia.

Hubo una segunda conferencia de París en el año 1946, del 29 de julio al 15 de octubre, sobre los tratados de paz con los aliados de Alemania (Italia, Hungría, Bulgaria, Rumanía y Finlandia), concluyéndose en 1947.


</doc>
<doc id="47959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47959" title="Maestro de capilla">
Maestro de capilla

El maestro de capilla (en francés "maître de chapelle", en italiano "maestro di cappella" y en alemán "Kapellmeister") es un músico de experiencia y prestigio, siempre compositor, que forma, gestiona y dirige al grupo de cantores e instrumentistas responsable de la música sacra en los oficios de las iglesias, o de la música profana en las fiestas cortesanas. Tanto al grupo musical mismo como al lugar donde el grupo ensayaba y recibía clase del maestro, se le denominaba en siglos pasados, sobre todo durante el Renacimiento y el Barroco, "capilla de música", tanto si el grupo era religioso como si era cortesano, aunque lo primero fue mucho más frecuente, particularmente en el Renacimiento. En algunas catedrales y palacios, la capilla de cantores podía diferenciarse de la de ministriles. Esta última, la capilla de ministriles, llegaba en ocasiones a tener su propio maestro.

Durante la Edad Media y el Renacimiento, la organización gremial del trabajo artístico y su posición en la sociedad (que era la de artesano) determinaban la vida de los músicos: ingresaban de niños como cantorcicos (llamados "seises" en España, por ser ese un número frecuente de cantores infantiles), quedando desde entonces a disposición del maestro, con el que vivían. De él aprendían canto llano, contrapunto, a tañer un instrumento (frecuentemente órgano) y quizá composición. De adultos, su carrera era de cantores si no perdían la voz, de organistas o ministriles (músicos de viento) si habían adquirido dominio de instrumentos, y de maestros de capilla si eran los más dotados, capaces de ganar los concursos que convocaban las iglesias cuando había vacantes, o de tener suficiente prestigio como para ser reclamados por catedrales y capillas cortesanas.

Gracias a los reglamentos escritos de algunas catedrales, sabemos que las obligaciones del maestro de capilla eran entre otras las de custodia de la "capilla" física (lugar de los ensayos y las clases), de la que tenía la llave; impartir lecciones de las disciplinas ya citadas no solo a los cantorcicos, sino también a otras personas ligadas a la iglesia que las quisieran aprender; reclutar a cantores y músicos para garantizar el funcionamiento permanente de la capilla musical; frecuentemente alojar en su casa a los niños cantores y ocuparse de su educación general y manutención; componer, en fin, las piezas destinadas a fiestas especiales, como Navidad o Corpus Christi. El incumplimiento de las normas se castigaba con sanciones económicas, e incluso con la expulsión.

Por supuesto, las funciones y obligaciones de los maestros de capilla fueron cambiando hasta el siglo XVIII, siendo las descritas las que conocemos para el siglo XVI en España. También fueron aumentando las oportunidades de hacer carrera como músico sin una vinculación tan directa a las capillas musicales de las iglesias.

Los ejemplos de maestros de capilla son muy abundantes: prácticamente todos los músicos importantes del Renacimiento y Barroco ocuparon ese cargo, a menudo tras recorrer el camino empezando como niño cantor: desde Palestrina, que fue maestro de capilla de San Giuliano de Roma, hasta Johann Sebastian Bach, que lo fue de la capilla cortesana del príncipe Leopoldo de Anhalt, es frecuente encontrar músicos notables de los siglos XVI al XVIII que ocuparon una o varias veces ese cargo.





</doc>
<doc id="47964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47964" title="Conferencia de París (1947)">
Conferencia de París (1947)

La conferencia de París de 1947 fue una reunión celebrada entre el 27 de junio al 2 de julio por los ministros de Asuntos Exteriores de la URSS (Molotov), Reino Unido y Francia para tratar sobre el plan Marshall. La URSS se negó a dicho plan a lo que se sumó toda Europa oriental.

Hubo una segunda conferencia de París en 1947, del 12 de julio al 22 de septiembre entre ministros de Asuntos Exteriores de varios países (Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Reino Unido, Reino de Grecia, Irlanda, Islandia, Italia, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos, Portugal, Suecia, Suiza y Turquía), para valorar las necesidades de cada uno de ellos con respecto al plan Marshall.



</doc>
<doc id="47973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47973" title="Pete Best">
Pete Best

Randolph Peter "Pete" Best (Madrás, Raj Británico, 24 de noviembre de 1941) es un músico británico conocido por haber sido el baterista de The Silver Beatles, que posteriormente se convertiría en la famosa banda de rock, The Beatles. Best comenzó a tocar con el grupo en 1959 y continuó en la gira de Hamburgo (1960-1961), permaneciendo hasta el 16 de agosto de 1962 poco después de la primera audición para EMI. Fue entonces reemplazado por Richard Starkey, más conocido como Ringo Starr.

Pete Best era hijo de Mona Best, propietaria del Casbah Club, que funcionaba en el sótano de su casa en Liverpool, lugar en el que tocaban los Beatles, Pete se integró al grupo el 12 de agosto de 1960, un día antes de que los Beatles salieran para Hamburgo, donde los habían contratado con la condición de encontrar antes un baterista.

Best fue despedido por el mánager de The Beatles, Brian Epstein el 16 de agosto de 1962. La razón fue que George Martin, quien se había convertido en productor de la banda, estaba insatisfecho con el modo de tocar la batería de Pete, y había intentado reemplazarlo durante las grabaciones.

La decisión parece haber sido el desenlace lógico de una falta de compromiso de Best con el grupo. Mientras John Lennon, Paul McCartney, George Harrison y, en los primeros tiempos, Stuart Sutcliffe solían permanecer juntos después de los ensayos, Best generalmente se iba solo. Ellos mantenían incluso una estrecha relación con Ringo Starr, quien llegó a reemplazar a Best en presentaciones a las que no llegaba.

Además, Best resultaba ajeno a muchas experiencias del grupo, tanto en el sentido del humor como en el estilo que estaban desarrollando. Por ejemplo, cuando John, Paul y George adoptaron el corte de cabello «Mop Top», que sería característico de la banda, Best no lo hizo.

El especialista en historia de la música pop, Spencer Leight, escribió en 1988 un libro sobre la expulsión de Pete Best: "Drummed Out: The Sacking of Pete Best". Leight sostiene que la envidia y los celos, en especial de Paul McCartney, jugaron el papel principal en la expulsión y ello parece haber sido exacerbado por un reportaje realizado por la revista "Mersey Beat" durante el recital Teenagers Turn donde se relata:
Best fue prácticamente asaltado a la salida del escenario por unas 400 chicas, mientras que al resto del grupo le permitieron pasar después de firmar algunos autógrafos. El padre de Paul, Jim McCartney, estaba presente y le reclamó a Best:

El padre de Paul puso en evidencia el conflicto cuando tiempo después, una vez que Best había sido despedido, y se encontraban juntos en The Cavern durante una grabación para televisión, le dijo con evidente mala fe: «Maravilloso, ¿no? Están en televisión». Observadores presentes en ese momento dicen que Best hizo un chasquido con su lengua y se retiró.

La calidad musical de Best ha sido materia de debate entre los simpatizantes de The Beatles.

The Beatles eran considerados como un buen grupo antes de que comenzaran las grabaciones en EMI, y la ejecución de la batería por Best era generalmente considerada como sólida. Su intervención en dos demos de "Love Me Do" de 1962, incluidos en "Anthology 1", de 1995, es virtualmente imposible de distinguir de la exitosa versión grabada posteriormente con Ringo Starr. Su mayor defecto era la falta de creatividad; en las dos grabaciones Pete Best se mantiene tocando de un modo estándar y utilizando variantes convencionales. Starr, por el contrario, mostró ser más innovador, abriendo un nuevo estilo para tocar la batería, a partir del protagonismo de la mano izquierda, y componiendo partes especiales que se adecuaban a las necesidades de cada canción.

Epstein intentó consolar a Best ofreciéndole organizar otra banda, manteniéndolo a él como líder de la misma. Sin embargo Best no se mostró interesado. Posteriormente comenzó a trabajar como panadero durante un año y luego como dependiente hasta el año 1988, momento en el que decidió volver al ámbito musical con su propia banda.

Durante los años 2008 y 2009, realizó una gira por Sudamérica junto al grupo tributo argentino a The Beatles, llamado The Beats. Asimismo volvió a Sudamérica en diciembre de 2012 donde se presentó tocando la batería junto a la banda chilena Beatlemania, posteriormente el 15 de junio de 2013 para presentarse en el Parque de la Exposición de Lima-Perú junto a los miembros de otro tributo al grupo inglés denominado "Un día en la vida". Más recientemente, se presentó por segunda vez en Perú en el teatro de la nación, el 11 de agosto de 2016 nuevamente junto al grupo "Un día en la vida".

El 24 de febrero de 2017 se presentó en Paraguay como invitado del grupo tributo a The Beatles denominado "Lost Beatles", en el Teatro Municipal de la ciudad de Fernando de la Mora (Gran Asunción).







</doc>
<doc id="47975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47975" title="Diego Rodríguez (matemático)">
Diego Rodríguez (matemático)

Diego Rodríguez (Atitalaquia, c.1596 - Ciudad de México, 1668) es uno de los personajes más importantes del periodo de ilustración científica que se vivió en el Virreinato de Nueva España en la segunda mitad del siglo XVII. Religioso mercedario, matemático, astrónomo e innovador tecnológico que tuvo gran influencia sobre la comunidad científica que apareció en ese periodo.

En 1613, ingresó como fraile a la orden de la Merced y en 1620 inició sus estudios astronómicos y matemáticos. Fue tan destacado que el claustro de la Universidad Real y Pontificia lo eligió para ocupar la primera Cátedra de Astronomía y Matemática, en 1637. En ella destacaría como unos de los personajes más importantes para el desarrollo de las Matemáticas en la Nueva España. Numerosos médicos, ingenieros y agrimensores fueron beneficiarios de sus modernas enseñanzas. Además, participó en muchas obras de ingeniería importantes para la Ciudad de México, como la construcción de los campanarios de la catedral o el gran desagüe que ayudó a prevenir las grandes inundaciones que ocurrían frecuentemente en la ciudad. 

El padre Rodríguez muestra en sus escritos una desvinculación de las ciencias exactas de la metafísica y la teología. La comunidad científica encabezada por él en México aceptó estos cambios radicales unos 30 años antes de que lo hicieran sus colegas españoles. Esta ventaja se debe, en parte, a que los libros de ciencia moderna provenientes de países protestantes, eran rechazados por los censores de España, por lo que los libreros, para no perder sus inversiones, los enviaban de contrabando a América. Melchor Pérez de Soto, miembro de la comunidad encabezada por Fray Diego y maestro mayor de obras de la catedral, sufrió un proceso inquisitorial gracias al cual llegó hasta nuestros días el catálogo de su biblioteca, con más de 1660 volúmenes; muchos de los cuales trataban sobre ciencia moderna de la Europa contemporánea, junto con muchos otros de contenido tradicional.

Fray Diego escribió numerosas obras, algunas de ellas verdaderas aportaciones revolucionarias a las matemáticas (como su extenso tratado sobre logaritmos), la astronomía y la ingeniería, además de tratados tecnológicos, como el que trata de la construcción de relojes precisos. Muchas de estas obras fueron desarrolladas para sus propios cursos en la universidad, otras fueron hechas para apoyar sus propias investigaciones, como el tratado para la predicción y medición exacta de los eclipses, que sería fundamental para el cálculo preciso de las posiciones geográficas (longitudes) ya que un eclipse permite sincronizar la hora en que se registró el suceso en distintos lugares geográficos. Esto y sus trabajos para el perfeccionamiento de los relojes le permitieron medir la posición de la Ciudad de México con una exactitud mayor que la que realizó siglo y medio más tarde y con mejores medios, Alejandro de Humboldt. Su notable alumno peruano y activo corresponsal, Francisco Ruiz Lozano, usó la misma técnica para medir la posición de su natal Lima, Perú. 

Es curioso que tantas y tan valiosas aportaciones de un solo personaje y sus alumnos no haya dejado mucha huella en la memoria histórica más allá de sus aplicaciones para las necesidades de la colonia. Sus métodos de cálculo de posiciones no fueron usados por los navegantes españoles, quienes habrían obtenido gran provecho de ellos. La mayoría de los escritos de fray Diego quedaron manuscritos. En la colonia era muy difícil imprimirlos, no solo por los altos costos sino porque ni siquiera existían los tipos especiales para, por ejemplo, la notación matemática de entonces, y sobre todo no había el mercado que lo justificara. Por esa razón algunos de estos manuscritos fueron enviados a España, pero allá no hubo mayor interés y fueron francamente desdeñados. A la muerte de fray Diego, en 1668, la mayor parte de sus manuscritos quedaron "sepultados" en la biblioteca de su orden y el resto se dispersaron en colecciones privadas


</doc>
<doc id="47976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47976" title="Alexander von Humboldt">
Alexander von Humboldt

Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander von Humboldt (Berlín, 14 de septiembre de 1769-"ibidem", 6 de mayo de 1859), también conocido en español como Alejandro de Humboldt, fue un polímata: geógrafo, astrónomo, humanista, naturalista y explorador prusiano, hermano menor del lingüista y ministro Wilhelm von Humboldt.

Sus viajes de exploración le llevaron desde Europa a América del Sur y del Norte hasta Asia Central. Se especializó en diversas áreas de la ciencia, como la etnografía, la antropología, la física, la zoología —especialmente, en ornitología—, la climatología, la oceanografía, la astronomía, la geografía, la geología, la mineralogía, la botánica, la vulcanología y el humanismo.

Nació el 14 de septiembre de 1769 en Berlín, hijo de Alexander Georg von Humboldt, un oficial del ejército de Federico II el Grande de Prusia, y de Marie Elizabeth von Hollwege, heredera de una fortuna de un matrimonio anterior. Recibió educación en el castillo de Tegel, del actual distrito de Reinickendorf, Berlín, y se formó intelectualmente en Berlín, Fráncfort del Oder y Gotinga. Durante su adolescencia, deseaba dedicarse a la carrera militar, pero su familia lo alejó de esta inclinación. Realizó su primer viaje formativo en la primavera de 1790, que lo llevó a lo largo del río Rin hasta Holanda, y de allí a Inglaterra, con lo que empezó a soñar con navegar a otros continentes. El regreso a su país lo hizo en el marco de la Revolución francesa, lo que contribuyó al fortalecimiento de sus ideas liberales.

Estudió en la Escuela de Minas de Freiberg y trabajó en un departamento del gobierno, pero tras la muerte de su madre, a finales de 1796, renunció a su carrera de funcionario público prusiano, y se lanzó de lleno a sus ambicionados viajes científicos. Tenía disponibilidad de fondos económicos, fruto de su herencia, y se relacionaba con personalidades como Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe.

Viajó a París y planeó un viaje por África. Sin embargo, este proyecto se vio truncado, por lo que decidió partir a explorar América del Sur y Centroamérica (1799). En compañía del francés Aimé Bonpland, y del español Carlos de Montúfar (desde 1802), recorrió diez mil kilómetros en tres etapas continentales. Las dos primeras, en Sudamérica, partiendo de Cumaná y Caracas, y en el Alto Orinoco, visitando La Esmeralda y el río Casiquiare. La segunda, de Bogotá a Quito, por los Andes, y la tercera, recorriendo la Nueva España, donde obtuvo las autorizaciones necesarias para recorrer el vasto territorio, con la condición de que no revelara esa información al gobierno de los Estados Unidos. Logró recopilar gran cantidad de datos sobre el clima, los recursos naturales, la orografía, la flora y la fauna de la región. En la Nueva España, se levantó, bajo su dirección, el primer censo nacional, e, impresionado por la riqueza y por la forma del territorio, lo calificó como "el cuerno de la abundancia".

Visitó Santafé de Bogotá con el principal objetivo de entrevistarse con el botánico José Celestino Mutis, lo que le representó tener que remontar el río Magdalena y ascender por los caminos de los Andes. Realizó importantes estudios de los volcanes del Ecuador, donde fue recibido en Quito por los aristócratas locales.

Humboldt terminó sus viajes por América con una visita a Estados Unidos, donde fue huésped del presidente Thomas Jefferson, un aficionado de los estudios geográficos, en especial sobre la Nueva España, poco después llamada México, gracias a los cuales Estados Unidos obtuvo información estratégica de la riqueza de su vecino y del estado de debilidad interior que lo aquejaba. Los servicios de Humboldt, aportados ingenuamente, fueron cruciales para avivar el deseo norteamericano por apoderarse de los territorios mexicanos, como al poco tiempo ocurrió.

De hecho, el "Mapa de la Nueva España", que a la postre apareció publicado en su "Ensayo político de la Nueva España" (1811), era conocido y utilizado por el ejército de los Estados Unidos con miras a la guerra contra México.

Finalmente, Humboldt, Bonpland y Montúfar regresaron a Europa desde Filadelfia, y llegaron el 30 de junio de 1804 a Francia. En París, conoció a Simón Bolívar, quien solía decir que Humboldt era «el descubridor científico del Nuevo Mundo, cuyo estudio ha dado a América algo mejor que todos los conquistadores juntos». Humboldt conoció en París, en 1818, al joven científico peruano estudiante en la École Royale de Mines de París Mariano Eduardo de Rivero y Ustáriz, de quien fue años después gran amigo y mentor, como fue del ecuatoriano Montúfar, quien volvió al Ecuador a luchar por la independencia de su patria.

Actualmente, se está revisando la valoración (en ocasiones, extrema) acrítica de la obra humboldtiana, así como su importante deuda intelectual con los universalistas españoles de la época (Lorenzo Hervás, José Celestino Mutis, Francisco Javier Clavijero, Juan Andrés y otros).

Viajó con Bonpland a España, recorriendo a pie la costa mediterránea desde Marsella hasta las ciudades españolas de Barcelona, Valencia y Alicante. Al llegar a Madrid, gracias a que a lo largo del camino fueron tomando medidas de altitud, elaboraron el primer esquema seccional preciso del relieve de la península ibérica. En Madrid, obtuvo dos salvoconductos, uno otorgado por Mariano Luis de Urquijo y el otro extendido por el Consejo de Indias, para realizar la expedición a tierras americanas.
El 5 de junio de 1799 zarpan de La Coruña a bordo de la corbeta de guerra "Pizarro" y 14 días después hacen escala en las islas Canarias, donde organizan una expedición para subir hasta el cráter del volcán Teide y entablar reuniones con científicos de Tenerife. Retoman el rumbo hacia las Indias Españolas con dirección a La Habana y México, pero una epidemia de fiebre tifoidea desatada en la embarcación los hace desviarse hacia Tierra Firme y desembarcar en Cumaná, al oriente de Venezuela, el 16 de julio de ese año. Desde allí, recorren la península de Araya, Cumanacoa, el valle de Caripe, la cueva del Guácharo, el lago de Guanoco, las misiones de San Fernando y otros lugares del actual oriente venezolano. Seguidamente, parten hacia al puerto de La Guaira, haciendo escala en Higuerote, desde donde Bonpland continúa el viaje por tierra. El 20 de noviembre, llega Humboldt a La Guaira y emprende marcha hacia Caracas. Allí, se encuentra con Bonpland y son recibidos por el gobernador y capitán general Manuel de Guevara Vasconcelos, quien se ocupa de atenderlos.

Ya instalados, ambos viajeros (Humboldt y Bonpland) se dedican a explorar los alrededores de la ciudad, y el 2 de enero de 1800 ascienden a la Silla de Caracas que, junto al Pico Naiguatá y el Cerro el Ávila, conforman la cadena montañosa que los aborígenes llamaban Guaraira Repano. Los acompañó Andrés Bello, quien pronto sería reconocido como "El Patriarca de las Letras Americanas". Luego parten hacia los valles del Tuy y Aragua, visitan Antímano, La Victoria, Turmero, Maracay, Valencia, Guacara, Las Trincheras y Puerto Cabello. Desde allí, se dirigen a los llanos centrales pasando por Calabozo y San Fernando de Apure. Siguen hacia la Guayana venezolana y recorren los pueblos de misión hasta llegar a San Carlos de Río Negro. Exploran el río Orinoco, sus afluentes y en particular el brazo Casiquiare, un peculiar afluente que comunica las cuencas del Orinoco y el Amazonas. Visitan Angostura (actual Ciudad Bolívar) y desde allí se dirigen por El Pao a Barcelona y luego a Cumaná, terminando así el recorrido por el territorio de Venezuela.

En términos generales, la expedición se ocupó del estudio de los recursos naturales (flora, fauna, minerales, ríos, suelo, fenómenos, etcétera), así como de la observación de las costumbres indígenas y del resto de la sociedad. Bonpland fue el encargado de recolectar las plantas, la mayoría de ellas desconocidas por la ciencia de la época, y de colaborar con Humboldt en la redacción posterior de varios trabajos.

En marzo de 1801, Humboldt y Bonpland regresan a Sudamérica tras haber estado en tierras cubanas, La Habana, Batabanó y Trinidad, llegando por accidente a Cartagena de Indias, luego de que una tormenta desviara su barco.

Allí, conocen a José Ignacio de Pombo, quien les narró los esfuerzos que en Santafé de Bogotá realizaba el sacerdote José Celestino Mutis al frente de la llamada Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada. Esto los determinó a cambiar los planes y dirigirse al interior del Nuevo Reino.

El historiador Michael Zeuske, de la Universidad de Colonia, Alemania, considera, en su tesis "Alexander von Humboldt y la comparación de las esclavitudes en las Américas", que: "El primer territorio americano visitado por Humboldt que no era parte de la periferia del imperio colonial hispánico (como Cumaná, Caracas, los llanos, Guayana, Parime, el Orinoco o Cuba...) fue el Nuevo Reino de Granada. La Nueva Granada era un centro en el sentido de “reino”, o, mejor, “reyno”, es decir, las partes del virreinato, gobernadas directamente por un virrey (en su tiempo, el burócrata Pedro Mendinueta). En cuanto a la experiencia de Humboldt en este territorio, pueden comprobarse tres aspectos de su viaje en tiempo real: su predisposición de científico reformador, muy reforzada por sus experiencias en la Venezuela politizada, y su manejo de las complicadas redes de comunicación en cuanto a tres fenómenos que tenían que ver unos con otros: la revolución de Haití (que entre 1797 y 1802 ostentaba cierta estabilidad bajo Toussaint), el autonomismo de los criollos y la esclavitud.

Sin embargo, la llegada de Humboldt apenas fue considerada por el gobernador Regio de Cartagena de Indias, Anastasio de Zejudo, quien escribió al virrey el 10 de abril de 1801:

El citado Zeuske señala: «Para los funcionarios imperiales, en la primera parte de su viaje, Humboldt no merecía una noticia en sus procederes burocráticos, con excepción de Vicente de Emparán en Cumaná». Eso se puede demostrar también con la correspondencia de Pedro Carbonell, gobernador y capitán general de Caracas: «Por aquí ninguna novedad particular; han llegado a Cumana los Correos [uno de ellos el barco que transportó a Humboldt y Bonpland – M.Z.] de agosto y Sep.re [de 1799]...». No da cuenta ni de la llegada de Humboldt. El gobernador de Cartagena tampoco escribe nada sobre Humboldt en ninguna de sus siguientes cartas al virrey".


Francisco José de Caldas, joven científico neogranadino.

Las dos estancias del barón Alexander von Humboldt en Cuba suman en total unos tres meses: del 19 de diciembre de 1800 hasta el 15 de marzo de 1801, y del 19 de marzo hasta el 29 de abril de 1804. En ambas ocasiones estaba, en cierto sentido, de tránsito: primero camino de Venezuela a Colombia, y en la siguiente, de México a Estados Unidos.

Su estancia en la isla fue fructífera. Su libro "Ensayo político sobre la isla de Cuba" describe de manera sistemática las características de dicha isla y finaliza describiendo su viaje hacia Batabanó y Trinidad. Como un añadido posterior hace un alegato contra la esclavitud de gran valor ético.
Ello le arranca esta confesión: "Desde que el perfeccionamiento del arte de la navegación y la creciente actividad comercial de los pueblos ha acercado las costas de ambos continentes, desde que La Habana, Río de Janeiro y Senegal casi no nos parecen sitios más lejanos que Cádiz, Esmirna o los puertos del Báltico, uno duda al querer atraer la atención del lector hacia una travesía desde las costas de Caracas hasta la isla de Cuba. El Mar de las Antillas es hoy tan conocido como el Mediterráneo".

En el contexto de las Antillas, Cuba también constituye un caso excepcional: su larga tradición como lugar de asentamiento y su fuerte identidad nacional —que puede sorprender en un país que fue dependiente por más tiempo que otros—, la distinguen de otras islas y la acercan a las naciones de Europa. La Habana, ante el recién llegado de entonces, parece al mismo tiempo metrópoli y colonia.
Cuba ocupa un sitio especial en la topografía imaginaria de Humboldt: como frontera geográfica entre la América del Norte y la del Sur, como eslabón imaginario entre América y Europa, como pausa necesaria en el viaje de Venezuela a Colombia y de México a los Estados Unidos.

Además, como región civilizada en comparación con los paisajes arcaicos de los llanos, de la selva y del Orinoco; como terreno relativamente familiar en medio de lo ajeno. Cuba viene a ser el espacio intermedio de Humboldt, un microcosmos de su viaje a América, en el que los más disímiles fenómenos observados parecen sintetizarse y coexistir contradictoriamente. Es considerado el "segundo descubridor" de la isla después de Colón.

Desde Bogotá, cruzando el altiplano andino, el alemán llegó hasta Quito. En Quito, capital de la Real Audiencia de Quito, Humboldt es recibido en 1802 por los nobles locales, entre ellos, la familia de Juan Pío Montúfar, marqués de Selva Alegre, junto con su hija Rosa Montúfar y su hijo, Carlos de Montúfar. Luego Humboldt realizó varias ascensiones a los Andes ecuatorianos, entre ellos al Chimborazo, el nevado más alto del Ecuador. También subió el volcán Cayambe. Humboldt recorrió prácticamente toda la Sierra del Ecuador, realizando mediciones de las montañas y recolectando plantas. El alemán se mostró muy interesado en el estudio de las ruinas incaicas existentes en el actual Ecuador, como el castillo de Ingapirca, en la provincia del Cañar. Realizó también una importante ascensión al volcán Pichincha, monte tutelar de Quito, en compañía del joven Montúfar. Se alojó en la residencia palaciega de los marqueses de Selva Alegre y fue recibido por otras importantes familias nobles de Quito, como los marqueses de Maenza, quienes lo atendieron en su hacienda de La Ciénega, en las cercanías del volcán Cotopaxi y de la ciudad de Latacunga, que también estudió.

Su presencia en Quito motivó acres comentarios del naturalista Francisco José de Caldas, quien escribió que en Quito, a diferencia que en Bogotá, el alemán se había hecho amigo de «jóvenes obscenos y disolutos», que practicaban «amores impuros». Relató que, supuestamente, antes de la ascensión al Pichincha, Humboldt se amaneció en una juerga con Montúfar.

Caldas se encontró en Quito con Humboldt, y se sumó a algunos de sus recorridos con la esperanza de formar parte del resto de la expedición del alemán. No obstante, Humboldt —quien como se sabe se costeaba todos sus gastos— no quiso que continuara en la expedición hacia el Perú y México, lo que al parecer molestó a Caldas. Este acusó luego a Humboldt de visitar casas en Quito en donde «el amor impuro rige», y de poner sus pasiones por encima de los nobles propósitos de la ciencia: «se apodera esta pasión vergonzosa de su corazón y ciega a este joven sabio hasta un punto que no se puede creer», dijo en una carta a José Celestino Mutis. Calificó a Montúfar como un «Adonis ignorante, sin principios y disipado», y llegó a insinuar que hubo una relación sexual entre ellos al afirmar que «Venus se ha mudado de Chipre a Quito».

El marqués de Selva Alegre, padre de Carlos, le permitió acompañar al alemán en su gira por la América española, pagando una fuerte suma de dinero por el viaje del joven Montúfar, lo que incluyó su manutención. Al respecto, comentó Caldas amargamente: «El señor barón de Humboldt partió de aquí (Quito) el ocho del corriente (junio de 1802) con Mr. Bonpland y su adonis, que no le estorba para viajar como Caldas». Esta podría ser una de las razones por las que Humboldt prefirió llevar al joven aristócrata, a pesar de que no era un científico experimentado como ya era en su momento Caldas.

Carlos de Montúfar llevó un diario del viaje, que inicia en Quito y termina en Cajamarca, en el Perú (1802). En él hizo importantes anotaciones, como la referente a la ascensión de la expedición al Chimborazo. Mencionó también la visita a la fortaleza incaica de Ingapirca, y las costumbres de la población indígena de Cuenca. Montúfar estuvo en la expedición durante todo el trayecto por los actuales Ecuador, Perú, México y Estados Unidos. Incluso llegó con Humboldt hasta París, en donde se separaron, pues el joven quiteño tenía previsto estudiar en España.

En 1805, Montúfar viajó a España, llevando consigo varias cartas de recomendación del alemán. Durante algún tiempo, además, recibió ayuda económica de Humboldt, a quien escribió una carta llamándole «amado amigo». Pasó, al parecer, necesidades en España, pues una carta de crédito de 5000 reales con la que viajó desde Quito no le fue pagada en Madrid. Antes de separarse de Humboldt en París, el barón le dio 8000 reales para sus gastos y le hizo luego varios giros desde Berlín, por medio del sistema existente en la época de cartas de crédito (libranza) entre banqueros corresponsales. Una carta encontrada en el archivo de Humboldt en Berlín muestra los pedidos de ayuda económica de Montúfar al sabio alemán, pero no se sabe si finalmente pudo pagar dichos préstamos. En la misma carta, el joven noble criollo llama a Humboldt «mi padre y amigo».

Las cartas de Caldas sobre la relación con Carlos Montúfar son consideradas, hasta hoy, algunas de las insinuaciones más importantes sobre la posible homosexualidad de Humboldt, aspecto sobre el cual se han pronunciado importantes intelectuales alemanes en los siglos XIX y XX.

De Loja (Ecuador), se dirigieron a Cajamarca (Perú), y luego viajaron a Lima para instalarse en el vecino puerto de El Callao, lugar donde realizó mediciones de temperatura oceánica en el Pacífico, que le permitieron a la postre descubrir la corriente fría que en su honor lleva su nombre y que ya había sido intuida por José de Acosta. Estudió además el guano y sus propiedades fertilizantes para la agricultura. Luego se embarcaron rumbo a Guayaquil, para más adelante viajar a México.

En el año 2019, el mundo celebró el 250 aniversario del natalicio de Humboldt. En Ecuador, se reconstruyó su balsa, conformada por una casa central, un cultivo y un fogón para preparar los alimentos durante la navegación; está ubicada en el Río Daule, Guayaquil. Además, se puso en marcha un Humboldt-Mobil dedicado explorador alemán. En su interior hay una serie de objetos que facilitan el acercamiento al personaje como lentes de realidad virtual, cómics, películas, exhibiciones e instrumentos científicos.

El 22 de marzo de 1803 llegó con una fragata española de Guayaquil (Ecuador) a Acapulco, el puerto mexicano del Pacífico. Visitó las cercanías y las describió en su diario, antes de proseguir su viaje el 29 de marzo por Chilpancingo y Taxco hasta la Ciudad de México (a donde llegó el 12 de abril). En un México construido con las ruinas de la capital de los aztecas, Humboldt descifró el calendario azteca o Piedra del Sol que fue desenterrado en la Plaza Mayor, e hizo varias excursiones por los alrededores.

Por ejemplo, visita las minas de Pachuca, Real del Monte, Morán y Guanajuato y los impresionantes alcantarillados de la ciudad en Huehuetoca. Además sube el 19 de septiembre de 1803 a la cumbre del Jorullo, emergido de las entrañas de la Tierra cuarenta y cuatro años antes en el estado de Michoacán. Sus historias sobre el volcán se difunden rápidamente en Europa y atraen numerosos aventureros que quieren experimentar por sí mismos lo que ha descrito Humboldt en sus textos. El Jorullo se volvió el volcán más conocido entre los científicos.

En enero de 1804 Humboldt regresó a la alcantarilla de Huehuetoca y escribió sobre su penosa construcción; lamentó sobre todo las inhumanas condiciones de trabajo de los indios. También se preocupó de las circunstancias en las minas coloniales; escribió un amplio informe sobre la mina de Guanajuato e intercedió en favor de los trabajadores. Estuvo muy activo en la ciudad de México: planeó perfiles geológicos, atendió exámenes del Colegio de Minería y visitó varias instituciones y a diversos eruditos. Calificó las condiciones en las cuales trabajaban los institutos como modélicas, ante todo debido a que blancos e indios trabajaban juntos en ellos.

El 20 de enero de 1804 sale del centro cultural iberoamericano y va a Veracruz. Durante este viaje mide el Popocatépetl, con aproximadamente 4560 metros sobre el nivel del mar; el Iztaccíhuatl y escala el Cofre de Perote. La medición de los volcanes es una evidente prioridad de su viaje, en particular el Pico de Orizaba, que Humboldt midió solo de lejos; esto tiene una importancia para los navegantes que se acercaban a la costa mexicana. Durante su estancia en la intendencia de Puebla, visitó la pirámide de Cholula, calculando su altura en 54 metros de elevación perpendicular y 349 metros de anchura horizontal en su base; sus lados orientados con exactitud a los meridianos y paralelos; desde su cima realizó gran número de observaciones astronómicas.

Registró en su obra Ensayo Político sobre el Reino de la Nueva España que en esta provincia se hablan tres lenguas enteramente distintas; el mexicano (náhuatl), el totonaco y el tlapaneco. La primera es propia de los habitantes de La Puebla, de Cholula y de Tlaxcala; la segunda de los de Zacatlán y la tercera se conserva en las inmediaciones de Tlapa. 

Después de su estancia en Veracruz (18 de febrero hasta el 7 de marzo) continúa su viaje por La Habana hacia los Estados Unidos.

En agosto de 1804 —después de cinco años de viaje— Alexander de Humboldt regresa con su material científico a París y es recibido y celebrado por diez mil personas. Entusiasmó y cautivó a la gente con su curiosidad y su saber. El tiempo siguiente lo pasa en París analizando sus resultados, en 1807 se muda a esta ciudad. Luego apoya a varios científicos y artistas (entre ellos el matemático Karl-Friedrich Gauss y el músico Felix Mendelssohn Bartholdy), y aconseja al joven Werner von Siemens con la fundación de su empresa. Los planes para su “segunda vocación en la vida”, un viaje de investigación a Asia, son obstaculizados una y otra vez.

Humboldt y Bonpland publican varias obras de manera conjunta, la más importante de las cuales es el "Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente", aparecida en francés, en 13 volúmenes, entre 1816 y 1831.

El remate a la gran expedición americana fue una visita a los Estados Unidos, donde Humboldt ya era considerado como investigador y científico. Su visita la aprovechó el presidente Thomas Jefferson, quien lo tuvo tres semanas como «huésped» en Washington DC y Filadelfia. Además de sondear las ideas de su huésped acerca de los límites de estadounidenses con relación a los ríos Sabina o Grande y un canal interoceánico, Jefferson ordenó al secretario del Tesoro, Albert Gallatin, hacer copias de los mapas y otros materiales del científico.

El 19 de junio, Humboldt tuvo que pedirle a James Madison que le recordara a Gallatin la devolución de algunos de sus materiales:

Humboltd, crítico del sistema esclavista, se refirió a esta explotación inhumana en muchas oportunidades; una de ellas es la carta que dirigiera el 20 de junio de 1804 a William Thornton.

Entre 1804 y 1827 se estableció en París, donde recopiló y publicó el material recogido en su expedición, contenido todo él en treinta volúmenes que llevan por título "Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente". Uno de los hallazgos derivados de sus expediciones es el estudio sobre el vulcanismo y su relación con la evolución de la corteza terrestre. Durante su estadía en el Perú, Alexander von Humboldt pudo percatarse de la diferencia de temperaturas del océano Pacífico en determinadas épocas del año, especialmente las aguas frías que provienen desde el sur del continente americano en su desplazamiento hasta el norte, pasando por la costa peruana. De allí comenzó a llamarse esta corriente oceánica como corriente de Humboldt.

En 1827 regresó a Berlín, fue nombrado chambelán del rey Federico Guillermo III de Prusia y se convirtió en uno de sus principales consejeros, por lo que realizó numerosas misiones diplomáticas por encargo imperial.

Hacia el otoño de 1829, por encargo del zar Nicolás I, efectuó un viaje a los Urales, con el objeto que hallar nuevos yacimientos de platino, así como de oro y de otros minerales. En la primavera de 1829, partió en su tarea geológica, hallando además de tales minerales, diamantes. Acto seguido se dirigió a Tobolsk para finalmente arribar al río Obi. Desde allí visitó el macizo del Altái y luego Dzhungaria (frontera con China). A su retorno se dirigió hacia Astracán en el mar Caspio. Finalmente, en noviembre de 1829 arribó a San Petersburgo, donde fue recibido con honores por la nobleza, y pronunció un discurso en la Academia Imperial de Ciencias, resaltando la importancia de la colaboración científica internacional. Durante los últimos veinticinco años de su vida, se concentró principalmente en la redacción de Cosmos, monumental visión global de la estructura del universo. Humboldt es considerado uno de los últimos ilustrados.

Tras haber gastado toda su fortuna, murió en 1859 en Berlin, sin dejar descendientes. Sus restos fueron sepultados en el panteón de Tegel.

A pesar de su amplia influencia en el mundo, la figura y la obra de Humboldt son relativamente poco conocidas en Alemania. Para dar vuelta a esta situación se han puesto en marcha varios proyectos tendentes a dar a conocer masivamente su obra en su país natal y en el mundo. La más ambiciosa es la iniciativa para construir el Humboldt Forum, que será un centro cultural en el centro de Berlín.

Por otra parte, la iniciativa del escritor alemán Hans Magnus Enzensberger pretende recuperar la figura de Humboldt como ejemplo para sus conciudadanos, que a su juicio solo tienen presentes los personajes negativos de la historia alemana. Por ello publicó varias de sus obras (2004), entre ellas "Cosmos" y "Ansichten der Kordilleren". La editorial Eichborn Verlag invirtió 1,5 millones de euros en el proyecto. Como parte de la campaña de divulgación de la figura del explorador, los aproximadamente 32000 menores que estudian en escuelas que llevan el nombre de Humboldt recibieron gratis un paquete con las ediciones de Enzensberger.

Los textos suramericanos de Humboldt comprenden treinta volúmenes publicados en treinta años. Compuestos de libros científicos, atlas, tratados de geografía y economía de Cuba y México, una narrativa de sus viajes y un examen crítico de la historia de la geografía del Nuevo Continente. En sus "Vistas de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América", utiliza por primera vez imágenes de manera que son elemento fundamental y no una mera ilustración. Están basadas en sus propios dibujos y son impresas con la técnica de la litografía como láminas, algunas en color. Humboldt escribe sus textos científicos en colaboración con otros científicos. Dedicó el volumen consagrado a geología a su amigo Goethe. En su "Cosmos", cuyo objetivo era comunicar la excitación intelectual y la necesidad práctica de la investigación científica, describe en cinco volúmenes todos los conocimientos de la época sobre los fenómenos terrestres y celestes.

Se atribuye a Humboldt la invención de nuevas expresiones, como isodinámicas, isotermas, isoclinas, Jurásico y tempestad magnética. Desarrolló las bases de la geografía física, la geofísica y la sismología. Demostró que no puede haber conocimiento científico sin experimentación verificable.

A lo largo de la historia son muy numerosos los reconocimientos que ha recibido la figura de Humboldt: especies biológicas, elementos geográficos, parques y reservas naturales, localidades, calles, buques, cuerpos espaciales, universidades, institutos, colegios, etc. Asimismo su figura ha sido reproducida en sellos y billetes.

En vida de Humboldt se publicaron numerosos elogios de sus contemporáneos.

En 1827, Humboldt recibió la nacionalidad mexicana como reconocimiento a sus labores, por parte del primer presidente de México, Guadalupe Victoria.

En 1854 recibe, por la mano del general Uraga, la gran cruz de la orden de Guadalupe que le ha otorgado Santa Anna.

En 1859, el presidente mexicano Benito Juarez lo declaró Benemérito de la Patria.

Al Barón de Humboldt se le atribuyen numerosas frases; 

La obra bibliográfica es extensa. Sin embargo, son dos las obras que se pueden considerar como extremas o maestras: la primera de ellas escrita originalmente en francés y titulada "Le voyage aux régions equinoxiales du Nouveau Continent" ("Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente"), escrita entre 1799-1804, por Alexander von Humboldt y Aimé Bonpland (París, 1807). La obra está compuesta de unos 30 volúmenes en formato de pliego o de cuartilla, y engloba un número considerable de obras subordinadas, siendo las más importantes entre las que se pueden enumerar:

La segunda obra de gran importancia y relevancia es "Kosmos" ("Cosmos"). Iniciada su redacción cuando Humboldt tenía 76 años de edad, es una obra que constituirá la coronación de su vida. Los primeros dos capítulos fueron publicados y básicamente elaborados entre los años 1845 y 1847. La idea de este trabajo deriva del deseo de comunicar una descripción gráfica del mundo físico que él había estudiado y observado durante casi medio siglo. Esta idea toma forma, por primera vez, después de una serie de conferencias dictadas por él en la Universidad de Berlín en el invierno de 1827–1828.






</doc>
<doc id="47977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47977" title="Conferencia de París (1969)">
Conferencia de París (1969)

La conferencia de París de 1973 consistió en una serie de reuniones iniciadas el 23 de enero, por los representantes de Estados Unidos, República Democrática de Vietnam, República de Vietnam, y Frente Nacional de Liberación, para un intento de acuerdo de paz en el conflicto vietnamita.

Las reuniones se prolongaban indefinidamente a causa de que las delegaciones no conseguían llegar a un acuerdo. Así, Vietnam del Norte quería la salida del gobierno del presidente de Vietnam del Sur a lo que Estados Unidos se negaba. Después de una campaña de durísimos bombardeos, la Navidad de 1972 los norteamericanos consiguieron traer de vuelta a los vietnamitas del norte, pero tuvieron que renunciar a la mayoría de las solicitudes propuestas.

Posteriormente se detuvieron por la forma de la mesa. Vietnam quería una mesa cuadrada similar a la utilizada en la Conferencia de Ginebra, pero Estados Unidos deseaba una redonda donde no existieran bandos. Finalmente se llegó al acuerdo de una ovalada. Otro motivo de retraso fue la forma de entrar en la sala y qué delegación debía esperar a las demás, indicando que había perdido. Mientras tanto los combates eran encarnizados en Vietnam para ganar el máximo territorio al otro bando.

Después de varios días se acordó firmar los acuerdos en una sala que disponía de cuatro puertas, de tal modo que todas las delegaciones entraran a la vez.

Todos estos detalles protocolarios se consideraban imprescindibles para dar la impresión de que ninguna parte había perdido la guerra de Vietnam, mucho menos Estados Unidos.

El 27 de enero de 1973 se firmó el alto el fuego y los acuerdos que constaban de 23 artículos.

El presidente Richard Nixon trató de presentarla como la salida de Vietnam con honor y fue uno de los máximos impulsores de la misma, espoleado, a su vez, por el creciente movimiento pacifista existente en su país y en el resto del mundo.

Las negociaciones volvieron a interrumpirse y finalmente el alto el fuego y la retirada definitiva de los estadounidenses se decidieron en París. Nuevamente volvieron a negociarse hasta los más nimios detalles: por ejemplo se eligió una sala con cuatro puertas para que las cuatro delegaciones entraran al mismo tiempo. Mientras se discutían los detalles del acuerdo, continuaban los bombardeos y los combates con cientos de bajas diarias que siguieron hasta el mismo momento que en que debían entrar en vigor.

Finalmente se llegó a los esperados Acuerdos de París que incluían, entre otros, los siguientes puntos:


Estados Unidos cumplió con su compromiso y fue restringiendo su ayuda militar y económica paulatinamente. No así Vietnam del Norte y el Viet Cong que vieron la posibilidad de terminar definitivamente con el Sur. Rápidamente el alto el fuego fue papel mojado; pero el ejército del Vietnam del Sur aún resistió dos años más.

Estados Unidos cumplió con todo lo acordado y trató de olvidarse de todo lo relacionado con el conflicto.

Vietnam del Norte entregó varios prisioneros capturados.

Los demás beligerantes continuaron con la guerra haciendo muy poco caso de lo acordado. El gobierno de Saigón no tardó en anunciar que no celebraría elecciones, pese a no realizar intentos por recuperar el terreno perdido. El Vietcong y el ejército del Norte siguieron preparando su posiciones para la Ofensiva de Primavera, que les llevaría a la victoria antes incluso de lo que ellos esperaban.



</doc>
<doc id="47979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47979" title="Ópera de París">
Ópera de París

La Ópera de París () es una institución musical de Francia, sucesora de la fundada en París por Luis XIV en 1669 con el nombre de "Académie Royale de Musique". Es una de las instituciones de su clase más antiguas de Europa.

Originalmente tenía la sala de representaciones en el Teatro del Palais-Royal", aunque ha ido cambiado de sede con el tiempo en más de una decena de ocasiones. Actualmente ocupa dos edificios:"


Conocida inicialmente con el nombre de «Academia de ópera», la «Academia Real de Música» se fundó en 1669 por empeño de Colbert y en respuesta a la Academia real de Danza. Con la misión de difundir al público la ópera francesa, no solo en París sino también en otras ciudades del reino, uno toma la práctica de llamarlo simplemente «La Ópera». Teniendo como recursos financieros solamente las entradas de los espectadores (y no, como para la Comédie-Française o el Théâtre Italien, un subsidio real), la Ópera obtiene el privilegio de representar música con la prohibición para quien sea que haga algo semejante sin haber obtenido la autorización de los creadores. Los primeros que se beneficiaron de los privilegios fueron Pierre Perrin y Robert Cambert. Encarcelado por las deudas, este último se obliga a rendir su privilegio a Jean-Baptiste Lully en 1672, con el éxito que se conoce. Lully y sus sucesores además negociaron la transferencia del privilegio amargamente, de una parte o de forma entera, con contratistas de la provincia: Pierre Gautier compra en 1684 la autorización para abrir una academia de música en Marsella; luego las ciudades de Lyon, Ruan, Lille y Burdeos hacen alguno en los años siguientes.

La Academia Real de Música cambió trece veces de lugar de representaciones durante el siglo XVIII, hasta su transformación, con la Revolución, en el «Teatro de las Artes», que se llama hasta el día de hoy la «Ópera Nacional de París». La Ópera de París estuvo a menudo endeudada. En 1875, la institución se trasladó a la Ópera Garnier, y luego, desde 1990, también ocupa la Ópera de la Bastilla.

La tradición conserva quince salas distintas utilizadas por la Ópera de París para sus espectáculos. Esta lista no incluye más que las salas ordinarias de teatro, sin mencionar aquellas que hayan podido ser utilizadas para representaciones al exterior.

Para trabajos generales:

Para repertorios y catálogos:



</doc>
<doc id="47980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47980" title="Top manta">
Top manta

Top manta es la expresión que, en España, (manteros en Argentina) se usa para denominar a la venta ambulante de productos falsificados como CD musicales, DVD de video comerciales y videojuegos, ropa, relojes y otros productos de imitación; materiales que al venderlos infringen el derecho de autor vigente en ese país, por tanto la actividad es ilegal y castigada con prisión. Las personas dedicadas a ello son denominados manteros o topmanteros (aunque se use más el otro término, también se contempla) y recogen sus mercancías tan rápido como pueden y huyen al notar la presencia policiaca. Existe un debate social, jurídico y legislativo sobre el fenómeno, sus orígenes y consecuencias.

La denominación top manta proviene, probablemente, de un ejercicio paródico de los top (o listas de éxitos) musicales convencionales. Las producciones que se venden en el top manta son producciones que tienen éxito comercial y copan los top de emisoras de radio, por lo que estar en el top manda implica que, probablemente, se está en una lista de éxitos musicales del momento.

Los manteros suelen ponerse en paseos o calles en las que pasa mucha gente, tales como en los paseos marítimos, o en el centro de los pueblos, y son el último eslabón de una cadena comercial de materiales falsificados provenientes de grandes mercados ilegales con fábricas en el propio territorio español y en países como China, así como fábricas de textiles a bajo costo como Bangladés e India. Algunos de quienes trabajan como topmanteros son inmigrantes ilegales de países como Senegal, Costa de Marfil y Guinea Bisáu.

Grupos sociales como compañías discográficas, sociedades gestoras, productoras de la industria del entretenimiento y asociaciones comerciales —incluidos sitios famosos como Las Ramblas de Barcelona en donde existe la Plataforma de Afectados por el Top Manta— y de rubros como el textil, responsabilizan al top manta de pérdidas millonarias. Dichos grupos, además, solicitan a las autoridades medidas contra el fenómeno como operativos policiacos contra los vendedores y requisiciones de material ilegal. Partidos políticos como Democracia Nacional se oponen a estas prácticas y piden la repatriación de todos los inmigrantes ilegales .Artistas como La Mari de Chambao y María Dolores Pradera se pronunciaron por esfuerzos que hagan respetar la ley pero ayudar a quienes viven de esta actividad.

Estos vendedores han protagonizado algunos altercados como la agresión a un turista en Barcelona. En 2018 luego de la muerte del topmantero senegalés Mame Mbaye ocurrida en la calle Oso del barrio de Lavapiés en Madrid al ser perseguido por la policía, grupos de topmanteros protestaron y protagonizaron enfrentamientos con vecinos, destrozo de mobiliario urbano, agresiones a la policía y daños a coches de los vecinos. En otro operativo de los Mozos de Escuadra en Salou, el mantero senegalés Mou falleció a consecuencia de una presunta caída de un balcón tras un allanamiento en búsqueda de materiales falsificados. La muerte causó protestas y disturbios.

En 2017 la Asociación Sindicato Popular de Vendedores Ambulantes de Barcelona creó el proyecto de una línea de ropa denominada Top Manta, el cual fue financiado por donaciones para emplear a topmanteros en el diseño, fabricación y venta de ropa original. En 2018 denominación comercial Top Manta fue negada a los promovientes por la Oficina Española de Patentes y Marcas, debido principalmente a los alegatos hechos por productores legales como la Asociación para la Defensa de la Marca, la cual argumentó que un reconocimiento así podría legitimar lo que es una actividad ilegal. 

Organizaciones civiles han afirmado que detrás del uso del concepto "top manta" se encubren actitudes racistas y xenófobas. 

En 1995 el Código Penal español en sus artículos 270, 271 y 272 establecía que la persecución a la venta de materiales falsificados se realizaría con una petición de parte. Una reforma al mismo código en 2003 estableció que la venta constante u ocasional de materiales falsificados tuviera como consecuencia la prisión y que la conducta se castigara como un delito y se persiguiera de oficio. En dicha reforma hubo cabildeo de la Sociedad General de Autores y Editores del país, la cual reportó en 2004 un incremento en sus ventas debido, entre otras, a las acciones contra topmanteros. De 2003 a 2010, como consecuencia de las reformas, unos 550 topmanteros fueron encarcelados.

En 2010 una nueva reforma al artículo 270 código penal retiró al top manta como delito y estableció multas alegando un principio de proporcionalidad en las consecuencias reales de este canal de distribución ilegal y campañas de asociaciones de la sociedad civil y reuniones de firmas. En 2015 una reforma apoyada por integrantes del Partido Popular devolvió el carácter penal y el castigo de prisión al top manta, al reformarse el artículo 153.3. 

Luego de la muerte del mantero senegalés Mame Mbaye en 2018, ocurrida en el barrio de Lavapiés en Madrid, el partido Podemos busca regresar al castigo con multa si las ganancias por la venta son menores a 400 euros. 



</doc>
<doc id="47985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47985" title="Aerolínea">
Aerolínea

Una aerolínea, línea aérea o compañía aérea es una empresa que se dedica al transporte de pasajeros o carga —y, en algunos casos, animales— por avión.

El mundo de las líneas aéreas es complejo. Existen compañías que se dedican a transportar pasajeros y carga de forma regular, mientras que también hay otras empresas que transportan a sus clientes o grupos de clientes de la forma puntual acordada entre ellos. Estas últimas compañías son llamadas «chárter». 

En el caso de las líneas aéreas que se dedican solo a la carga, sucede lo mismo; mientras algunas, como FedEx, operan con un horario de vuelos fijo, otras operan según convenga a los clientes que las contratan. Algunas líneas aéreas se han dedicado al transporte de animales, como ocurrió en Kentucky, Estados Unidos, desde donde operó una que se dedicaba al transporte de caballos para eventos internacionales de carreras de caballos.

Muchas líneas aéreas tienen participación accionarial del gobierno local; son las llamadas «abanderadas» o «líneas de bandera» que generalmente poseen el monopolio de los vuelos locales. Algunos países, como Japón, tienen más de una «abanderada», en el caso de Japón All Nippon Airways (ANA) y Japan Airlines. Para algunos países, tener una línea aérea nacional ha sido muy costoso, como Nigeria (Nigeria Airways), la República Dominicana (Dominicana de Aviación, ATA Dominicana), Perú (Aerolíneas Peruanas, AeroPerú), TAME en Ecuador, Venezuela donde Viasa operó y Avensa se enfrentó con problemas económicos como sustituta de Viasa. Una «línea de bandera» no tiene necesariamente que ser una empresa totalmente pública, pudiendo tratarse de empresas mixtas donde el Estado mantiene una participación elevada, por ejemplo el caso de Aerolíneas Argentinas, en la cual el Estado poseía en torno al 10 % del accionariado antes de su reestatización.

Muchas aerolíneas de bandera han sido privatizadas y el mercado ha sido liberalizado. Esto ha provocado la aparición de aerolíneas alternativas a las tradicionales, como ha ocurrido entre otros sitios en España, donde Iberia fue privatizada y surgieron competidoras como Air Europa, Spanair o Air Plus Comet. También es el caso de Perú con la línea aérea Peruvian Airlines, donde el mercado aéreo estaba hasta hace unos años dominado por Lan Perú y ahora existen muchas empresas competidoras. Sin embargo, en ciertos países a pesar de la liberalización del transporte aéreo las compañías tradicionales mantienen una situación de dominio absoluto del mercado, como es el caso de Avianca en Colombia, Air France en Francia, LAN Airlines en Chile o Alitalia en Italia y debido a las agresivas políticas que emplean, la escasa competencia que tienen suele desaparecer. Otra aerolínea bandera fue Viasa en Venezuela, pero fue privatizada en favor de la española Iberia, la cual desmanteló la empresa. Ahora, el Estado Venezolano ha decidido apostar por Conviasa, a la cual paulatinamente espera posicionar en el mercado aéreo nacional e iberoamericano. 

En Ecuador operó como aerolínea de bandera Ecuatoriana de Aviación, hasta su privatización en 1996 y posterior cierre en 2004. Aerogal (actualmente Avianca Ecuador) y TAME que reabrió en 2012 son aerolíneas de bandera ecuatoriana junto a otras como LATAM Ecuador. En el caso de Centroamérica, la aerolínea salvadoreña TACA ahora Avianca El Salvador se considera la línea de la región, misma que se ha convertido en una de las líneas con mayor cobertura y conexiones dentro de Latinoamérica, con múltiples destinos entre América del Sur y del Norte.

Algunos países, entre los que destaca Estados Unidos, nunca han tenido líneas de bandera, y el mercado estaba semiliberado hasta que fue desregulado en la década de 1980 permitiéndose la libre competencia de las aerolíneas de capital local, pero con restricciones a la participación extranjera.

En general, las aerolíneas se pueden clasificar según el tamaño de la red de rutas que operan y sus frecuencias:


Es difícil clasificar a muchas aerolíneas en un grupo concreto, ya que según su evolución podrían pertenecer a varios. Muchas aerolíneas de gran escala o de red franquician su marca a aerolíneas regionales para que cubran su red de vuelos locales, especialmente con aviones de menos de 100 plazas de capacidad.



</doc>
<doc id="47992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47992" title="Cáceres (Mato Grosso)">
Cáceres (Mato Grosso)

Cáceres es una ciudad importante en el estado brasileño de Mato Grosso. Fue fundada oficialmente en 1778 sobre la orilla izquierda del río Paraguay poco antes -aguas arriba- de su confluencia con el Yaurú con el nombre de "Vila Maria do Paraguai" (Villa María del Paraguay).


</doc>
<doc id="47996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47996" title="Yoduro">
Yoduro

En química, el yoduro o ioduro (I) es un ion negativo del yodo, con carga −1. Forma compuestos entre el yodo y otro elemento, generalmente un metal; también es una sal del ácido yodhídrico. Estos compuestos están categorizados como por ejemplo halogenuros.

El yodo puede asumir otros estados de oxidación de −1, +1, +3, +5, o +7. También se conocen algunos óxidos de yodo neutrales.


</doc>
<doc id="48002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48002" title="Colin Powell">
Colin Powell

Colin Luther Powell (Nueva York, Estados Unidos, 5 de abril de 1937) es un militar, diplomático y político estadounidense. Fue general en el Ejército de los Estados Unidos, alcanzando el rango de "General de Cuatro Estrellas". 

Alcanzó a ejercer como presidente del Estado Mayor Conjunto durante la Guerra del Golfo, consiguiendo luego ejercer como Presidente del Estado Mayor Conjunto, durante el resto del gobierno de George H W Bush. Posteriormente pasó a desempeñarse como Secretario de Estado durante la administración de George W. Bush.

Colin Luther Powell nació el 5 de abril de 1937 en Harlem, un barrio de la ciudad de Nueva York ubicado en Manhattan, hijo de Luther y Maud Powell, en el seno de una familia humilde de ascendencia jamaicana y escocesa por parte de su padre. Se crio en el Bronx, donde aprendió a hablar el yidis, y asistió a la "Morris High School", una escuela pública, de donde se graduó en 1945. 

Se formó en el "City College de Nueva York (CCNY)", donde se graduó como Bachelor (licenciado) en Geología. En esta institución participó en el "Cuerpo de Capacitación de Oficiales de Reserva (ROTC)", donde fue designado comandante del equipo de instrucción militar, siendo este el momento clave de su vida, pues con ello, comienza su carrera militar.

Powell ingresa al "Cuerpo de Capacitación de Oficiales de Reserva", donde pasó a formar parte de la "Unidad Pershing", un equipo de adiestramiento militar, donde ganó decenas de concursos y torneos y competiciones. 

Se graduó en el ROTC con honores en 1958 con el rango de Cadet Colonel (cadete coronel) el más alto rango en el ROTC, siendo comisionado (ascendido) tras su graduación como Second Lieutenant (Teniente segundo) en el the United States Army (Ejército de los Estados Unidos).

Posteriormente, ya como Capitán participa como Asesor militar en la Guerra de Vietnam, donde resulta herido a causa de una mina y gracias a lo cual recibe el Corazón Púrpura. Luego pasa a desempeñar variedad de cargos administrativos gracias a una beca de la Casa Blanca, durante el gobierno de Richard Nixon, algo raro y muy prestigioso.

Powell completo un MBA (máster en administración de empresas) en la George Washington University en Washington.

Una vez finalizado el Master MBA fue ascendido al empleo de Major.

Sus cargos de mando y promociones continuaron, alcanzó a desempeñarse en múltiples posiciones de plana mayor, con lo cual ascendió hasta el rango de "General de Cuatro Estrellas", habiendo obtenido decenas de medallas y condecoraciones.

En la década de 1980, Powell sirvió en "Fort Carson", Colorado, tras lo cual, de diciembre de 1987 a enero de 1989 fue "Consejero de Seguridad Nacional", con el entonces presidente Ronald Reagan, así como también para su Secretario de Defensa, Caspar Weinberger, a quien ayudó durante la invasión de 1983, de Granada y el ataque aéreo de 1986 contra Libia.Hasta la fecha un ROTC, a llegado a su nivel

Del 1 de octubre de 1989 al 30 de septiembre de 1993, fue el duodécimo Presidente del Estado Mayor Conjunto, el cargo militar de más rango en las Fuerzas Armadas. Durante ese período, supervisó veintiocho crisis, entre ellas la Operación Tormenta del Desierto en la victoriosa Guerra del Golfo Pérsico en 1991.


Después de retirarse del Ejército, el secretario Powell escribió su autobiografía "My American Journey", libro que se publicó 1995 y que tuvo un gran éxito de venta. Asimismo, emprendió la carrera oratoria, dirigiéndose a públicos nacionales y extranjeros.

El presidente George W. Bush nombró a Colin L. Powell Secretario de Estado el 16 de diciembre de 2000. Fue confirmado unánimemente por el Senado de los Estados Unidos y prestó juramento como sexagésimo quinto Secretario de Estado el 20 de enero de 2001.
Su cargo adquirió especial notoriedad mediática a raíz de la agresiva política exterior norteamericana desde 2001. 

Durante los preparativos de la invasión norteamericana de Irak, el secretario Powell lideró frente al Departamento de Defensa del gobierno estadounidense la vía diplomática en la gestión de la crisis iraquí basada en el acuerdo en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En tal sentido, los medios norteamericanos le otorgaron la condición de "paloma" dentro del gabinete, en contraposición a los "halcones" de la vicepresidencia y el Pentágono, partidarios estos últimos del unilateralismo norteamericano. 

En su condición de jefe de la diplomacia norteamericana, protagonizó una intervención en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas que llevó su protagonismo al más alto nivel. Sus debates preludiaron la invasión anglo-estadounidense de Irak, pero la comprobación de que las denunciadas armas de destrucción masiva no existían malparó irremediablemente su historial diplomático. 
Por esta razón no fue confirmado en el cargo tras la reelección de George W. Bush como Presidente de los Estados Unidos.
El general Powell se ha declarado siempre como votante republicano. Sin embargo en 2008, Colin Powell ha hecho un comunicado oficial en un canal de televisión dando su apoyo oficial al Candidato demócrata a la Casa Blanca, Barack Obama. Este último después de enterarse a través de la prensa de sus elogios hacia él, invitó y aseguró a Colin Powell que ocuparía un cargo público de gran relevancia en una futura y posible Administración Obama.

Antes de su nombramiento, Powell fue presidente de "America's Promise–The Alliance for Youth", organización nacional sin fines de lucro dedicada a movilizar a personas de todos los sectores de la sociedad estadounidense para cimentar el carácter y la competencia de los jóvenes.

Powell está casado con Alma Vivian Johnson, de Birmingham (Alabama). Su familia está compuesta por su hijo Michael, sus hijas Linda y Anne, su nuera Jane, su yerno Francis, y sus nietos Jeffrey y Bryan.

El secretario Powell ha recibido numerosos premios y condecoraciones militares de los Estados Unidos y de otros países. Entre las condecoraciones civiles del secretario Powell figuran dos "Presidential Medals of Freedom" (medallas presidenciales por actos en pro de la libertad), la "President’s Citizens Medal" (medalla de ciudadanía otorgada por el Presidente), la "Congressional Gold Medal" (medalla de oro otorgada por el Congreso), la "Distinguished Service Medal" (medalla por servicio distinguido) del Secretario de Estado, y la "Distinguished Service Medal" (medalla por servicio distinguido) del Secretario de Energía. Varias escuelas y otras instituciones han sido nombradas en su honor. El secretario Powell ha recibido títulos honoríficos de universidades y colegios estadounidenses.



</doc>
<doc id="48004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48004" title="Schweinfurt (Alemania)">
Schweinfurt (Alemania)

Schweinfurt es una ciudad alemana de Baviera atravesada por el río Meno.

Después de Wurzburgo y Aschaffenburg es la tercera ciudad más grande de la Baja Franconia. La población es de aprox. 55.000 habitantes. Se encuentra a unos 150 minutos en tren de Múnich.

En octubre de 1943 las fuerzas aéreas de Estados Unidos bombardearon la ciudad que poseía una fábrica de rodamientos, para la producción de armas. Los estadounidenses perdieron 60 aviones en este ataque.

Desde el fin de la segunda guerra mundial, funciona en esta ciudad una importante base del ejército de Estados Unidos que debe ser abandonada en los 2014.

Entre sus principales atractivos turísticos se encuentra el Museo Georg Schäfer.

Es la ciudad natal del arquitecto Theodor Fischer.
También es la ciudad original del bisabuelo del filósofo argentino-mexicano Enrique Dussel Ambrosini, quien así lo narra diciendo que su bisabuelo socialista emigró en 1870 cuando la Guerra entre Prusianos y Bávaros, lo cual aparece en "Cultura, Cultura Latinoamericana y Cultura Nacional", en Filosofía de la cultura y de la liberación, Universidad Autónoma de la Ciudad de México, octubre de 2006, p. 127





</doc>
<doc id="48008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48008" title="La ética protestante y el espíritu del capitalismo">
La ética protestante y el espíritu del capitalismo

La ética protestante y el espíritu de capitalismo ("Die protestantische Ethik und der 'Geist' des Kapitalismus") es un libro escrito por Max Weber, un economista y sociólogo alemán, entre 1904 y 1905, como una serie de ensayos. Más tarde se publicó como libro. No obstante, fue publicado desde 1905 en la revista "Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik".

Este libro no debe verse como un estudio detallado del protestantismo, sino como una introducción a sus trabajos posteriores, sobre todo a sus estudios de otras religiones. Cuando se refiere al protestantismo lo hace en general a su vertiente "puritana o quizás incluso a la «puritana tardía» o, como mucho, a la «calvinista» (raíz de la puritana). En cualquier caso, no cabe duda de que Weber centraría su estudio en lo que denominó el «protestantismo ascético» y en el que considera incluidos calvinismo, pietismo, metodismo y baptismo". Define el "espíritu del capitalismo" como aquellos hábitos e ideas que favorecen el comportamiento racional para alcanzar el éxito económico. Tampoco Weber establece ningún tipo de causalidad o relación directa entre el desarrollo del protestantismo y el del sistema capitalista. Así:

Weber nunca tuvo la intención de enfrentarse ideológicamente a Marx, aunque supiera que sus ideas podían chocar con ciertos pilares filosóficos del marxismo, ya que muchos de sus criterios y conceptos, más allá de haber sido modificados y ampliados, son tributarios de aquel. Su posición frente al materialismo histórico de Marx, así como de su opuesto el historicismo espiritualista cultural de Sombart, fue no solo el rechazo declarado de ambos historicismos en tanto tales, sino también de la utilización de la materia y espíritu como agentes subordinantes y subordinados en el orden que fuera. También rechazó la reducción del materialismo a una periodización de la historia científico-tecnológica en períodos vinculados a específicos modos de producción necesarios para su desarrollo. Las categorías metodológicas de lo material y lo espiritual como las entendía Marx, poseen en Weber desarrollos independientes y ninguno es reductible epifenoménicamente al otro. Dicho de otro modo, el ámbito espiritual y el ámbito material, para Weber, se desarrollan en paralelo pero son independientes, mientras que para Marx se desarrollan dentro de la historia dialécticamente. Frente a incorrectas interpretaciones de su obra debió aclarar que en ningún caso pretendió con esta reemplazar "una interpretación causal, unilateralmente materialista de la cultura y de la historia, por otra espiritualista igualmente unilateral. Ambas son igualmente posibles. Pero con ambas se haría el mismo flaco servicio a la verdad histórica si se pretendiera con ellas, no iniciar la investigación, sino darla por concluida".

En suma, podemos sintetizar el análisis de Weber a este respecto en dos puntos:





</doc>
<doc id="48015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48015" title="John Norman">
John Norman

John Norman es el seudónimo del escritor John Frederick Lange, Jr, nacido el 3 de junio de 1931. Es profesor de filosofía y es famoso por ser el autor de las crónicas de Gor que fueron muy populares en la década de 1970 y principios de la década de 1980 con millones de copias vendidas, y que a principios del siglo XXI cuenta con numerosos seguidores. Obtuvo el doctorado en filosofía de la Universidad de Princeton y es profesor en la Facultad de Queens de la Universidad de Nueva York en Nueva York.

Norman es seguidor de Edgar Rice Burroughs, y la saga de Gor guarda paralelismos con la serie marciana de Burroughs. Sus novelas incluyen largos discursos filosóficos y sociológicos criticando los nocivos, según él, hábitos de la sociedad moderna (desde la falta de honestidad a las bombas nucleares). Una extensa variedad de sociedades, culturas, conceptos morales y tecnologías se describen en profundidad en sus novelas; en cualquier caso siempre dentro del contexto del género de aventuras masculino y como tal familias, niños y otros aspectos de la vida real están ausentes generalmente y esos papeles no son relevantes en forma alguna.


</doc>
<doc id="48018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48018" title="Uña">
Uña

La uña es una estructura convexa de la piel localizada en las regiones distales de los dedos. Las uñas de los animales pueden tener diversas formas, alargadas y afiladas, como en las garras de algunos reptiles, aves y mamíferos, o muy desarrolladas, cubriendo los dedos sobre los que se apoyan al caminar, como las pezuñas de los ungulados.

Las uñas están formadas principalmente por células muertas endurecidas que contienen queratina, una proteína fibrosa que el cuerpo produce de manera natural.

El ritmo de crecimiento de las uñas varía de un dedo a otro y de una persona a otra. Las uñas crecen a una velocidad promedio de 0,1 mm/día (1 mm cada 10 días o unos 3 mm al mes). Las uñas de las manos tardan de 6 a 8 meses en volver a crecer completamente. Las uñas de los pies tardan en volver a crecer completamente de 12 a 18 meses. El ritmo exacto depende de la edad, la estación del año, la cantidad de calcio, de los ejercicios hechos y factores hereditarios.

Si no se cortan, las uñas pueden alcanzar una longitud considerable. Las uñas de las manos crecen cuatro veces más rápido que las de los pies.

El examen del aspecto de las uñas se ha usado frecuentemente en el pasado como herramienta de diagnóstico de diversas enfermedades o desequilibrios fisiológicos.

Las uñas de las manos y de los pies están compuestas de:

Una función de la lámina ungueal es la permeabilidad: la pérdida de agua a través de la uña es tan elevada como a través de la palma de la mano.
La uña junto con el tejido adyacente y la yema de los dedos constituyen una unidad funcional como órgano del tacto y órgano prensil que habilita funciones tan importantes para la vida del ser humano como son el rascado y cosquilleo, convirtiéndose, de esta manera, en un recurso emocional.

Es conveniente que, antes de hacer cualquier actividad o función con las uñas, las mismas sean objeto de un cuidado extremo para una buena higiene.
Se ha tomado el hábito de morder las uñas en épocas de estrés. 

Otro uso importante de las uñas se da en la música. En muchos instrumentos de cuerda pulsada se usan las uñas, siendo notable la diferencia del sonido con respecto a la púa. En estos casos las uñas se dejan crecer y se les da una forma específica.

Las uñas también sirven como elemento decorativo, cubriéndose la superficie con esmaltes sintéticos y pequeños fragmentos artificiales.

Las uñas se pueden secar, tanto como la piel. La manicura y la pedicura son tratamientos cosméticos para darle un buen aspecto a las uñas. Esto se hace con diversas herramientas, como las tijeras cuticulares, tijeras para uñas, cortaúñas y limas. Dejando de lado tratamientos meramente estéticos, cuando exista un problema ungueal en las uñas deberá consultarse con un especialista sanitario, como un dermatólogo, o un podólogo (si el problema se da en las uñas de los pies). Las uñas pueden mejorar su estado si a ellas se le adjunta o se las pone en contacto con minerales los cuales al tener contacto con ellas pueden darle una mayor dureza y nutrición.

Las infecciones en los dedos de los pies pueden provenir de calcetines sucios, ciertos tipos de ejercicios fuertes, caminar a pie descubierto y exponer los pies. Las uñas pueden conllevar una deformidad a base de golpes y arañazos.

"Alteraciones estructurales"
"Alteraciones cromáticas"

"Alteraciones periunqueales "



La mayoría de las afecciones ungueales de las manos se pueden dar también en los pies, pero además, por sus características especiales y por la agresión del calzado, existen otras alteraciones que se dan exclusivamente en las uñas de los pies:

A la acción de comerse o morderse las uñas se le llama onicofagia, es una enfermedad de carácter psicológico y no es totalmente sano, pues las uñas contienen bacterias que al entrar en contacto con la boca pueden producir enfermedades como la sepsis, que es una respuesta inmune y dañina del organismo ante una invasión bacteriana. Tal defensa provoca inflamación interna y produce daños en los órganos, lo que puede conducir a la muerte.

Es muy probable que una persona con onicofagia desarrolle paroniquia, una infección contraída por el contacto entre los dientes y la piel que protege y rodea a las uñas. 



</doc>
<doc id="48021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48021" title="Florianópolis">
Florianópolis

Florianópolis es la capital del estado de Santa Catarina, en la región Sur de Brasil, nombrada así en homenaje al expresidente Floriano Peixoto, en reemplazo de su anterior denominación «Nossa Senhora do Desterro» ("Nuestra Señora del Destierro"). La ciudad es conocida ya que sus habitantes tienen una alta calidad de vida, siendo la capital brasileña con mayor puntuación en el Índice de Desarrollo Humano (IDH), calculado por PNUD, de las Naciones Unidas. La economía está basada en Tecnología de Información, turismo y servicios. 

Florianópolis cuenta con 100 playas y un centro de actividades náuticas. El diario estadounidense "The New York Times" afirmó en 2009 que "Florianópolis era el destino del año", mientras que "Newsweek" consideró que el municipio era "una de las 10 ciudades más dinámicas del mundo" en 2006.
Es una de las capitales más seguras en Brasil.

Inicialmente los españoles la llamaron "Santa Catalina" al igual que la isla en donde está su núcleo histórico, luego recibió la denominación en español y en portugués de "Santa Catharina" o "Santa Catarina" y oficialmente el nombre de "Nuestra Señora del Destierro", durante el siglo XIX e inicios de siglo XX los brasileños la llamaron "Desterro". Desde fines de siglo XX es frecuente que se la llame coloquialmente "Floripa" y se le apode "Isla de la Magia" esto último -se dice- debido a que allí se habrían refugiado varios alquimistas durante el período colonial tanto español como portugués.

La ciudad de Florianópolis se encuentra al este del estado de Santa Catarina y es bañada por el Océano Atlántico. Gran parte de Florianópolis (97,23%) está situada en la isla de Santa Catarina, donde se encuentran 42 playas, muchas en estado virgen y poco conocidas por los turistas. Existen además dos grandes lagunas: Lagoa da Conceição (Laguna de agua salada) y Lagoa do Peri (Laguna de agua dulce).

Florianópolis es la segunda capital brasileña, después de Brasilia, con el mejor Índice de Desarrollo Humano (IDH) (0,897), según la ONU.

La región metropolitana de Florianópolis, constituida principalmente por los municipios de São José, Palhoça, Santo Amaro da Imperatriz y Biguaçu, contaba en el 2016 con cerca de 1,1 millón de habitantes.

El turismo es una de las principales actividades de la ciudad, que es visitada todos los años por millones de turistas de Brasil y países cercanos, sobre todo Argentina, Uruguay, Paraguay y Chile.

Florianópolis presenta las características climáticas inherentes al litoral sur-brasileño. Las estaciones del año son bien características, verano e invierno bien definidos, siendo el otoño y primavera de características semejantes.

La media de las máximas del mes más caliente varía de 26 °C a 31 °C y la media de las mínimas del mes más frío, de 7,5 °C a 12 °C. Es la cuarta capital más fría del país, siguiendo a Curitiba, Porto Alegre y São Paulo.

La temperatura media anual está alrededor de 21 °C. La precipitación es significativa y bien distribuida durante todo el año. La precipitación normal anual para el período de 1911-1984 fue de 1521 mm. No existe una estación seca, siendo el verano generalmente la estación que presenta el mayor índice pluviométrico (Hermann et al, 1986). Elevadas precipitaciones suceden de enero a marzo, con media de 160 mm mensuales, mientras que de abril a diciembre hay poca variación, con una media alrededor de 100 mm mensuales. Los valores más bajos suceden de junio a agosto.

La menor temperatura registrada en Florianópolis fue de 0.6°C el 13 de junio de 2016<ref>


</doc>
<doc id="48022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48022" title="Teoría del funcional de la densidad">
Teoría del funcional de la densidad

La teoría del funcional de la densidad (o DFT, por sus siglas en inglés, "Density functional theory"), aplicada a sistemas electrónicos, es un procedimiento variacional alternativo a la solución de la ecuación de Schrödinger, donde el funcional de la energía electrónica es minimizado con respecto a la densidad electrónica. Es uno de los métodos más utilizados en los cálculos cuánticos de la estructura electrónica de la materia, tanto en la física de la materia condensada como en la química cuántica.

Los orígenes de la teoría del funcional de la densidad electrónica se encuentran en un modelo desarrollado por Llewellyn Thomas y Enrico Fermi a final de los años 1920. Sin embargo, no fue hasta mediados de los años 1960 cuando las contribuciones de Pierre Hohenberg, Walter Kohn y Lu Sham establecieron el formalismo teórico en el que se basa el método usado actualmente. En 1998 Walter Kohn recibió el premio Nobel de Química por sus aportes al desarrollo de esta teoría.

Los métodos tradicionales dentro de las teorías de la estructura electrónica de la materia, en particular la teoría de Hartree-Fock y los derivados de este formalismo, se basan en una función de onda multielectrónica. Si bien esta resolución de la ecuación de Schrödinger permite describir de forma exacta el comportamiento de los sistemas muy pequeños, su capacidad de predicción se ve limitada por el hecho de que sus ecuaciones son demasiado complejas de resolver numéricamente o menos aún analíticamente. La DFT reformula el problema para ser capaz de obtener, por ejemplo, la energía y la distribución electrónica del estado fundamental, trabajando con el funcional de la densidad electrónica en vez de con la función de ondas. Una ventaja es que la densidad es una magnitud mucho más simple que la función de ondas y por lo tanto más fácil de calcular y en la práctica son accesibles sistemas mucho más complejos: la función de ondas de un sistema de "N" electrones depende de 3"N" variables, mientras que la densidad electrónica solo depende de 3 variables. Una desventaja es que, salvo los casos más simples, no se conoce de manera exacta el funcional que relaciona esta densidad con la energía del sistema. En la práctica, se usan funcionales que se han comprobado que dan buenos resultados.

Originalmente, la DFT se desarrolló en el marco de la teoría cuántica no relativista (ecuación de Schrödinger independiente del tiempo) y de la aproximación de Born-Oppenheimer. La teoría fue extendida posteriormente al dominio de la mecánica cuántica dependiente del tiempo, y se habla de la TD-DFT o Teoría del Funcional de la Densidad Dependiente del Tiempo y del "dominio relativista". Entre otras cosas, esto permite calcular estados excitados.

Este método es uno de los exponentes máximos de la interpretación probabilística de la mecánica cuántica.

Las primeras nociones de una teoría del funcional de la densidad fueron desarrolladas por Thomas y Fermi en los años 1920. Calcularon la energía de un átomo, representando su energía cinética como función de su densidad electrónica, y combinando esto con las expresiones clásicas de las interacciones núcleo-electrón y electrón-electrón (que también se pueden representar en términos de densidad electrónica). El modelo fue mejorado por Dirac, que añadió un funcional de energía de intercambio en 1928. Sin embargo, la teoría de Thomas-Fermi-Dirac era imprecisa para la mayoría de las aplicaciones, por la mala representación de la energía cinética como función de la densidad.

La base teórica para la DFT fue dada en 1964 por Hohenberg y Kohn, quienes mostraron que la energía es un funcional de la densidad y que además la densidad del sistema minimiza este funcional. Sin embargo, el desarrollo más importante fue dado el año siguiente, cuando Kohn y Sham demostraron que a partir de la teoría del funcional de la densidad es posible escribir una ecuación para orbitales de una partícula, de los cuales se obtiene la densidad.

La DFT era muy popular para cálculos de física del estado sólido desde los años 1970. Sin embargo, se consideraba que no era lo bastante precisa para la química cuántica hasta los años 1990, cuando se refinaron en gran medida las aproximaciones usadas en la teoría. Ahora la DFT es un método fundamental para los cálculos de estructura electrónica en ambos campos.

En la mecánica cuántica estándar, los observables son calculados a partir de la función de onda de muchos cuerpos. El método de la DFT fue sometido a un tratamiento riguroso por Hohenberg y Kohn en 1964, quienes demostraron que, para el estado fundamental, existe una relación uno a uno entre la densidad electrónica y el potencial externo, formula_1. Esto quiere decir que la densidad electrónica en el estado fundamental contiene la información de un sistema electrónico.

En particular, Hohenberg y Kohn mostraron que la energía es un funcional de la densidad a través de la relación

donde formula_2 representa al funcional universal que contiene a la energía cinética, formula_3,
y la interacción electrón-electrón, formula_4.

Con un segundo teorema los mismos autores demostraron que la densidad electrónica del estado basal es aquella que minimiza al funcional de energía formula_5. Desde el punto de vista numérico, la función de onda es un objeto muy complejo de manipular, pues para "N" partículas es una función de 3"N" variables, mientras que la densidad es más fácil de manejar pues es siempre una función de 3 variables, independientemente del número de partículas. El problema, es que no se conoce la forma exacta del funcional formula_2.

Kohn y Sham presentaron una forma de aproximar al funcional universal formula_2. Para lograr este propósito, Kohn y Sham recurrieron a un sistema ficticio el cual está constituido por un sistema de formula_8 electrones no interactuantes. Esto significa que tal sistema puede estar representado por un determinante (determinante de Slater) cuyos elementos son funciones que representan a cada uno de los electrones del sistema (orbitales,formula_9). Con este punto de partida la energía cinética corresponde a una suma de energías cinéticas individuales

y la densidad electrónica a la suma de densidades orbitales

Un elemento adicional en el modelo de Kohn y Sham es la aproximación a la interacción electrón-electrón ya que proponen como parte principal de ésta a la interacción coulómbica:

y con esto el funcional universal es escrito como:

donde es claro que el funcional de intercambio y correlación, formula_10, se define como:

Los orbitales de Kohn y Sham son aquellos que satisfagan las ecuaciones íntegro-diferenciales de Kohn y Sham

y que generarán la energía del estado fundamental. El potencial de Kohn—Sham formula_11 incorpora por lo tanto los efectos de 
la interacción entre los electrones (incluyendo los de intercambio-correlación) y también los de un posible potencial externo de confinamiento 
(por ejemplo el potencial atractivo del núcleo atómico sobre los electrones) formula_1. Formalmente, el potencial de Kohn-Sham
se define como la derivada funcional

En la práctica, por lo tanto, es para el segundo término (llamado potencial de intercambio-correlación formula_13) 
que se deben emplear expresiones aproximadas.

La idea básica del método de Kohn-Sham, por lo tanto, se puede resumir de la siguiente manera: el problema de N partículas interactuantes entre ellas, y confinadas en un cierto 
potencial externo formula_1, se redefine en términos de un sistema artificial donde las partículas no interactúan pero se mueven bajo la acción de un distinto
potencial effectivo formula_15. Éste debe modelar los efectos de la interacción del sistema físico original de forma que ambos problemas sean 
equivalentes (es decir, tengan la misma distribución de densidad y por lo tanto la misma energía).

Aunque las ecuaciones de Kohn—Sham son muy similares a las del método de Hartree-Fock y se resuelven también como éstas de manera iterativa y autoconsistente (dado que las soluciones formula_9 
vienen determinadas por el potencial formula_17 y éste a su vez depende implícitamente de los formula_9 a través de su relación con la densidad), el significado físico de ambos métodos es 
diferente ya que tienen asociados potenciales efectivos diferentes.

Aun cuando el planteamiento de Kohn y Sham es exacto, hasta el momento el funcional de intercambio y correlación exacto, formula_19, es desconocido y por lo tanto son necesarias aproximaciones a este funcional. La clasificación a estas aproximaciones se puede encontrar en la escalera de Jacob definida por John. P. Perdew.
La primera aproximación para este funcional se conoce como Aproximación de Densidad Local (LDA) y consiste en suponer que en cada punto, la energía de intercambio y correlación depende solo de la densidad en ese punto. Este valor se considera como el que tendría un gas de electrones libres de esa densidad. Si bien es una aproximación bastante fuerte, se obtienen resultados sorprendentemente precisos para algunas propiedades, y es en parte a eso que se debe el éxito de esta teoría.
Existen aproximaciones más sofisticadas para el funcional de intercambio y correlación, estas se conocen como Aproximaciones de Gradiente Generalizado (GGA), estas son semilocales, ya que consideran en cada punto el valor de la densidad y sus gradientes. Un ejemplo representativo de esta aproximación es el funcional reportado por Perdew, Burke y Ernzerhof, el cual ha motivado a varias revisiones y mejoras. Para algunas propiedades estas aproximaciones dan mejores resultados que LDA, en particular para geometrías moleculares y energías del estado fundamental, aunque para otras no representan una mejora sustancial.
Aun con esta aproximación, no se conoce la forma funcional para las energías de correlación electrónicas y energía de intercambio (también llamado interacción de canje). Estas corresponden a la interacción cuántica entre electrones, la primera debido a la parte cuántica de la repulsión coulombiana y la segunda debido al principio de exclusión de Pauli entre electrones del mismo espín. Una solución a este problema es el desarrollo de métodos híbridos como el B3LYP, pero existen otros métodos dentro de la propia teoría del funcional de la densidad.

Una serie de funcionales más sofisticados puede obtenerse al suponer que la energía de intercambio y correlación depende explícitamente de los orbitales de Kohn-Sham. El más común de estos funcionales es el de Intercambio Exacto (EXX), que incluye de manera completa la energía de intercambio electrónico y que puede derivarse desde primeros principios. El problema de este tipo de funcionales es que computacionalmente son más costosos de tratar.

La teoría del funcional de la densidad ha sido generalizada para tratar sistemas más complejos. Una de las generalizaciones más importantes es la teoría del funcional de la densidad tiempo-dependiente (TDDFT por sus siglas en inglés) que permite ampliar la teoría para el estudio de sistemas bajo excitaciones.

La principal ventaja de la Teoría del Funcional de la Densidad es que las ecuaciones de esta son mucho más simples de resolver que las ecuaciones de muchos cuerpos de mecánica cuántica u otras aproximaciones, por lo que permiten tratar sistemas más grandes y calcular más propiedades. Por lo general es posible llegar a hacer simulaciones con unos pocos miles de átomos.

El principal problema es que si bien es en principio una teoría exacta, solo se puede aplicar de forma aproximada, lo que hace que sus resultados sean menos precisos que otros métodos. Además, diferentes aproximaciones a la energía de intercambio y correlación pueden dar resultados diferentes. Aun así, para muchos métodos más sofisticados se utiliza como punto de partida los resultados de DFT. 

Por este motivo, hay cierta división en la comunidad científica. Los defensores de la DFT indican que sus resultados son muy satisfactorios, y que, por su bajo coste computacional, es la única forma de abordar sistemas más allá de cierta complejidad. Sus detractores apuntan a que es un método semiempírico más, y que no es tan fiable como los métodos "ab initio" «clásicos».

En este sentido, existe una controversia sobre si la Teoría del Funcional de la Densidad puede ser considerada o no un método ab initio. En general en física se le considera así, debido a que no se requiere ningún tipo de parámetro adicional ni ajuste obtenido de resultados experimentales. En química por el contrario, suele guardarse el término "ab initio" para métodos derivados de la teoría cuántica de muchos cuerpos que por lo general son más precisos, más costosos computacionalmente y cuyo nivel de aproximación puede ser ajustado.



</doc>
<doc id="48024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48024" title="Derecho internacional humanitario">
Derecho internacional humanitario

El Derecho Internacional Humanitario (DIH) es una rama del Derecho Internacional público que busca atenuar y limitar los efectos de los conflictos armados protegiendo a las personas que no participan en las hostilidades o que han decidido dejar de participar en el enfrentamiento, y restringir y regular los medios y métodos de guerra a disposición de los combatientes; regula la conducta en los conflictos armados ("ius in bello"). Se compone de una serie de normas, en su mayoría reflejadas en los Convenios de Ginebra de 1949 y sus protocolos adicionales.

Las normas del Derecho Internacional Humanitario pretenden evitar y limitar el sufrimiento humano en tiempos de conflictos armados. A su vez, pretenden limitar o prohibir el uso de ciertos métodos de guerra, pero no determinan si un país tiene derecho a recurrir a la fuerza, tal y como lo establece la carta de Naciones Unidas.
Estas normas son de obligatorio cumplimiento tanto por los gobiernos y los ejércitos participantes en el conflicto como por los distintos grupos armados de oposición o cualquier parte participante en el mismo.

Cabe precisar que el Derecho Internacional Humanitario es un "derecho de mínimos"; por lo que el conglomerado de derechos reconocidos en los tratados internacionales de esta materia, no son enumeraciones taxativas y que, aun cuando uno de esos tratados no consigne una cláusula expresa acerca de que hay o puede haber en otros cuerpos normativos más derechos personales, debe entenderse que un tratado no reduce ni desconoce derechos no incluidos en él; de este modo se deben reconocer los derechos emergentes del derecho interno de un Estado, o de otros pactos, o convenciones internacionales.

Los antecedentes más antiguos del derecho humanitario se remontan a la Antigüedad, las normas dictadas por las antiguas civilizaciones y religiones. La guerra siempre ha estado sujeta a ciertas leyes y costumbres. En la mayoría de los casos, las razones para un trato menos cruel solían ser económicas. Los romanos dejaron de ejecutar a los prisioneros de guerra para contar con ellos como mano de obra esclava.

El fenómeno de la guerra y su regulación se encuentra ya entre los sumerios. El código de Hammurabi  (1728-1686 aC.) establecía la guerra como una situación gobernada por la ley, y así, se exigía una declaratoria para su inicio así como un acuerdo de paz que le pusiera término, garantizándose la protección de los más débiles. Los hititas, además de los sumerios, respetaban a la población civil del enemigo, y también exigían una declaración formal de la guerra así como de la paz. El rey persa Ciro I (700 aC) trataba a los heridos de los enemigos al igual que a los suyos. La Ley de Manú (India, 400 aC) prohibía el uso de ciertas armas envenenadas, atacar a los adversarios rendidos, y también establecía algún tipo de protección para los bienes del enemigo.

La regulación que se llevará a cabo en el siglo XIX poniéndose las bases del Derecho Internacional Humanitario como tal, tuvo pues antecedentes muy antiguos en el plano del derecho. En cuanto a la filosofía del derecho, hubo muchos pensadores, filósofos y religiosos que se ocuparon de los aspectos más cercanos de la guerra. En el siglo XVI, Grocio escribía:“En cuanto las armas hablan, no hay ya respeto alguno del Derecho, divino o humano. Todo ocurre como si, en virtud de un decreto general, la furia públicamente desenfrenada permitiera todos los crímenes”y Rousseau en el "Contrato Social (1725)" retoma esta idea señalando que“la guerra no es en modo alguno una relación de hombre a hombre, sino una relación de Estado a Estado en la que los individuos solo son enemigos accidentalmente”, por lo que, “como la finalidad de la guerra es la destrucción del Estado enemigo, se tiene derecho a matar a los defensores siempre que tengan las armas en la mano; pero, en cuanto las deponen y se rinden, dejan de ser enemigos y vuelven a ser simplemente hombres, y ya no se tiene derecho sobre sus vidas”.

El más importante antecedente del DIH actual es el Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra, suscrito y ratificado en 1820 entre las autoridades del entonces gobierno de la Gran Colombia y el Jefe de las Fuerzas Expedicionarias de la Corona Española, en la ciudad venezolana de Santa Ana de Trujillo. Este tratado fue suscrito en el marco del conflicto de la Independencia, siendo el primero en su género en Occidente.

A partir de entonces, en el siglo XIX, los Estados han aceptado un conjunto de normas basado en la amarga experiencia de la guerra moderna, que mantiene un cuidadoso equilibrio entre las preocupaciones de carácter humanitario y las exigencias militares de los Estados. 

El más directo antecedente de lo que sería el DIH lo encontramos a mitad del siglo XIX. Tras la batalla de Solferino (1859) el banquero suizo Henry Dunant en "Recuerdos de Solferino" propuso la adopción de dos medidas para aliviar parte del sufrimiento provocado por las guerras: por un lado la fundación en cada país de sociedades privadas de socorro que pudieran colaborar con los servicios sanitarios militares (lo que dio origen al Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja), y, en segundo lugar, la aprobación de un tratado para facilitar el trabajo de esas organizaciones y garantizar que los heridos recibieran un tratamiento apropiado. Poco tiempo después el gobierno suizo convocó a los estados a participar en una Conferencia (1864) que daría lugar al llamado Derecho de Ginebra para la protección de las víctimas de las guerras. 

En 1860 se promulgó la Declaración de San Petersburgo que limitaba el uso de determinados proyectiles y que dio lugar al Derecho de La Haya y a la firma de diecisiete convenios (Conferencias de Paz de La Haya, 1899 y 1907) limitando el uso de ciertos métodos y medios de combate.

Otro importante antecedente que inspiró los comienzos del Derecho Internacional Humanitario fueron las "Instrucciones para la conducción de los ejércitos de los Estados Unidos en campaña", conocidas también como el Código Lieber, que restringía el uso de ciertos métodos y medios de combate y que protegía a las víctimas de los conflictos (propiedad pública y privada del enemigo; protección de personas y especialmente de mujeres, de la religión, las artes y las ciencias). 

El movimiento codificador iniciado en Ginegra en 1864 prosiguió durante el siglo XX, ya que las dos guerras mundiales supusieron la adopción de numerosos tratados que se complementan entre sí. Así, en 1925, se adoptó el Protocolo sobre la prohibición del empleo en la guerra de gases asfixiantes, tóxicos o similares; y en 1929 los Convenios de Ginebra relativos al trato de prisioneros de guerra y para mejorar la suerte de los heridos y enfermos de los ejércitos en campaña. Sin embargo, las Reglas sobre la Guerra Aérea elaboradas en La Haya en 1923 no se llegaron a adoptar, al no ser aprobadas con carácter vinculante. 

En la misma medida en que ha crecido la comunidad internacional, ha aumentado el número de Estados que ha contribuido al desarrollo del DIH. Actualmente, éste puede considerarse como un Derecho verdaderamente universal.

El DIH y las normas relativas a los derechos humanos se aplican durante situaciones tácticas distintas. Los derechos humanos son exigibles en tiempo de paz, es decir que sus normas son plenamente operativas en circunstancias normales dentro de un esquema institucionalizado de poderes en el que el estado de derecho es la regla. El DIH se aplica durante conflictos armados tanto de carácter interno como de carácter internacional. El DIH es en esencia un derecho de excepción.

Los derechos humanos y el DIH tienen orígenes distintos. Los derechos humanos se gestaron en el orden interno de los estados. Aparecen hoy reconocidos en los sistemas jurídicos nacionales, incluso con rango constitucional. Los derechos humanos continúan siendo materia regida e implementada primordialmente por cada Estado. A partir de la segunda guerra mundial la comunidad internacional experimentó la necesidad de controlar en el ámbito internacional a aquellos que en principio debían garantizar la efectiva aplicación de los derechos humanos dentro de sus propias jurisdicciones. En reiteradas ocasiones fue el propio Estado quien, debiendo garantizar y proteger los derechos y garantías de los individuos reconocidos en su jurisdicción doméstica, terminaba siendo el violador sistemático de esos derechos.

La internacionalización de la regulación interna de los derechos humanos determinó un quiebre al principio de la no-intervención en los asuntos de exclusiva jurisdicción doméstica. Las violaciones sistemáticas a los derechos humanos dentro de un Estado podían involucrar un quebrantamiento o amenaza a la paz tanto regional como internacional.

La evolución de los derechos humanos tanto en el ámbito interno como internacional estuvo y está relacionada con posiciones político filosóficas que han dado lugar al desarrollo de ideologías contrapuestas en cuanto al verdadero contenido y alcance de los derechos sujetos a una debida protección estadual y a un adecuado control internacional.

Por su parte el DIH irrumpe en las relaciones entre estados durante la segunda parte del siglo XIX como una respuesta de la comunidad internacional a los horrores de la guerra. En este sentido el DIH nace y se desarrolla como un movimiento no politizado, tomando distancia de las corrientes del pensamiento político en general. La necesidad de limitar los sufrimientos innecesarios de los combatientes heridos y enfermos en el campo de batalla fue el eslabón inicial de una cadena de protecciones acotadas a categorías específicas de individuos afectados por los conflictos armados. La incorporación de nuevas categorías de víctimas de los conflictos implicó una evolución constante en cuanto a la ampliación del ámbito de aplicación personal del DIH. A los heridos y enfermos en el campo de batalla le siguió en el tiempo la regulación de la protección debida a los náufragos, luego la de los prisioneros de guerra y como consecuencia de las traumáticas experiencias vividas durante la segunda guerra mundial, finalmente se reguló la protección debida de la población civil afectada por conflictos armados. Existen hoy día nuevas categorías específicas de personas protegidas, como así también se protege dentro del DIH a determinados grupos de personas vulnerables (mujeres, niños) dentro de situaciones de conflictos armados.

El DIH se encuentra esencialmente contenido en los cuatro Convenios de Ginebra el 12 de agosto de 1949, en los que son parte casi todos los Estados. Estos Convenios se completaron con otros dos tratados: los Protocolos la vida es una adicionales de 1977 relativos a la protección de las víctimas de los conflictos armados. Hay así mismo otros textos que prohíben el uso de ciertas armas y tácticas militares o que protegen a ciertas categorías de personas o de bienes. Son principalmente:


Ahora se aceptan muchas disposiciones del DIH como Derecho consuetudinario, es decir, como normas generales aplicables a todos los Estados.

La función del DIH distingue entre conflicto armado internacional y conflicto armado sin carácter internacional. En los conflictos armados internacionales se enfrentan, como mínimo, dos Estados. Los conflictos armados sin carácter internacional se enfrentan, en el territorio de un mismo Estado, las fuerzas armadas regulares y grupos armados disidentes, o grupos armados entre sí. En ellos se aplica una serie más limitada de normas, en particular las disposiciones del artículo 3 común a los cuatro Convenios de Ginebra y el Protocolo adicional II.

A los conflictos armados internacionales los define a partir de un criterio objetivo y no se parte de la declaración de guerra como elemento para catalogar un conflicto de internacional, el criterio al contrario estriba en la existencia de hostilidades efectivas entre fuerzas militares de dos estados.

Por otro lado las reglas de derecho internacional humanitario también se aplican a los conflictos armados no internacionales.

Es importante hacer la distinción entre Derecho internacional humanitario y Derecho de los derechos humanos. Aunque algunas de sus normas son similares, estas dos ramas del Derecho internacional se han desarrollado por separado y figuran en tratados diferentes. En particular, el Derecho de los derechos humanos, a diferencia del DIH, es aplicable en tiempo de paz y muchas de sus disposiciones pueden ser suspendidas durante un conflicto armado.

El DIH cubre dos ámbitos:

El DIH prevé la obligación de los estados de “respetar” y “hacer respetar” sus normas (art. 1 común a los cuatro Convenios de Ginebra de 1949). La relación jurídica que se genera convencionalmente, vincula a los estados entre sí. Cada estado parte en los Convenios de Ginebra de 1949 se obliga a respetar y a hacer respetar a los demás estados parte la plena vigencia de sus enunciados normativos. En la práctica, los estados han sido renuentes a manifestar su intención de cuestionar a los estados violadores del DIH. En este sentido la posición asumida por terceros estados respecto de los conflictos armados ha sido generalmente la de impulsar la prevención de nuevas o reiteradas violaciones.

Convergen así dos tendencias claramente identificables, la preventiva y la reparadora. La observancia de los derechos humanos se centraliza en la función reparadora mientras que el DIH cumple una acción eminentemente preventiva. Por esta razón la difusión del DIH es vital a efectos de diseminar el contenido de sus normas en protección de potenciales víctimas de los conflictos armados.

No obstante con el desarrollo actual del derecho internacional público contemporáneo signado por la proliferación de los derechos humanos y la disminución de los conflictos bélicos, los principio de ambas ramas del derecho tienden a acercarse siendo los principio de derecho humanos el paraguas rector del derecho internacional humanitario.

En particular, está prohibido matar o herir a un adversario que haya depuesto las armas o que esté fuera de combate. Mutilar o mancillar los cuerpos de los soldados caídos está también prohibido por estas convenciones. Los heridos y los enfermos serán recogidos y asistidos por la parte beligerante en cuyo poder estén. Se respetarán el personal y el material médico, los hospitales y las ambulancias. Normas específicas regulan asimismo las condiciones de detención de los prisioneros de guerra y el trato debido a los civiles que se hallan bajo la autoridad de la parte adversa, lo que incluye, en particular, su mantenimiento, atención médica y el derecho de correspondencia o contacto con sus familiares, en la medida en que sea posible. El DIH prevé, asimismo, algunos signos distintivos que se pueden emplear para identificar a las personas, los bienes y los lugares protegidos. Se trata principalmente de los emblemas de la cruz roja y de la media luna roja, así como los signos distintivos específicos de los bienes culturales y de la protección civil.

El DIH prohíbe, entre otras cosas, los medios y los métodos militares que:


El DIH ha prohibido el uso de muchas armas, incluidas las balas explosivas, las armas químicas y biológicas, las armas láser que causan ceguera y las minas antipersonas.




</doc>
<doc id="48028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48028" title="Bild">
Bild

Bild (antes conocido como Bild-Zeitung, literalmente diario fotográfico) es un tabloide alemán fundado en 1952, que ostenta el primer puesto en cuanto a tirada diaria en Europa y el tercero en el mundo (2004). Pertenece al grupo editorial Axel Springer AG, el mismo que publica el rotativo "Die Welt". Es considerado sensacionalista y de ideología conservadora, y disfruta de gran influencia sobre la opinión pública de Alemania. Sus artículos cuentan con grandes titulares y están escritos en un lenguaje claro y sencillo.

El "Bild" fue fundado en 1952 por el editor Axel Springer, convirtiéndose pronto en uno de los principales diarios de la entonces Alemania occidental. Durante buena parte de su historia la sede central de "Bild" estuvo en Hamburgo; tras la reunificación alemana en 1990, su sede quedó establecida en la capital, Berlín. 

Durante los años 1980 el "Bild" vendía más de 5 millones de copias al día. Hacia 1993 el diario tenía en circulación poco más de 4 millones de ejemplares al día, lo que lo convertía en el periódico más leído del país. En el período 1995-1996 su distribución diaria era de 4.300.000 de ejemplares. Hacia 2001 el "Bild" era el diario más leído en Alemania, y también en Europa, con alrededor de 4.396.000 de copias.

Bild es impreso en las ciudades de Ahrensburg, Hanóver, Berlín, Leipzig, Essen, Neu-Isenburg, Esslingen, Múnich, y Syke. Además, dispone de otras localizaciones en el extranjero. En España es editado en Madrid, Palma de Mallorca, y Las Palmas. También es editado en Milán (Italia), Atenas (Grecia) y Antalya (Turquía).




</doc>
<doc id="48029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48029" title="Axel Springer">
Axel Springer

Axel Cäsar Springer (Altona, 2 de mayo de 1912 - Berlín Oeste, 22 de septiembre de 1985) fue un periodista alemán que fundó el conglomerado mediático "Axel Springer AG", propietario del diario sensacionalista "Bild" y el de información general "Die Welt" entre otras publicaciones.

Axel Springer nació en Altona (entonces independiente de Hamburgo) en 1912, en una familia de editores de prensa. Su padre Hinrich era propietario de la editorial "Hammerich & Lesser-Verlag", donde ejerció de aprendiz. En los años 1930 hizo sus primeras prácticas como periodista en la agencia de noticias "Wolff;" posteriormente recalaría en el "Bergedorfer Zeitung" y de allí fue ascendido a redactor jefe en el diario local "Altonaer Nachrichten". Cuando este fue clausurado por el gobierno nazi en 1941, pasó a publicar obras literarias en la empresa de su padre.

Al concluir la Segunda Guerra Mundial, Axel Springer montó en 1946 su propia editorial «"Axel Springer AG"» y comenzó a publicar revistas para la zona británica de Alemania. El 14 de octubre de 1948 salió a la venta la primera edición del diario local "Hamburger Abendblatt". Sin embargo, su mayor éxito llegaría el 24 de junio de 1952 con la creación del diario "Bild". Este nuevo periódico introdujo la prensa sensacionalista en el mercado alemán, con una línea editorial populista y conservadora, y se convirtió en el más leído de la República Federal Alemana, así como en una de las fuentes más influyentes en la opinión pública en todos los países de habla alemana. En 1953 se hizo con el diario generalista "Die Welt", fundado por las fuerzas británicas de ocupación siete años antes, y en 1959 adquirió la editorial Ullstein que editaba las cabeceras berlinesas "B.Z." y "Berliner Morgenpost".

La influencia de Axel Springer como editor había crecido en los años 1960, por lo que su grupo diseñó un ideario común para todas sus publicaciones. En ese código, se establecía como objetivo la reunificación alemana, el apoyo explícito al estado de Israel y a la OTAN, la solidaridad con Estados Unidos, el rechazo a cualquier ideología extremista y la defensa del libre mercado. Springer hizo donaciones a título personal a entidades sionistas y se ofreció como interlocutor entre Alemania Occidental y Alemania Oriental.

Uno de los capítulos más polémicos de su historia se produjo en 1968, cuando sus cabeceras rechazaron duramente las protestas estudiantiles. Ese mismo año se produjo el atentado contra el activista Rudi Dutschke, uno de los líderes del movimiento de oposición extraparlamentaria al que el diario Bild llegó a calificar de «amenaza» para los intereses de Alemania. En respuesta, los grupos estudiantiles boicotearon la distribución de las publicaciones de Springer y se organizaron manifestaciones contra ellas en las ciudades más importantes de Alemania Occidental. En 1972 el grupo terrorista Fracción del Ejército Rojo hizo un atentado contra la sede de la editorial en Hamburgo.

En la década de 1980 Springer diversificó su negocio a otras cabeceras europeas, fundó revistas especializadas y comenzó a delegar responsabilidades en sus herederos. Afectado por el suicidio de su hijo Sven Simon en 1980, Axel se mudó a Berlín Oeste. Antes de fallecer, sacó en el mercado de valores el 49% de la empresa y dejó el 51% restante para sus familiares, que acordaron no vender el patrimonio hasta 2015. 

Tras una grave enfermedad agravada por una neumonía, Axel Springer falleció el 22 de septiembre de 1985.


</doc>
<doc id="48030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48030" title="Institutos Nacionales de Salud">
Institutos Nacionales de Salud

Los Institutos Nacionales de Salud (en inglés: "National Institutes of Health" ["NIH"]) son un grupo de instituciones públicas de Estados Unidos cuyos objetivos se centran en la investigación médica. El grupo tiene sus oficinas centrales en Bethesda, Maryland.

Fundados en 1887, los NIH representan hoy en día uno de los centros más grandes del mundo en investigación médica y son el referente federal de Estados Unidos en el ámbito de la salud. Comprenden un conjunto de 27 centros e institutos separados y son, en conjunto, una de las 8 agencias del Servicio Público de Salud, que a su vez forma parte del Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos.




</doc>
<doc id="48031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48031" title="Mensaje de distracción">
Mensaje de distracción

Se llaman mensajes de distracción a aquellas comunicaciones con contenido falso intercambiadas entre dos interlocutores que se saben o que presienten, debido a alguna crítica circunstancia política, económica, industrial o tecnológica, que están siendo observados, interceptados, filmados o grabados por agentes de algún tipo de Servicio de Inteligencia.

Igualmente esta búsqueda de información es llevada a cabo por personas inescrupulosas dedicadas a la comercialización de información clasificada y que obedecen al objetivo del lucro debido a la preocupación de otro país en determinado tema.

a.- Un funcionario diplomático, por una serie de indicios, percibe que es interceptado ya que su país se encuentra en situación de tensa relación diplomática con otro país. En este caso el diplomático puede ponerse de acuerdo con su Cancillería para en determinado momento enviar una información falsa por fax que se sabe va a ser interceptada, a fin de que el Servicio de Inteligencia en búsqueda de información o casi en situación de acoso, empiece a buscar pistas por otro lado, hecho que permite distraer la atención de las comunicaciones reservadas por otros medios que tiene el representante con su representada.

b.- Similar caso con intercambio de información telefónica.

c.- Dejar mensajes escritos a mano con información equivocada a medio terminar, cuando el representante diplomático se va a ausentar de su vivienda y sabe que su residencia va a ser “visitada” por el Servicio de Inteligencia del país receptor. En este caso, se “siembran” invisibles trampas para saber si ha ocurrido o no.

d.- Mencionar, supuestamente en privado pero en el marco de una reunión pública donde se sabe que se está siendo interceptado, que una información de vital importancia es llevada a su destino por una persona cuyo nombre es inventado y que los documentos ya salieron del país, con escala en tal o cual sitio antes de llegar a donde se espera recibir la información. 

En algunos casos, el mensaje de distracción es una sabrosa forma de responder por otros medios al acoso extremo, visiblemente incómodo y lindando en lo grotesco que por desesperación es realizado por un servicio de inteligencia hacia un diplomático que representa un país en situación de guerra o que representa, debido a ruptura de relaciones diplomáticas, a otro país en situación de guerra . 

Mensajes de distracción han sido utilizados, entre otros innumerables casos, durante la Guerra de las Malvinas.

Esta ilegal forma de búsqueda de información realizada por los servicios de inteligencia normalmente se orientan a embajadas, representaciones ante organismos internacionales, altas esferas del gobierno de un país, empresas de alta tecnología e inclusive organismos internacionales (por ejemplo, caso de espionaje de los servicios de inteligencia británicos a Kofi Annan en su oficina de las Naciones Unidas).



</doc>
<doc id="48033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48033" title="Hamburgo-Altona">
Hamburgo-Altona

Altona, distrito situado en la parte oeste de la ciudad Hanseática de Hamburgo con 249.419 Habitantes (2001). Durante varios siglos fue una ciudad independiente (1664-1938), pero el 1 de abril de 1938 fue incorporada a Hamburgo mediante la ley del Gran Hamburgo ("Groß-Hamburg").

La siguiente tabla describe la evolución de la población en la comarca de Altona desde 1884. Considerando que desde el 1 de abril de 1938 se adhesionó a la ciudad de Hamburgo. 





</doc>
<doc id="48035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48035" title="Gran Bilbao">
Gran Bilbao

El Gran Bilbao (en euskera, Bilbo Handia, también "Bilboaldea") es una zona, ámbito territorial o comarca no oficial de Vizcaya (País Vasco, España). Está constituida por el conjunto de municipios dispuestos a lo largo del río Nervión hasta su desembocadura y que debido a su crecimiento han llegado a unirse físicamente originando una conurbación, cuya área metropolitana constituye .

Se puede dividir a su vez en varias subcomarcas (geográficas y populares):

Aunque oficialmente son 3 comarcas, ya que la división oficial no considera al Gran Bilbao como comarca y ésta la divide en las tres siguientes:

Aunque las dos anteriores sean las divisiones más utilizadas, al no haber una clara definición de comarca/subcomarca existen otras divisiones posibles.



</doc>
<doc id="48038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48038" title="Pablo de Rokha">
Pablo de Rokha

Pablo de Rokha, cuyo nombre real era Carlos Ignacio Díaz Loyola (Licantén, provincia de Curicó; 17 de octubre de 1894-Santiago, provincia de Santiago; 10 de septiembre de 1968), fue un poeta chileno, Premio Nacional de Literatura 1965. Considerado uno de los cuatro grandes de la poesía chilena —junto con Gabriela Mistral, Pablo Neruda y Vicente Huidobro—, fue un vanguardista que ejerció una gran influencia en la lírica de su país; era militante del Partido Comunista.

Hijo de José Ignacio Díaz y Laura Loyola, fue el mayor de sus hermanos. Vivió gran parte de su infancia en la zona de Llico, Hualañé y Vichuquén, pequeños pueblos de la zona del Maule. Desde pequeño acompañó a su padre en diversos trabajos, tales como: administrador de estancias y jefe de resguardo aduanero en la Cordillera de los Andes. Pablo de Rokha vivió su infancia en la hacienda Pocoa de Corinto, administrada por su padre, a quien acompañaba en sus andanzas cordilleranas.

En 1901 ingresó a la Escuela Pública № 3 de Talca y al año siguiente al Seminario Conciliar San Pelayo, de donde fue expulsado en 1911 por leer y difundir "libros blasfemos". Fue en ese período que se inició en la poesía bajo el seudónimo de Job Díaz y, luego, de "El amigo Piedra".

Se trasladó a la capital, Santiago, en 1911, donde cursó el sexto año de humanidades, es decir, el último de la enseñanza media. Dio su bachillerato al año siguiente y se matriculó en la Universidad de Chile con el fin de estudiar derecho o ingeniería. Finalmente esto no ocurrió.

Fueron estos tiempos oscuros para el poeta, que vivió en una nebulosa de disgregación y desencanto familiar. Despuntó en él un carácter violento y rebelde. En esa época escribió para distintos periódicos, como "La Razón" y "La Mañana". Publicó sus primeros poemas en Santiago en la revista "Juventud" de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH).

Volvió a Talca en 1914 con un sentimiento de fracaso. Estando allí recibió un poemario firmado por el pseudónimo Juana Inés de la Cruz, titulado "Lo que me dijo el silencio". Pese a criticar con cierta dureza el libro, entró en contacto con la autora, Luisa Anabalón Sanderson, verdadero nombre de la poetisa. Volvió a Santiago y se enamoró de ella. El 25 de octubre de 1916 se casó con Luisa, quien posteriormente tomaría el seudónimo literario de Winétt de Rokha.

Entre 1922 y 1924 residió en San Felipe y Concepción, lugar donde fundó la revista "Dínamo".

Colaboró con el Frente Popular que eligió presidente de Chile a Pedro Aguirre Cerda en 1938. 

Mientras tanto, nacieron sus hijos Carlos, futuro poeta, Lukó, pintora, Tomás, Juana Inés, José, pintor, Pablo, Laura y Flor. Carmen y Tomás murieron prematuramente, muy pequeños, mientras que Carlos y Pablo ya mayores y de manera trágica. Su última hija es Sandra de Rokha (n. 31.01.1962), que sigue viviendo en la comuna de La Reina, donde estaba la casa del poeta.

En 1944 el presidente Juan Antonio Ríos lo nombró embajador cultural de Chile en América y el De Rokha inició un extenso viaje por 19 países del continente. Mientras el poeta estaba de gira, asumió la jefatura del Estado, en 1946, Gabriel González Videla, quien dos años más tarde promulgaría la Ley de Defensa de la Democracia, traicionando con ello al Partido Comunista (PC), que junto con el Radical, Socialista, Democrático y el Socialista de Trabajadores lo habían llevado al poder. Comenzó entonces un período de represión contra el PC, en el que De Rokha militaba.

Regresó a Chile en 1949 con su esposa enferma de cáncer. Winnét falleció dos años más tarde. En 1953 apareció "Fuego negro", elegía de amor dedicada a ella.

En 1955 publicó "Neruda y yo", ácida crítica al poeta, al que llama plagiador, mistificador de los trabajadores y al cual clasificó de falso artista y militante. Estas afirmaciones le provocaron fuerte rechazo de parte de amigos de Neruda. 

"Genio del pueblo" (1960) reanimó la polémica con Neruda, satirizado bajo el seudónimo de "Casiano Basualto". Pablo de Rokha continuó su vida embargado en el dolor y el recuerdo imborrable de su compañera Winétt. Su sufrimiento aumentó con la muerte de su hijo Carlos en 1962.

Recibió el Premio Nacional de Literatura de Chile en 1965, del cual declaró:
El 19 de octubre de 1966 fue nombrado Hijo Ilustre de Licantén. El mismo año, publicó su último libro editado en vida: "Mundo a mundo: Francia".

El 10 de septiembre de 1968, a los 73 años de edad, Pablo de Rokha se suicidó de un balazo en la boca, siguiendo el destino de su hijo Carlos, muerto seis años antes, y el de su amigo Joaquín Edwards Bello, que se había matado ese mismo año.

Toda la amargura del poeta se puede expresar en la siguiente declaración con motivo del Premio Nacional:






</doc>
<doc id="48039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48039" title="Constanza Manuel de Villena">
Constanza Manuel de Villena

Constanza Manuel de Villena (Castillo de Garcimuñoz 1316- Santarém 13 de noviembre de 1345) fue reina consorte de Castilla y esposa del infante Pedro I de Portugal.

Hija de Juan Manuel, príncipe de Villena, y de la infanta Constanza de Aragón, que a su vez fue hija del rey de Aragón Jaime II. 

Con tan solo nueve años, su padre la desposó con el rey Alfonso XI de Castilla que a la sazón contaba catorce años y acababa de alcanzar la mayoría de edad. El matrimonio de Constanza y Alfonso fue ratificado por las cortes de Valladolid el 28 de noviembre de 1325, pero dada la minoría de edad de Constanza el matrimonio no llegó a consumarse, aunque Constanza pasó a titularse reina de Castilla y utilizó este título en sus cartas a su abuelo el rey Jaime II de Aragón.

En 1327 fue repudiada, al estar interesado Alfonso XI en el matrimonio con la infanta María, hija del rey de Portugal, Alfonso IV a fin de estrechar lazos con este reino. Posteriormente quedó recluida en el castillo de Toro bajo el cuidado de su aya Teresa.

Don Juan Manuel reclamó su hija al rey Alfonso XI y este se negó a entregársela, por lo que Don Juan Manuel le declaró la guerra a Alfonso XI en sucesivas ocasiones hasta que este se la devolvió en 1328 después de firmar la paz.

Don Juan Manuel la promete en 1331 al heredero de Portugal, el infante Pedro, futuro Pedro I de Portugal. Dado que Constanza está cercada en Castillo de Garcimuñoz, el 28 de marzo de 1336, Pedro se casa con ella por poderes en Castillo de Garcimuñoz. Posteriormente, una vez que obtiene el permiso del rey Alfonso para viajar a Portugal, se casa en Lisboa el 24 de agosto de 1340. 

En su séquito iba la noble gallega Inés de Castro de la que se enamoraría Pedro y con la que se casaría en secreto a la muerte de Constanza.

Constanza tuvo tres hijos con el infante Pedro: María, (1342-1375/85) que se casaría con el infante Fernando de Aragón, marqués de Tortosa e hijo del rey Alfonso IV de Aragón; Luis, que nació en 1344 y que solo viviría 8 días; y Fernando (1345-1383), que sería el futuro rey Fernando I de Portugal. 

Pocos días después del nacimiento de este su tercer hijo, el 13 de noviembre de 1345, Constanza murió de puerperio en Santarém. Se enterró en el convento de San Francisco de dicha ciudad portuguesa.


</doc>
<doc id="48048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48048" title="Dermatoscopia">
Dermatoscopia

La dermatoscopia, también llamada microscopía de epiluminiscencia, microscopía de luz refleja, dermoscopia, microscopia de superficie, microscopia directa de la piel, episcopia o simplemente "epiluminiscencia", es una técnica no invasiva de diagnóstico en dermatología, que mediante un instrumento óptico, llamado dermatoscopio, permite examinar mejor las lesiónes por debajo de la superficie cutánea amplificando in-vivo la imagen sospechosa una vez eliminados los fenómenos de refracción y reflexión de la luz sobre la piel. 

Es incorrecto ponerle tilde a la letra "i" ("dermatoscopía") ya que es una acentuación antietimológica con hiato.

Un dermatoscopio está compuesto por una fuente de luz transiluminosa y una óptica de aumento (generalmente un aumento x10). Hay tres modos principales de dermatoscopia:

·        Luz no polarizada, contacto.

·        Luz polarizada, contacto.

·        Luz polarizada, sin contacto.

La luz polarizada permite una visualización más profunda de las estructuras de la piel, mientras que la luz no polarizada proporciona información sobre la piel superficial. Los dermatoscopios modernos permiten a los usuarios alternar los dos modos, lo que proporciona información complementaria.


El dermatoscopio convencional es un estereomicroscopio o microscopio manual pues es un instrumento dotado de un sistema óptico de amplificación de imagen (lentes de aumento) y una fuente de luz convencional o polarizada. Para disminuir la reflexión o refracción de la luz por parte de la epidermis se usa una interfase líquida (agua, aceite o alcohol) lo que permite ver estructuras anatómicas de la epidermis o de la dermis papilar que no son visibles a simple vista. 

Usando luz polarizada igualmente es posible obtener la visualización de estructuras anatómicas debajo de la superficie sin necesidad de la interfase líquida o de poner el instrumento en contacto con la piel.

Cuando el dermatoscopio se acopla a un sistema informático que permite el control digital de lesiones pigmentadas, se denomina "microscopía de epiluminiscencia digitalizada" con el cual se obtiene imágenes tridimensionales.

La dermatoscopia tiene origen a mediados de la edad moderna (siglo XVI).

En 1655, Pierre Borrel, médico, botánico y alquimista francés, fue el primero en utilizar esta técnica para observar los capilares del lecho ungueal con un microscopio (técnica de dermatoscopia que actualmente se llama capilaroscopia).

En 1878, Ernst Karl Abbe, físico y optometrista alemán y Carl Zeiss, fabricante de microscopios, sustituyeron el agua por aceite de cedro para aumentar la resolución de los microscopios. Se obtenían imágenes más claras y de mayor aumento.

En 1879, Carl Hueter, cirujano alemán, publicó estudios realizados con una lupa y luz artificial sobre los capilares del labio inferior.

En 1893, Paul Gerson Unna, padre de la dermatopatología alemana, descubrió que las capas superiores de la epidermis bloqueaban la penetración de la luz y utilizó aceites solubles para hacer la piel más translúcida. Utilizaba una laminilla de cristal aplicada sobre aceites de inmersión (sándalo) para estudiar lesiones de liquen plano y lupus. Esta técnica se denomina «diascopia».

En 1920, Johan Saphier, acuñó el término «dermatoscopia» en 1920 para designar una nueva técnica diagnóstica que consistía en la visualización de la piel mediante una fuente luminosa y un microscopio binocular.

En 1950, Goldman estudió las lesiones hiperpigmentadas cutáneas con un microscopio. Esta técnica de denomina «dermoscopia».

En 1990, Kreusch y Rassner revolucionaron los aparatos para realizar dermatoscopia al desarrollar un microscopio-estéreo-binocular portable, que era fácil de usar, cómodo y capaz de dar aumentos de 10 hasta 40x; sin embargo, este aparato tenía la desventaja de ser muy caro y al utilizarlo consumía mucho tiempo. El desarrollo de un dermatoscopio manual redujo estas desventajas y se perfeccionó, hasta que a finales del siglo XX se introdujeron dermatoscopios que tenían una fuente mejorada de luz y óptica. Este tipo de aparatos hizo posible que la técnica de la dermatoscopia estuviera disponible para la práctica diaria.

Durante el año 2000 se desarrolló una reunión de consenso virtual a través de Internet llamada Consensus Net Meeting on Dermoscopy. En ella varios especialistas de todo el mundo evaluaron 148 lesiones pigmentadas cutáneas y validaron el método denominado algoritmo en 2 etapas

Actualmente, la guía europea de melanoma y la guía basada en la evidencia de melanoma de Austria y Nueva Zelanda (2008) recomiendan el uso de la dermatoscopia para el diagnóstico de melanoma



</doc>
<doc id="48049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48049" title="Daroca">
Daroca

Daroca es una ciudad y municipio, cabeza del Partido judicial de Daroca, capital de la comarca de Campo de Daroca, en la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón, España.

Según algunos historiadores, la aldea celtibérica primitiva en este lugar se llamaba Darek. Se ha señalado Daroca con la ciudad a la que los romanos llamaron Agiria, construyendo un fuerte castillo para defender la vía laminitana, que pasaba por el pueblo y conectaba Zaragoza con Valencia.

La primera mención documental de la ciudad data del año 837; aparece como ciudad de cierta importancia en el norte de al-Andalus, donde se había instalado la familia de los Banu al-Muhayir, que pertenecían a la tribu de los tuyibíes, o árabes del sur, procedentes del Yemen. Los árabes le pusieron el nombre de Calat-Darawca (862), y lo tuvieron durante 400 años, hasta que Alfonso I de Aragón la conquistó en 1120, y en 1141 emitió un código legal primitivo, que hoy se desconoce. En el siglo XII, Ramón Berenguer IV le otorgó las leyes y los privilegios que la convirtieron en la capital de la Comunidad de Daroca, que tuvo una gran influencia social y militar en la Edad Media. Tuvo un voto en los tribunales y fue sede de varias asambleas famosas con Pedro II (1196), Jaime I (1222-1243), Jaime II (1311) y Pedro IV (1338), en las que se concertó la paz con Castilla.

En 1248, las aldeas de Daroca se constituyeron en Comunidad por privilegio del rey Jaime I. Daroca quedó excluida de la Comunidad, aunque siguió manteniendo una importante relación con sus aldeas. El territorio de la Comunidad tiene como base el concedido a Daroca en el fuero de 1142, aunque ambos no coinciden miméticamente. La Comunidad estableció sus propios órganos de gobierno, con sus oficiales (escribano, procurador y sesmeros), que se reunían en plegas; e incluso consiguió representación en las Cortes del reino. En una guerra contra Pedro I de Castilla, Daroca resistió a un asedio, que llevó a la adjudicación del estado de la ciudad el 26 de abril de 1366.

Económicamente, la agricultura y la ganadería fueron las principales ocupaciones de los habitantes. Había tres grupos sociales, cristianos, judíos y musulmanes, que gozaban de las mismas leyes y privilegios, aunque estaban organizados por separado.

La ciudad sirvió como una parada frecuente para los viajes a lugares de la zona, y fue visitada por los Reyes Católicos, Carlos I, Felipe II y Felipe III, en su ruta de Madrid a Zaragoza y Cataluña. Felipe V también estuvo en Daroca y también Carlos II. Después de la muerte de Carlos II, Daroca abrazó la causa del pretendiente austriaco al trono, Carlos III, en lugar del candidato respaldado por Francia Felipe V, que llevó a la ocupación en la Guerra de sucesión.
Esto acabó con casi seis siglos de autonomía municipal: la oficina de la justicia desapareció, y fue sustituida por un magistrado real; el consejo se reorganizó para remover a los jurados y agregar ocho regentes, un secretario y dos diputados conjuntos. Durante la Guerra de Independencia, las tropas de Napoleón ingresaron a Daroca en junio de 1808. Daroca fue liberada en agosto de 1813.

Durante las guerras carlistas del siglo XIX, fue ocupada por las fuerzas carlistas en 1834, 1837 y 1872, pero todas ellas fueron esporádicas porque Daroca permaneció leal a la monarquía de Isabel II. Las ocupaciones se debieron a la proximidad geográfica del reducto carlista de Maestrazgo.

Desde mediados del siglo XIX, la situación económica mejoró debido al éxito de la agricultura, lo que estimuló el desarrollo del comercio y la pequeña industria. A principios del siglo XX, se construyó el ferrocarril Calatayud-Teruel-Sagunto, que fortaleció la posición comercial de Daroca. En estos años, se construyeron terraplenes en el barranco de Jiloca y se reforestó para intentar evitar los desastres causados ​​por inundaciones periódicas. 

En la Guerra Civil triunfó en toda la comarca los sublevados. La represión que siguió dejó totalmente sometida a la comarca a los rebeldes. Posteriormente, la ciudad comenzó a declinar, aunque mantuvo su posición gracias a la industrialización y la mecanización del campo.

Está situada a 84 km al sur de Zaragoza, en la depresión del río Jiloca.

Sus vías de comunicación más importantes son:

Las cuales conectan Daroca con la A-2 por Calatayud, y con la A-23 por Romanos o Calamocha.

El municipio, que tiene una superficie de 52,05 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de hab./km².

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima de la ciudad de Daroca es semiárido frío (BSk), si bien está muy cerca del límite con el clima subtropical húmedo (Cfa). En el municipio de Daroca se da el clima semiárido frío (BSk) en el entorno de la ciudad, y el clima subtropical húmedo (Cfa) en el resto del municipio, exceptuando las zonas de mayor altitud, de clima oceánico (Cfb).

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio de Daroca desde 1920 para la temperatura y precipitación y desde 1994 para el viento, son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 41ºC registrada el 10 de agosto de 2012, la temperatura mínima absoluta de -22,4 registrada el 17 de diciembre de 1963, la precipitación máxima en un día de 81 mm el 10 de julio de 1923, y la máxima racha de viento de 108 km/h registrada el 11 de enero de 2016.Forma un vértice del Triángulo del hielo, junto Teruel, Calamocha y Molina de Aragón.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 768,15 €.

Con consideración de Basílica desde 1890, Santa María de los Sagrados Corporales (s. XII-XVI), iniciada en estilo románico, fue modificada y ampliada en siglos sucesivos dada la importancia que adquirió como depositaria de la reliquia de los Sagrados Corporales, que se guarda en la capilla del mismo nombre, donde destaca su retablo ""jubé"" (s. XV). Importantes son su órgano (s. XV-XVI), el conjunto barroco del Altar Mayor (s. XVII) y el Museo Parroquial. En el exterior, el ábside románico y la antigua Puerta del Perdón (s. XIV-XV);

La iglesia de San Juan Bautista (s. XII-XIII), se construyó sobre los cimientos de una antigua mezquita. Muy restaurado en el interior, mantiene el ábside original, declarado Bien de Interés Cultural por ser el primer ejemplo conservado de la transición del románico al mudéjar aragonés. Elemento destacable es su arco polilobulado;

La iglesia de San Miguel Arcángel (s. XII-XIII), es el más puro ejemplo de arte románico, declarada Bien de Interés Cultural. Destaca en su interior el retablo mural (s. XIV). Una profunda restauración eliminó la decoración barroca que cubría techos y paredes, respetando el coro (s. XVI) y la Capilla de los Heredia (s. XVII);

La iglesia de Santo Domingo de Silos (s. XII-XIII), tras los daños sufridos en un incendio en 1735, del antiguo templo perviven el ábside románico-gótico y la torre, declarada Bien de Interés Cultural por ser el ejemplo más temprano de arte mudéjar en un campanario cristiano, con sus detalles en cerámica vidriada y arcos de la más pura tradición islámica. Reconstruida en el s. XVIII en estilo barroco, la iglesia cambió su orientación y ubicó el coro en el antiguo altar;

La fuente de los veinte caños (1639), se trata de uno de los pocos ejemplos de fuente monumental conservados en Aragón y uno de los casos modélicos en los que la función de elemento urbano generador y modificador de espacio se aprecian con mayor claridad. Se construyó en el año 1639, años más tarde que las obras realizadas en la Puerta Baja a la que acompaña para configurar una entrada triunfal a la ciudad. Aunque su ubicación actual desmiente un poco este concepto, pues se encontraba enfrente del convento de San Marcos y en línea con el arco de entrada de la Puerta, confiriéndole de esta forma mayor grandiosidad y sirviendo de arranque al futuro Paseo de concepción barroca. En cualquier caso la fuente se concibe como monumento arquitectónico y contiene un repertorio decorativo de claro matiz manierista. Se dispone de forma frontal, para ser vista desde un único punto y se articula mediante pilastras con decoración de grutescos y jarrones, y capiteles con niños atlantes arrodillados; en la parte central, tres de estas pilastras sostienen un friso corrido con decoración de grutescos y van coronadas por un frontón partido con volutas, entre el cual se colocó el escudo de la ciudad que iba coronado por una bola, eliminada en la restauración. A ambos lados se disponen dos nuevos frontones, esta vez partidos y rectos, a modo de templetes. Los caños de la fuente, veinte como indica su nombre, a pares entre las pilastras, salen de la boca de veinte rostros muy desgastados por la erosión. Entre los cuales, la mitad de ellos con larga melena, se colocan como elementos decorativos, fruteros con uvas y peras;

La mina (1555-1560), es una de las obras públicas más importantes del siglo XVI en toda Europa. Se trata de un largo túnel de 600 metros de longitud, 6 metros de anchura, y entre 7 y 8 metros de altura que atraviesa el cerro de San Jorge, al lado mismo de la ciudad de Daroca. La calle Mayor de Daroca, columna vertebral de la ciudad, coincide con el fondo de un barranco, por lo que las avenidas torrenciales de agua, muy frecuentes, discurrían por el centro de la ciudad, siguiendo el trazado de la calle y ocasionando gravísimos daños. Con asiduidad, el concejo tenía que enviar a varios hombres a recoger las puertas de la Puerta Baja, una de las dos principales de Daroca, porque se las había llevado las riada, arrastrándolas casi hasta el río Jiloca, que fluye a más de un kilómetro de la ciudad. El concejo darocense decidió a mediados del iniciar una gran obra de ingeniería, consistente en la excavación de un gran túnel que diera salida a las aguas procedentes de las tormentas sin necesidad de que estas atravesaran la ciudad por su mismo centro. Para llevar a cabo este proyecto, realmente ambicioso, se encargó la dirección de los trabajos al arquitecto francés Pierres Bedel, muy conocido en Aragón, el acueducto Los Arcos de Teruel es también obra suya. Las primeras obras comenzaron en 1555 por ambos lados del túnel. Tras cinco años de trabajos, el 7 de septiembre de 1560 se encontraban las dos brigadas de cavadores. Para proteger la muralla de la ciudad y dirigir las aguas hacia la boca de la Mina, se construyó un poderoso muro, llamado “la barbacana”, de trescientos metros de longitud, parte del cual se conserva todavía; sirve de apoyo a la parte posterior de la plaza de Toros. Motivo de admiración, la Mina se convirtió en verdadero orgullo de la ciudad y se convirtió en uno de los monumentos más conocidos de Daroca, al mismo nivel que el amplio recinto amurallado o la iglesia Colegial de Santa María. Los reyes de España solían acudir a “pasar la Mina” cuando venían a visitar Daroca, como hizo Felipe II en 1585, acompañado de toda su corte y con varias antorchas para iluminar el camino. La Mina de Daroca adquirió además otros usos; servía y sigue sirviendo, como verdadera ruta para el ganado, que puede ir así de la zona de pastos a la ribera del río Jiloca por un camino mucho más corto, sin necesidad de atravesar la cima del cerro de San Jorge. Durante la Guerra Civil, el suministro de mercancías se hacía a través de la Mina, que era atravesada por los convoyes de camiones a modo de verdadero túnel. La Mina de Daroca ha despertado también algunas leyendas sobre su origen o sobre alguno de sus elementos, llegando a convertirse en un símbolo verdaderamente mítico para los darocenses, hasta tal punto que “pasar la Mina” supone algo más que un simple paseo, un auténtico encuentro con el pasado y con la Historia de la ciudad de Daroca;

En 1575, quince años después de la construcción de la Mina, el día 14 de junio, un inmenso aluvión de agua cayó sobre Daroca y sus contornos. Ante la magnitud de la tormenta, la Mina era incapaz de dar salida a tanta agua, por lo que la ciudad comenzó a verse amenazada por la inundación. La Puerta Baja se había cerrado con la fuerza de las aguas formando un auténtico dique. Pero una enorme rueda de molino, un ruejo, que estaba ubicado en la Puerta Alta bajó por toda la calle Mayor con enorme velocidad, derribando la Puerta Baja dejando salir las aguas y salvando a Daroca . El Ruejo reside en el Paseo de la Constitución, frente a la Puerta Baja.

El hospital de Santo Domingo (siglo XV), actualmente el edificio ha sido rehabilitado para sede del Museo de Arte e Historia de Daroca. Fue el hospital más importante dentro de la ciudad y estaba destinado a refugio de transeúntes y minusválidos. Es un edificio de modestas dimensiones, construido posiblemente a finales del siglo XV o comienzos del siglo XVI y responde a la tipología de lonja gótica aragonesa o levantina. A pesar de su función como lugar de hospedaje, la parte inferior se disponía mediante arcos de medio punto, recuperados en la restauración, que originalmente estarían abiertos y formarían un acceso en forma de lonja. El segundo piso cuenta con dos ventanas ajimezadas, con doble arco de medio punto peraltado, partidas con un motivo decorativo en forma de llama que recuerda claramente a los arcos trebolados góticos como los del Ayuntamiento de la Iglesuela del Cid, edificio con el que guarda evidente relación. Ambos arcos se apoyan en columnas con el fuste magníficamente trabajado y capiteles con motivos decorativos florales realizados en yeso, al igual que las basas. En el tercer piso, utilizado seguramente como granero o almacén, se abre una galería de arcos de medio punto realizada en ladrillo. El edificio se construyó en tapial, excepto esquinas y arcos que se hicieron de ladrillo como elementos de refuerzo. Hasta hace pocos años, iglesia y hospital se comunicaban mediante un paso elevado con un arco de medio punto al frente y adintelado por su parte superior.
La casa de los soportales o almudí (1643), unos vecinos solicitan permiso al concejo para construir unos soportales en sus casas, alegando que estos constituían motivo de adorno y embellecimiento para la ciudad; los oficiales conceden el permiso pero la ciudad se reservaba el derecho de uso a perpetuidad de la zona baja de los soportales. Así, esta zona fue utilizada como cámara de grano o almudí y aquí se recogía todo el trigo que entraba en la ciudad y se vendía por el arrendador de este servicio a los particulares.
Se trata de un edificio realizado en ladrillo, con un piso de vanos adintelados y un pequeño granero en la parte superior. Lo característico son los soportales que configuran una lonja en la parte inferior, realizados en piedra y con zapatas de madera para facilitar un apoyo más completo, una solución arquitectónica muy extendida en el mundo urbano español desde la Edad Media.
Los ya desaparecidos edificios del concejo y de la cárcel al parecer contaban con lonjas, lo cual hace suponer que el edificio del almudí no hacía sino unificar y regularizar el aspecto de la plaza, planteamiento propio de la época barroca.

Las murallas de la ciudad de Daroca, fueron en su día una importantísima obra de ingeniería que discurrían, tanto por la ciudad, como por los montes y campos circundantes. Constaban de una longitud de cuatro kilómetros, a lo largo de los cuales se disponían 116 torreones, 14 de ellos de gran tamaño, siendo de esa manera unas de las más grandes de toda España,​ detrás de las de Ávila y Lugo.


Palacio musulmán iniciado en el siglo IX y acabado en el siglo XI con la construcción del Castillo Mayor. Constituye la principal fortificación del recinto defensivo de la ciudad. La parte central está ocupada por una construcción de planta rectangular, muy alterada, con torreones de planta cuadrangular acusados en planta y aparejo en mampostería. También fue un cuartel perteneciente a la época carlista. El castillo posee la leyenda de la Morica encantada, en la que la hija del rey musulmán de Daroca fue asesinada y arrojó al pozo del castillo por su padre para evitar su romance entre un caballero cristiano y ronda por las noches en busca de su amado.


Desde que en el siglo XIII se convirtiera en uno de los centros de mercado más importantes de Aragón, Daroca ha mantenido una gran tradición cultural y comercial.

Su principal escaparate hoy en día son los Festivales y Cursos Internacionales de Música Antigua. Desde hace años la ciudad acoge a los principales instrumentistas y estudiosos de la música renacentista y barroca en una actividad que conjuga cultura y turismo y que ha servido de modelo para un gran número de festivales y actividades de puesta en valor del patrimonio turístico en la comunidad.

El Festival de Música Antigua, la Escuela de Música Pablo Bruna, la Banda Municipal, la Coral Ángel Mingote, las Jornadas de Canto Coral en diciembre y los Cursos de Verano de Canto, convierten a Daroca en una capital musical de gran importancia, tanto por el número de alumnos, músicos y cantantes, como por su importancia nacional e internacional.

Antiguamente cada barrio de Daroca celebraba sus propias fiestas, aunque todos ellos coincidían en la celebración de las fiestas mayores de la ciudad, que siguen siendo las del Corpus Christi. Las Fiestas del Corpus se celebran coincidiendo con esta festividad, entre los últimos días de mayo y las primeras semanas de junio, según los años. El día más importante es el jueves del Corpus y el acto central es la procesión que desde la colegiata de Santa María se dirige hasta la Torreta, en las afueras de la Puerta Alta, donde cada año se celebra un sermón ininterrumpidamente desde al menos 1414.

El 7 de marzo, Festividad de Santo Tomás, es también fiesta local, donde se procesiona al santo y se reciben a algunos visitantes de las localidades de Luchente y Carboneras. La festividad recuerda la fecha en la que llegó a Daroca el milagro eucarístico de Los Corporales, en el año 1239.
Santo Tomás de Aquino, un gran defensor de la Eucaristía y que en la época del milagro tenía 14 años, fue nombrado protector del Milagro Eucarístico de Daroca después de su muerte.

La Semana Santa resulta especialmente solemne. Conjuga el ruido de bombos y tambores en las procesiones con el brillo de el enorme y riquísimo patrimonio artístico religioso de la ciudad. Los domingos de Ramos y de Pascua se celebran de forma especial. En el domingo de Ramos permanece la tradición de bendecir palmas y ramas de olivo. El domingo de Pascua se celebra con una comida campestre en el pinar de Daroca, para la cual se preparan los tradicionales "“panetes”".

A finales de julio se celebra la Feria Medieval, fin de semana festivo en el convenientemente ataviados, participan buena parte de los vecinos para recuperar el esplendor de la Daroca antigua. El mercado medieval y la animación en la calle constituye uno de los fines de semana con más afluencia de visitantes a la Ciudad de Daroca.

Como en tantas otras localidades aragonesas, algunos santos son festejados especialmente en la ciudad:

San Vicente, el 22 de enero, San Valero, el 29 de enero y San Blas, el 3 de febrero, así como el día de Santa Águeda, el 5 de febrero, día en el cual las mujeres celebran a su patrona; en estas celebraciones se queman hogueras en las plazas de Daroca y se reparten dulces típicos a los asistentes.

Las gentes del campo también tienen su fiesta el día de San Isidro, el 15 de mayo; y San Cristóbal, el 10 de julio, patrón de los conductores, también tiene su propia fiesta popular durante todo un fin de semana, convirtiéndose esta celebración en la antesala de las actividades de verano.





</doc>
<doc id="48056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48056" title="JavaServer Pages">
JavaServer Pages

JavaServer Pages (JSP) es una tecnología que ayuda a los desarrolladores de software a crear páginas web dinámicas basadas en HTML y XML, entre otros tipos de documentos. JSP es similar a PHP, pero usa el lenguaje de programación Java.

Para desplegar y correr JavaServer Pages, se requiere un servidor web compatible con contenedores servlet como Apache Tomcat o Jetty.

TagLibs -> JSP -> Servidor Aplicaciones (Servlets) -> Cliente (Navegador)

El rendimiento de una página JSP es el mismo que tendría el servlet equivalente, ya que el código es compilado como cualquier otra clase Java. A su vez, la máquina virtual compilará dinámicamente a código de máquina las partes de la aplicación que lo requieran. Esto hace que JSP tenga un buen desempeño y sea más eficiente que otras tecnologías web que ejecutan el código de una manera puramente interpretada.

La principal ventaja de JSP frente a otros lenguajes es que el lenguaje Java es un lenguaje de propósito general que excede el mundo web y que es apto para crear clases que manejen lógica de negocio y acceso a datos de una manera prolija. Esto permite separar en niveles las aplicaciones web, dejando la parte encargada de generar el documento HTML en el archivo JSP.

Otra ventaja es que JSP hereda la portabilidad de Java, y es posible ejecutar las aplicaciones en múltiples plataformas sin cambios. Es común incluso que los desarrolladores trabajen en una plataforma y que la aplicación termine siendo ejecutada en otra.

Los servlets y Java Server Pages (JSPs) son dos métodos de creación de páginas web dinámicas en servidor usando el lenguaje Java. En ese sentido son similares a otros métodos o lenguajes tales como el PHP, ASP o los CGIs, programas que generan páginas web en el servidor. Sin embargo, se diferencian de ellos en otras cosas.

Para empezar, los JSPs y servlets se ejecutan en una máquina virtual Java, lo cual permite que, en principio, se puedan usar en cualquier tipo de ordenador, siempre que exista una máquina virtual Java para él. Cada servlet (o JSP, a partir de ahora lo usaremos de forma indistinta) se ejecuta en su propio hilo, es decir, en su propio contexto; pero no se comienza a ejecutar cada vez que recibe una petición, sino que persiste de una petición a la siguiente, de forma que no se pierde tiempo en invocarlo (cargar programa + intérprete). Su persistencia le permite también hacer una serie de cosas de forma más eficiente: conexión a bases de datos y manejo de sesiones, por ejemplo. 

Las JSPs son en realidad una forma alternativa de crear servlets ya que el código JSP se traduce a código de servlet Java la primera vez que se le invoca y en adelante es el código del nuevo servlet el que se ejecuta produciendo como salida el código HTML que compone la página web de respuesta.

JSP puede ser visto como una abstracción de alto nivel de los servlets Java. Las JavaServer Pages son traducidas a servlets en tiempo real; cada servlet es guardado en caché y reusado hasta que la JSP original es modificada. Dicho en otras palabras las JSP son páginas java para un ambiente web.

Ejemplo de código de una página JSP:
<%@ page errorPage="myerror.jsp" %>
<%@ page import="com.foo.bar" %>
<html>
<head>
<%! int serverInstanceVariable = 1;%>
<%! int localStackBasedVariable = 1;%>

JSP
Ejemplo de una compilación o "salida" JSP:
package jsp_servlet;
import java.util.*;
import java.io.*;
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.jsp.*;
import javax.servlet.jsp.tagext.*;
import com.foo.bar; //importado como resultado de <%@ page import="com.foo.bar" %>
import …
class _myservlet implements javax.servlet.Servlet, javax.servlet.jsp.HttpJspPage {

Para ejecutar las páginas JSP, se necesita un servidor Web con un contenedor Web que cumpla con las especificaciones de JSP y de Servlet. Tomcat 5 es una completa implementación de referencia para las especificaciones Java Servlet 2.2 y JSP 1.1.

Las páginas JSP incluyen ciertas variables privilegiadas sin necesidad de declararlas ni configurarlas:

Son etiquetas a partir de las cuales se genera información que puede ser utilizada por el motor de JSP. No producen una salida visible al usuario sino que configura cómo se ejecutará la página JSP.

Su sintaxis es:
codice_1

Las directivas disponibles son:



Nos permiten declarar variables, funciones y datos estáticos.

codice_7

Los scriptlets son partes de código Java incrustadas entre los elementos estáticos de la página...

codice_8

Las expresiones se evalúan dentro de la servlet. No deben acabar en ";".

codice_9

El siguiente ejemplo pondría como título de la página el atributo "titulo" contenido en el objeto request:

codice_10

Etiquetas JSP para simplificar el código y dar mayor funcionalidad.

Desarrollar sitios web utilizando etiquetas presenta ciertas ventajas como:

Su sintaxis sería:

codice_11

A la hora de generar el código Java de la Servlet, esta etiqueta hola será interpretada por el Servidor de Aplicaciones como perteneciente a la biblioteca de etiquetas (Tag Library) lycka. Esta biblioteca estará identificada en el fichero descriptor de nuestra aplicación (web.xml) con el nombre de recurso (URI) /taglib/lycka. 

codice_12

Una implementación de este fichero descriptor, /WEB-INF/tags/lycka.tld podría ser:

codice_13

Y por fin, el servidor de aplicaciones sustituirá la etiqueta por su código Java asociado, org.lcyka.taglibs.miEtiqueta:

codice_14

Y finalmente el navegador mostraría:

Son las etiquetas pertenecientes a la especificación JSP. Proporcionan una funcionalidad básica.

Un primer grupo de etiquetas proporciona funcionalidad a nivel de la página de una manera muy simple:

Un segundo grupo permite manipular componentes JavaBean sin conocimientos de Java.

Son proporcionadas por Sun dentro de la distribución de JSTL.

Distribuidas por Apache para funcionar junto con el Framework de Struts.

Anteriormente hemos visto un ejemplo para crear una etiqueta personalizada almacenada en nuestra propia biblioteca de etiquetas.

Para desarrollar etiquetas personalizadas, utilizaremos la API de las bibliotecas de etiquetas (Tag Libraries).

La API de las Servlet de Java es:

codice_15

La API de JSP extiende de esta API, 

codice_16

Finalmente, la API de las bibliotecas de etiquetas (Tag Libraries) extiende de esta última,

codice_17

Lo más relevante de esta API son:

Podemos encontrar una descripción más detallada en http://java.sun.com/j2ee/sdk_1.3/techdocs/api/javax/servlet/jsp/tagext/package-summary.html

Otro ejemplo de etiqueta podría ser el siguiente código Java:

codice_18

Al encontrar el inicio de la etiqueta, el runtime primero se invocará el método doStart() una vez instanciada la clase. Puede devolver uno de los siguientes valores:

El método doAfterBody() después de procesar el cuerpo de la etiqueta.

Finalmente se invocará el método doEndTag(). Puede devolver:

Declarado en el descriptor de la biblioteca como 

codice_19

Utilizado en la página JSP 

codice_20

Y su salida sería




</doc>
<doc id="48063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48063" title="Luis Muñoz Marín">
Luis Muñoz Marín

Luis Muñoz Marín (Barranquitas, 18 de febrero de 1898 - 30 de abril de 1980) fue un escritor, senador y primer gobernador de Puerto Rico, electo democráticamente por los residentes de dicha isla. Trabajó junto al gobierno de los Estados Unidos para conseguir una Constitución para Puerto Rico que creara condiciones favorables para que la isla pudiera alcanzar progreso tanto económico como político.

En 1932, se une a las filas del Partido Liberal y sirve como editor del Periódico "La Democracia". 

En 1937, Muñoz tuvo diferencias con el líder Liberal Antonio Barceló que lo llevaron a ser expulsado del partido. Muñoz y un grupo de seguidores formaron entonces la Acción Social Independentista, que luego se convirtió en el Partido Popular Democrático (PPD) en 1938.

En 1940, el PPD obtuvo una sorpresiva victoria mayoritaria en el Senado de Puerto Rico. Muñoz fue elegido Presidente de ese cuerpo.

Durante su término, Muñoz abogó por los derechos de la clase obrera de la isla. Junto al Gobernador Rexford Tugwell y a la Cámara de Representantes, logró legislar para conseguir reformas agrícolas y económicas. En 1944, el PPD vuelve a ganar la mayoría de los escaños en el Senado. 

En 1947 se aprobó en el Congreso de los Estados Unidos la Ley 447 que facultaba al pueblo de Puerto Rico a elegir el gobernador. Un año más tarde, bajo la presidencia de Muñoz del Senado, se aprobó la Ley 53, mejor conocida como la Ley de la Mordaza, la cual desató una década de represión política. Esta ley ayudaría al nuevo gobernador a ejercer su puesto sin miedo de deshacerse de la oposición política, especialmente del sector independentista-nacionalista. En las elecciones generales de 1948 se eligió a Luis Muñoz Marín como el primer gobernador puertorriqueño elegido por el voto del pueblo de Puerto Rico, y el 2 de enero de 1949 toma posesión oficialmente del cargo.

Su cambio de posición al desistir de buscar la independencia de Puerto Rico le ganó el rencor de líderes independentistas, entre ellos Pedro Albizu Campos, que lo consideraron un traidor. La represión legalizada por medio de la Ley de la Mordaza, la perpetuación del estatus colonial y la liberación de Albizu Campos fueron varios de los factores para que en la Isla se fuera preparando un levantamiento en armas. El 30 de octubre de 1950, un grupo de puertorriqueños nacionalistas, junto al Partido Nacionalista, organizaron la Revolución Nacionalista. Este levantamiento en armas tuvo como objetivo declarar la independencia de Puerto Rico, lo cual ocurrió en Jayuya. Además, se realizó un ataque a la mansión del Gobernador-La Fortaleza. Dos días después se atacó la casa Blair, donde el presidente estadounidense Harry Truman se hospedaba y al Capitolio de los Estados Unidos.

Aprobada la Ley 600 por el Congreso, aprobada en el referéndum por el pueblo de Puerto Rico el 4 de junio de 1951, dispuestas por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico las elecciones para delegados a la Convención Constituyente y electos sus miembros por el pueblo el 27 de agosto de 1951, la Convención formuló la constitución para un estado político, creado por el pueblo de Puerto Rico a base de su derecho natural, dentro de su convenio de unión con Estados Unidos. La Asamblea Constituyente aprueba la Constitución el 6 de febrero de 1952. El estado puertorriqueño asumió el nombre de Estado Libre Asociado. Sometida la Constitución a la consideración del pueblo, recibió su aprobación en nuevo referéndum el 3 de marzo de 1952. Presentada al Congreso de Estados Unidos, de acuerdo con los términos de la Ley 600, el Congreso, mediante Resolución Conjunta (Ley 447 de 1952), aprobó la ley y el Presidente Harry S. Truman refrenda con su firma una Resolución del Congreso y se ratifica con ella la Constitución puertorriqueña el 3 de julio de 1952. El 25 de julio de 1952 el Gobernador Muñoz Marín proclama en acto público en San Juan la Constitución del Estado Libre Asociado, en donde se iba a ver por primera vez y oficialmente la bandera monoestrellada de Puerto Rico.

Durante el período gubernatorial de una duración de 16 años (1948-1964), se impulsó un desarrolló en el área industrial, económica, social y política. Se establecen para Muñoz tres grandes proyectos los cuales desarrolla durante este período: la Operación Manos a la Obra, la Operación Estado Libre Asociado y la Operación Serenidad.
Un ambicioso proyecto de industrialización conocido como el proyecto «Manos a la Obra», junto a una efectiva reforma agraria enfocada en la industria azucarera, ayudó a mover la economía de la isla. El proyecto permitía a compañías norteamericanas construir nuevas industrias en la isla y recibir subsidios económicos y exenciones de impuestos. Esto atrajo grandemente a las industrias extranjeras que comenzaron a mover la economía y proveerle empleos a los puertorriqueños.
Muñoz también lanzó el proyecto «Operación Serenidad», que se enfocaba en promoveer las artes y la educación. Bajo este proyecto se formuló traer un evento de alta cultura. En esta gestión se invitó a Pablo Casals a visitar Puerto Rico y establecer un festival de música clásica de impacto internacional. A su vez, crear un Conservatorio de Música para desarrollar músicos locales capaces de ir sosteniendo el festival que se ha conocido hasta el momento como el Festival Casals.

Fue durante este período cuando se estrecharon las relaciones entre varios países de América Latina y Puerto Rico. El gobernador Muñoz Marín cultivó una gran amistad con varios líderes democráticos latinoamericanos como el presidente de Costa Rica, José A. Figueres, el presidente de Colombia, Alberto Lleras Camargo, los presidentes de Venezuela, Rómulo Gallegos y Rómulo Betancourt y el presidente de la República Dominicana, Juan Bosch, entre otros. Fue Muñoz un verdadero conocedor de la situación de América Latina; y por esta razón, varios presidentes de los Estados Unidos le pedían asesoramiento sobre lo que debe de ser la política de los Estados Unidos en América Latina.

En 1964, Muñoz decidió no postularse otra vez a la gobernación. En su lugar, el Secretario de Estado Roberto Sánchez Vilella se postuló y eventualmente ganó el puesto de Gobernador.

Luego de dejar el puesto de Gobernador, Muñoz Marín continuó en la política activa, sirviendo como senador hasta 1968. Ese año, Muñoz tuvo una seria disputa con el entonces gobernador Roberto Sánchez Vilella, quien había sido Secretario de Estado y mano derecha en su largo gobierno de 16 años. El gobierno de Sánchez fue distinguido por ser uno de avanzada en la administración pública. Eran aquellos años de cambio en la visión de gobernar. Muñoz, quien aún era una figura influyente en el Partido Popular, no apoyó al Gobernador Sánchez en su deseo de aspirar a un segundo término. Sánchez procedió a fundar su propio partido, el "Partido del Pueblo" y se postuló a la gobernación. Muchos electores del Partido Popular le dieron su apoyo al Gobernador Sánchez, ocasionando la primera derrota del Partido Popular en unas elecciones. La amistad de décadas de Muñoz y Sánchez se vio seriamente afectada por este evento.
Luego de la derrota en las elecciones de 1968, Muñoz viajó por toda Europa y se reunió con figuras políticas de ese tiempo. Regreso a Puerto Rico en 1972 para promover la candidatura de Rafael Hernández Colón, el nuevo líder del Partido Popular Democrático.
El 30 de abril de 1980, el Vate falleció a sus 82 años de edad, luego de sufrir severas complicaciones a causa de un derrame cerebral. Su funeral fue un evento estatal donde miles de puertorriqueños le dijeron adiós a una de las figuras más controversiales de la historia puertorriqueña.

Para algunos, Muñoz nunca cumplió la promesa de independencia para Puerto Rico, sino que cimentó el actual estatus de Estado Libre Asociado. Otros ven a Muñoz como la persona que trajo una nueva era a Puerto Rico, trayendo cambios sociales y ayudando a industrializar la isla. Muñoz recibió la Medalla de la Libertad de parte del Presidente John F. Kennedy y apareció dos veces en la portada de la revista TIME. Los artículos lo llamaron ""...una de las figuras más influyentes de nuestros tiempos, cuyas obras serán recordadas por muchos años.""

Su hija Victoria "Melo" Muñoz Mendoza también formó parte de la política puertorriqueña y en 1992 se convirtió en la primera mujer en la historia en aspirar a la gobernación de Puerto Rico, aunque fue derrotada. El principal aeropuerto de la isla lleva el nombre del primer Gobernador democráticamente electo de Puerto Rico









</doc>
<doc id="48071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48071" title="Transcripción genética">
Transcripción genética

La transcripción del ADN es el primer proceso de la expresión genética, mediante el cual se transfiere la información contenida en la secuencia del ADN hacia la secuencia de proteína utilizando diversos ARN como intermediarios. Durante la transcripción genética, las secuencias de ADN son copiadas a ARN mediante una enzima llamada ARN polimerasa (ARNp) la cual sintetiza un ARN mensajero que mantiene la información de la secuencia del ADN. De esta manera, la transcripción del ADN también podría llamarse síntesis del ARN mensajero.

En el caso de las eucariotas, el proceso se realiza en el núcleo, y es similar al de las procariotas, pero de mayor complejidad. Diferentes ARNp transcriben distintos tipos de genes. La ARNpII transcribe los pre-ARNm, mientras que la ARNpI y ARNpIII transcriben los ARN-ribosomales y ARNt, respectivamente.
Los ARNs transcritos son modificados posteriormente. El pre-ARNm, por ejemplo, sufre un proceso de maduración que tras cortes y empalmes sucesivos elimina ciertos segmentos del ARN llamados intrones para producir el ARNm final.
Durante este proceso de maduración se puede dar lugar a diferentes moléculas de ARN, en función de diversos reguladores. Así pues, un mismo gen o secuencia de ADN, puede dar lugar a diferentes moléculas de ARNm y por tanto, producir diferentes proteínas.
Otro factor de regulación propio de las células eucariotas son los conocidos «potenciadores» (en inglés: "enhancers"), que incrementan mucho (100 veces) la actividad de transcripción de un gen, y no depende de la ubicación de estos en el gen.

Clásicamente se divide el proceso de la transcripción en 3 etapas principales (iniciación, elongación y terminación), pero realmente se pueden diferenciar 5 etapas :

Al contrario de la replicación de ADN, durante el inicio de la transcripción no se requiere la presencia de un cebador para sintetizar la nueva cadena de ARN, en este caso.
Antes del inicio de la transcripción se necesita toda una serie de factores de transcripción (proteína) que ejercen los factores de iniciación. Estos se unen a secuencias específicas de ADN para reconocer el sitio donde la transcripción ha de comenzar. Esta secuencia de ADN en la que se ensamblan los complejos de transcripción se llama promotor. Los promotores se localizan en los extremos 5'-terminales de los genes, antes del comienzo del gen, y a ellos se unen los factores de transcripción mediante fuerzas de Van der Waals y enlaces de hidrógeno. Los promotores tienen secuencias reguladoras definidas, muy conservadas en cada especie, donde las más conocidas son la caja TATA (situada sobre la región -25 en el caso de eucariotas). La formación del complejo de transcripción se realiza sobre el promotor TATA, allí se forma el núcleo del complejo de iniciación. Sobre la caja TATA se fija una proteína de unión (TBP) que forma parte del factor de transcripción TF (TF proviene del inglés: "transcription factor"). Después, a ellos se unen otros factores de transcripción específicos: TF se une a TBP, TF (opcional), que estabiliza el complejo TF-TBP; luego se une el complejo TF y ARN polimerasa, y al final TF y TF. Todo ello forma un complejo que se llama «complejo de preiniciación cerrado» o PIC. Cuando la estructura se abre por mediación del factor de transcripción TF, da comienzo la iniciación y al «complejo abierto» (por su acción helicasa dependiente de ATP).

Primero, una helicasa separa las hebras de ADN en estas denominadas cajas TATA, ya que entre adenina y timina se establecen dos enlaces de hidrógeno, mientras que entre citosina y guanina se forman tres. Posteriormente se unen los factores y las proteínas de transcripción (TBP, TF2D, TF2B) permitiendo, de esta manera, el acceso de la ARN polimerasa al molde de ADN de cadena simple, siendo esta la última en posicionarse. Aunque la búsqueda del promotor por la ARN polimerasa es muy rápida, la formación de la «burbuja de transcripción» o apertura del ADN y la síntesis del cebador es muy lenta. La burbuja de transcripción es una apertura de ADN desnaturalizado de 18 pares de bases, donde empieza a sintetizarse el ARN cebador a partir del nucleótido número 10 del ADN molde de la burbuja de transcripción. La burbuja de transcripción se llama «complejo abierto». La ARN polimerasa es una enzima formada por 5 subunidades: 2 subunidades α, 1 subunidadad β' y 1 subunidad ω que tiene como función la unión de ribonucleótidos trifosfato. Cuando se forma el complejo abierto, la ARN polimerasa comienza a unir ribonucleótidos mediante enlaces fosfodiéster, y una vez que se forma el primer enlace fosfodiéster, acaba la etapa de iniciación y comienza así la siguiente.

Una vez sintetizado el primer enlace fosfodiéster, se debe deshacer el complejo del promotor para que quede limpio y pueda volver a funcionar. Durante esta fase hay una tendencia a desprenderse el transcrito inicial de ARN y producir transcritos truncados, dando lugar a una iniciación abortada, común tanto en procariontes como eucariontes. Una vez que la cadena transcrita alcanza una longitud de unos 23 nucleótidos, el complejo ya no se desliza y da lugar a la siguiente fase, la elongación.

La disgregación del promotor coincide con una fosforilación de la serina 5 del dominio carboxilo terminal de la ARN polimerasa, que es fosforilado por el TF (que es una proteína quinasa dependiente de ATP)

El ARN polimerasa cataliza la elongación de cadena del ARN. Una cadena de ARN se une por apareamiento de bases a la cadena de ADN, y para que se formen correctamente los enlaces de hidrógeno que determina el siguiente nucleótido del molde de ADN, el centro activo de la ARN polimerasa reconoce a los ribonucleótidos trifosfato entrantes. Cuando el nucleótido entrante forma los enlaces de hidrógeno idóneos, entonces la ARN polimerasa cataliza la formación del enlace fosfodiéster que corresponde. A esto se le llama elongación, la segunda etapa de la transcripción del ARN.

Al finalizar la síntesis de ARNm, esta molécula ya se ha separado completamente del ADN (que recupera su forma original) y también de la ARN polimerasa, terminando la transcripción. La terminación es otra etapa distinta de la transcripción, porque justo cuando el complejo de transcripción se ha ensamblado activamente debe desensamblarse una vez que la elongación se ha completado. La terminación está señalizada por la información contenida en sitios de la secuencia del ADN que se está transcribiendo, por lo que la ARN polimerasa se detiene al transcribir algunas secuencias especiales del ADN. Estas secuencias son ricas en guanina y citosina, situadas en el extremo de los genes, seguidas de secuencias ricas en adenina, formando secuencias palindrómicas, que cuando se transcriben el ARN recién sintetizado adopta una «estructura en horquilla» que desestabiliza el complejo ARN-ADN, obligando a separarse de la ARN polimerasa, renaturalizándose la burbuja de transcripción, y generando una secuencia repetitiva de uracilo al final de la cadena de ARNm.
Algunas secuencias de ADN carecen de la secuencia de terminación, sino que poseen otra secuencia a la que se unen una serie de proteínas reguladoras específicas de la terminación de la transcripción como factor rho.




</doc>
<doc id="48072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48072" title="Love and Death">
Love and Death

Love and Death (en Argentina y en España, "La última noche de Boris Grushenko"; en México y en Colombia, "Amor y muerte: La última noche de Boris Grushenko") es una película estadounidense de 1975 dirigida por Woody Allen.

Se trata de un homenaje/parodia a la literatura rusa, a la que el director neoyorquino tiene mucho cariño (Fiódor Dostoievski y otros). Es una de las más destacadas comedias tempranas de Woody Allen como director, guionista y actor principal y el propio Allen la consideró como la película más graciosa que ha hecho.

Es una comedia alocada, en la que los personajes se debaten en discusiones filosóficas en los momentos más inoportunos, mezclando un hilarante espíritu humorístico con reflexiones profundamente existenciales.

Boris Grushenko (Allen) es un ciudadano ruso cobarde y mezquino. Tiene una opinión pésima de su familia, se siente totalmente incomprendido por sus hermanos y sólo encuentra refugio filosófico en sus encuentros con su prima Sonja (Keaton), de la que está secretamente enamorado.

Cuando es llamado al ejército para defender la Rusia de los zares, su pereza y cobardía hacen que se salve de los ataques del ejército francés, con Napoleón Bonaparte al mando.

Aunque su pacifismo parece condenarle a morir al instante, una azarosa casualidad hace que caiga sobre la tienda en la que se encuentran los oficiales franceses, tras ser disparado desde un cañón. Convertido en héroe de guerra, Boris se codea con la alta sociedad de San Petersburgo, pero aún sueña con casarse con Sonja (cuyo matrimonio es un fracaso).

Tras salvarse por los pelos de morir en un esperpéntico duelo, Sonja (ya viuda) se casa finalmente con él. Cuando Bonaparte llega a Moscú, Grushenko decide no pelear más, pero su amada Sonja quiere matar al emperador francés para acabar con la guerra de una vez por todas y ambos emprenden esta temeraria misión, todo con el toque cómico de Allen.


"Grushenko" muestra ya un claro estilo en la escritura y en la dirección de Woody Allen, dispuesto a dar el gran paso con su siguiente película, la conocida "Annie Hall" (1977). El filme, además de ser una película de época, con vestuarios y escenarios que emulaban la Rusia de la era napoleónica, es una clara muestra del irreverente atrevimiento de Allen, bromeando a costa de una figura histórica como Bonaparte, y de una literatura tan respetada como la rusa. A partir de estos elementos, el filme refleja una sagaz parodia de "Guerra y paz", "Ana Karenina", "Los hermanos Karamázov" e incluso "Doctor Zhivago".

Especialmente destacables son los guiños de Allen hacia Audrey Hepburn -con una Sonja que pretende asimilarse a la Natascha de "Guerra y paz"- o los ambientes melancólicamente rusos sembrados de la música de Serguéi Prokófiev.

Allen pone un especial énfasis en los diálogos, filosóficos, mordaces e inevitablemente cómicos, así como en la comedia física o "slapstick" y en los siempre presentes homenajes/parodias a sus héroes: en la escena final, Boris Grushenko baila con la muerte, personificada como lo hiciera el cineasta sueco Ingmar Bergman en su aclamado filme "El séptimo sello" (1957).




</doc>
<doc id="48076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48076" title="El dormilón">
El dormilón

El dormilón (Sleeper en inglés) es una película estadounidense de 1973. Es la comedia "temprana" de Woody Allen. Construida como una sátira de las películas y los ideales futuristas, el cineasta neoyorquino evoca ambientes metálicos y situaciones absurdas, haciendo una comedia física (o "slapstick") con una banda sonora jazzística compuesta por el propio Allen y su grupo de jazz de la época "The New Orleans Funeral Ragtime Orchestra".

Aunque la influencia de "1984" de George Orwell se hace notar a lo largo de la película, está inicialmente basada en la novela de H. G. Wells "When the Sleeper Wakes" (1899) (revisada más adelante como "The Sleeper Awakes", 1910).

Miles Monroe (Allen) es dueño de un establecimiento de "comida sana". Tras acudir a una operación de extirpación de amígdalas es congelado erróneamente siendo despertado 200 años después, en el futuro, por un grupo de rebeldes que precisa una persona sin identidad para llevar a cabo sus planes de derrocamiento del dictador que gobierna el mundo.

Inicialmente Monroe se resiste e intenta escapar, haciéndose pasar por un mayordomo mecánico. El encuentro con una mujer, Luna (Diane Keaton) y una serie de desventuras y persecuciones acaban provocando que sea capturado y asimilado dentro del sistema que los rebeldes pretendían destruir.

Tras ser secuestrado de nuevo por éstos y sometido a un proceso de reeducación, Monroe acepta participar en la conspiración: su primera misión será informarse sobre el ultrasecreto proyecto AIRES, que felizmente se le acaba ofreciendo como una oportunidad para lograr sus objetivos.

El humor de Woody Allen se muestra en todo su esplendor, dejando atrás la estructura de "sketch" de su anterior film, "Todo lo que quiso saber sobre el sexo" (1972). Las sátiras son desternillantes, como el hecho de que el gobernador totalitario sufra un atentado y sólo logre sobrevivir su nariz: la nariz sigue gobernando, mientras los científicos tratan de extraer células de su tejido y clonar al mandatario.

En otra escena, Miles descubre que la gran mayoría de las personas son frígidas, excepto algunas pocas de ascendencia latina y que atribuye a que algo había en el aire del Mar Caribe, y que para tener relaciones sexuales se necesita que la pareja entre en un aparato llamado "orgasmatrón". Solo así se puede sentir placer: a través de las máquinas, de lo artificial.

Inicialmente la película estaba planeada para tener una duración de 4 horas, en dos mitades. La primera sería la vida de Miles Monroe en el presente (1973) y la otra mitad en el futuro (año 2173), las dos partes se presentarían en una misma función con un intermedio.

"El dormilón" es una comedia clásica de Woody Allen, en la que igual homenajea al Volkswagen Sedán, parodia "Un tranvía llamado deseo" (la más conocida obra de teatro de Tennessee Williams) y las películas de ciencia ficción y de paso hace un comentario político, todo con los recursos cómicos de sus grandes ídolos: Buster Keaton y Charles Chaplin. También existe una referencia implícita a la historia La Nariz de Nikolái Gógol. Alguien, alguna vez, definió "El dormilón" como "la versión woodyalleniana del "1984" de George Orwell".




</doc>
<doc id="48080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48080" title="Prisión de Abu Ghraib">
Prisión de Abu Ghraib

La Prisión de Abu Gurayb, más conocida por la transcripción Abu Ghraib (en árabe, سجن أبو غريب "siŷn abū ġurayb"), es una prisión ubicada en Abu Ghraib, Irak, construida en la década de 1980. Tras la invasión de Irak pasó a ser controlada por los Estados Unidos para ser devuelta finalmente a manos iraquíes. Posee una capacidad de entre 13 000 y 14 000 prisioneros.

Tras la Invasión de Iraq en 2003, se la denomina como "Camp Redention", aunque es más conocida por su nombre oficial original.

La prisión aloja a más de 7.000 personas, algunos acusados de rebeldes, otros acusados de crímenes, y otros sin cargos. En opinión de algunos oficiales del Reino Unido, la prisión debía haberse demolido, pero esto fue vetado por las autoridades estadounidenses.

A finales de abril de 2004, un canal estadounidense de noticias expuso las torturas, abusos y humillaciones a reclusos iraquíes por un grupo de soldados estadounidenses. La historia incluía fotografías, y ha resultado en un escándalo político importante en los Estados Unidos y otros países de la coalición. Posteriormente, han aparecido pruebas de otros abusos similares. Estos abusos a prisioneros venían siendo denunciadas, sin respuesta por parte de los medios de comunicación y gobiernos, por parte de organizaciones internacionales humanitarias como Amnistía Internacional, desde el principio de la ocupación.

En mayo de 2004, se inició una campaña de liberación de prisioneros, para reducir su número a menos de 2.000. En el mismo mes, George W. Bush, presidente de Estados Unidos, anunció que la prisión sería demolida previo acuerdo con las autoridades iraquíes; el jefe del gobierno de transición iraquí puntualizó, sin embargo, que la prisión no sería destruida.

La comisión de investigación sobre los abusos en Abu Ghraib fue creada en mayo de 2004 por el secretario de defensa Donald Rumsfeld y fue presidida por James Schlesinger, a su vez exsecretario de defensa.

Las conclusiones presentadas en su informe fueron las siguientes:
En el informe no se recomienda ningún tipo de castigo para los implicados.

Por otro lado, el ejército estadounidense está finalizando su propia investigación, cuyos resultados parecen aún más escabrosos.

En las torturas de la prisión de Abu Ghraib o Abu Ghuraib aparentemente participaron algunos científicos y médicos americanos. El bioético americano Steven Miles escribe en la revista científica “The Lancet” que con ese comportamiento estarían dañando valores éticos de la medicina y los derechos humanos. Miles, doctor en medicina y profesor de la Universidad de Minnesota, exige una investigación oficial sobre el papel de los médicos durante el escándalo de torturas.

Miles se basó en los protocolos del Congreso de los Estados Unidos y en las confesiones de prisioneros y soldados, reportes médicos y de prensa. Un vocero militar confirmó que la mayoría de los incidentes y acusaciones descritos en el artículo fueron documentados por las fuerzas armadas.

Miles escribe que según las declaraciones de los responsables del ejército de los EUA, un psiquiatra y un médico diseñaron y aprobaron los métodos de interrogación, así como supervisaron los interrogatorios. Describe el caso de un prisionero que bajo juramento declara: el prisionero fue golpeado hasta caer inconsciente y después fue atendido por personal médico y por ellos revivido. Estos se fueron y el prisionero fue de nuevo maltratado.

Un oficial de la policía militar es citado además por Miles: un médico inyectó a un prisionero, que murió a causa de las torturas, una substancia para que pareciera que aún vivía al ser llevado para atención médica al hospital. En Irak y Afganistán son falseados los certificados de defunción. “Los médicos confirman rutinariamente la muerte por infarto al corazón, golpe de calor y otras causas naturales de muerte”, escribe Miles. Sólo unas pocas unidades en el Iraq y Afganistán habrían posibilitado las inspecciones mensuales que exigen la Convención de Ginebra y los médicos tampoco se preocuparon por dar una atención médica regular a los prisioneros.

El 9 de marzo de 2006, las autoridades militares estadounidenses decidieron el cierre de la prisión de Abu Ghraib y el traslado de los detenidos a otros centros penitenciarios de Iraq En agosto de 2006, se informó de que la prisión se encontraba ya vacía y el 2 de septiembre, se realizó la cesión formal al gobierno iraquí que fue anunciada por Ali al-Dabbagh, portavoz del primer ministro Nouri al-Maliki. La ceremonia fue dirigida por el general mayor Jack Gardner, comandante de la "Task Force 134", y representantes del ministerio de justicia y del ejército iraquí

El 9 de noviembre de 2006 Donald Rumsfeld, quien en boca de David Ignatius, del The Washington Post, es la figura que "simboliza no sólo el fracaso de la guerra, sino también la arrogancia y la ausencia de responsabilidades" fue destituido del cargo de secretario de defensa tras las derrota del partido republicano en las elecciones legislativas del 7 de noviembre. El 14 de noviembre, una veintena de asociaciones de derechos humanos representadas por el abogado alemán Wolfgang Kaleck demandaron a Rumsfeld y otros cargos estadounidenses en el Tribunal Supremo alemán o "Generalbundesanwalt" de Karlsruhe por crímenes de guerra.




</doc>
<doc id="48082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48082" title="Theravada">
Theravada

Theravāda (en sánscrito: "Sthaviravāda" ‘doctrina de los ancianos’) es una de las escuelas nikaya que formaron el budismo temprano en la India y que conservó las enseñanzas de Buddha en el Canon Pāli. El Canon Pāli es el único canon budista completo que sobrevive en una lengua indoaria (Pāli) que sirve como lenguaje sagrado y lengua franca del Theravāda. Otra característica de la escuela Theravāda es su tendencia a ser muy conservadora con respecto a la doctrina (dhamma) y disciplina monástica (vinaya). Como una escuela distinta del budismo temprano, el budismo Theravāda se desarrolló en Sri Lanka y posteriormente se extendió al resto del sudeste asiático.

El budismo theravāda es hoy la fe predominante en algunos países del sudeste asiático, como Camboya, Laos, Birmania, Tailandia y también en Sri Lanka. Además, la diáspora de todos estos grupos, así como los conversos de todo el mundo, practican el budismo Theravāda. Las expresiones contemporáneas incluyen el modernismo budista, el movimiento moderno Vipassana y la Tradición tailandesa del bosque.

La literatura sagrada budista Theravāda fue la primera conocida en occidente mediante traducciones hechas en el siglo XIX, estando actualmente completada al idioma inglés y en curso de serlo en otros idiomas.

El theravāda promueve el concepto de "vibhajyavāda" (‘enseñanza del análisis’). Esta doctrina sostiene que la introspección clara debe ser el resultado de la experiencia individual, investigación crítica y razonamiento, opuesto a la fe ciega. Sin embargo, las escrituras tradicionales también enfatizan el seguir los consejos de los sabios, porque ellos y la evaluación de las propias experiencias deben ser los instrumentos para juzgar las prácticas. El objetivo theravāda es la liberación (o libertad) del "dukkha" (sufrimiento), según las cuatro nobles verdades, lo que se consigue al alcanzar el nirvana, que también completa el continuo ciclo de nacimiento y muerte. El theravāda enseña que el nirvana se alcanza antes siendo un noble discípulo de Buda: un arahant.

El núcleo de la doctrina Theravāda está contenido en los Nikayas del Canon Pali, la única colección completa de textos budistas tempranos que sobreviven en una lengua Indoaria media o Prácrito, llamado Pali. Estas ideas son compartidas por otras escuelas budistas tempranas, así como por las tradiciones de Mahayana. Incluyen conceptos budistas tempranos centrales tales como:


Dado que gran parte del los suttas son compartidas con las otras escuelas budistas tempranas, el Vinaya (disciplina monástica) y el Abhidhamma son los aspectos formales más distintivos del Budismo Theravada.

La escuela "Vibhajjavāda" ('analista'), una rama de la Sthāvira Nikaya de la que se deriva Theravāda, difería de otras escuelas budistas en una variedad de enseñanzas. Las diferencias de la sistematización de las enseñanzas budistas se conservaron en los textos Abhidharma de las diferentes escuelas. Las posiciones doctrinales únicas de la escuela Theravada se exponen en el Abhidhamma piṭaka, así como en los comentarios Pali ("Aṭṭha-kathā") y subcomentarios ("ṭīkā"). Debido al tamaño de esta literatura, surgió en la tradición Pali varios manuales y resúmenes doctrinales, los más influyentes de los cuales son el Visuddhimagga y el Abhidhammaṭṭhasaṅgaha"." Abhidhamma es una formalización y sistematización de la doctrina budista que se encuentra en los suttas (discursos) de los Nikayas. El Abhidhamma se centra en el análisis de la experiencia y la estructura intencional de la conciencia, y por eso se ha comparado con la fenomenología y la psicología por eruditos como Nyanaponika, Bhikkhu Bodhi y Alexander Piatigorsky.

Theravāda tradicionalmente ha sostenido la posición doctrinal de que el mismo Buda enseñó el Abhidhamma Pitaka. La erudición moderna sostiene que los textos del Abhidhamma datan del siglo III aC.

En los suttas (discursos), el Buda enseña a través de un método que explica la experiencia utilizando varias agrupaciones conceptuales de procesos físicos y mentales, que se llaman ""dhammas"". Los ejemplos de listas de dhammas enseñados por el Buda incluyen las doce 'esferas' de sentido o "ayatanas", los cinco agregados o "khanda" y los dieciocho elementos de la cognición o "dhatus".

Al expandir este modelo, el Abhidhamma Pali se ocupó de analizar la "última verdad" ("paramattha-sacca") que está compuesta de todos los dhammas y sus relaciones. La teoría central del Abhidhamma Pali se conoce así como la "teoría de Dhamma". Según Y. Karunadasa, los dhammas ('principios' o 'elementos'), son "aquellos elementos que resultan cuando el proceso de análisis se lleva a sus límites finales". Sin embargo, esto no significa que tengan una existencia independiente, ya que se postulan "solo para la descripción" de la experiencia. Noa Ronkin define dhammas como "los constituyentes de la experiencia sensible; los irreductibles 'bloques de construcción' que crean nuestro mundo, aunque no son estáticos y ciertamente no son sustancias." Noa Ronkin también sostiene que hubo un cambio gradual de los primeros textos canónicos que tendían a explicar la experiencia en términos de procesos, a la tradición Abhidhamma que analizaba estos procesos en eventos mentales distintos.

"Dhamma" se ha traducido como "factores" (Collett Cox), "características psíquicas" (Bronkhorst), "eventos psicofísicos" (Noa Ronkin) y "fenómenos" (Nyanaponika Thera). Los dhammas son definidos por el comentario de Theravada, el Atthasalini, como lo que "lleva su propia naturaleza particular" y también como le que son "soportado por condiciones."

En Theravada, los dhammas no son entidades permanentes, discretas y separadas, siempre están en relaciones condicionadas de forma dependiente con otros dhammas y siempre cambian, surgen y desaparecen. Por lo tanto, solo por el bien de la descripción se dice que tienen su "naturaleza propia" ("sabhāva"). Según Peter Harvey, la visión Theravāda del "sabhāva" es que se refiere a una característica individualizadora ("salakkhana") que "no es algo inherente a un dhamma como una realidad última separada, sino que surge debido a las condiciones de apoyo de otros dhammas y ocurrencias previas de ese dhamma." Noa Ronkin sostiene que en el Abhidhamma de la escuela Theravāda, "el "sabhāva" se usa predominantemente para determinar la individualidad de los dhammas, no su estado existencial".

Por lo tanto, mientras que en el Abhidhamma de la escuela Theravāda, los dhammas son los constituyentes finales de la experiencia, no se ven como sustancias, esencias o particulares independientes, ya que están vacíos ("suñña") de un yo ("attā") y son condicionados. Esto se explica en el "Patisambhidhamagga", que establece que los dhammas están vacíos de svabhava ("sabhavena suññam").

Según Ronkin, el Abhidhamma Pali sigue siendo pragmático y psicológico, y "no tiene mucho interés en la ontología" en contraste con la tradición Sarvastivada. Paul Williams también señala que el Abhidhamma permanece enfocado en los aspectos prácticos de la meditación y deja la ontología "relativamente inexplorada". Sin embargo, Ronkin nota que los sub-comentarios de Theravāda posteriores ("ṭīkā") muestran un cambio doctrinal hacia el realismo ontológico.

El Abhidhamma Pali tiene un total de 82 tipos posibles de dhammas. Hay 81 dhammas que son condicionados ("sankhata"), mientras que uno está incondicionado, que es nibbana. Los 81 dhammas condicionados son divididos en tres categorías amplias: conciencia ("citta"), mentalidad asociada ("cetasika") y materialidad, o fenómenos físicos ("rupa"). Cada dhamma de conciencia, conocido como citta, surge asociado ("sampayutta") con al menos siete factores mentales ("cetasikas"). En Abhidhamma, todos los eventos de conciencia se caracterizan por la intencionalidad y nunca existen aislados.

Una gran parte de el Abhidhamma se ocupa de la categorización de las diferentes conciencias y sus factores mentales acompañantes ("paccaya"). Los factores mentales, por ejemplo, se dividen en:


De acuerdo con Y. Karunadasa, para el Theravāda, la teoría de las 'dos verdades' que divide la realidad en "sammuti" (convenciones mundanas) y "paramattha" (verdades últimas) es una innovación doctrinal del Abhidhamma, pero tiene sus orígenes en algunas afirmaciones de los suttas. En el Aṅguttara-nikāya por ejemplo, se diferencia entre declaraciones que son "nītattha" (explícitas, definitivas) y "neyyattha" (que requieren una explicación más detallada). Karunadasa señala que en los Nikayas, "no se hace un juicio de valor preferencial entre "nītattha" y "neyyattha"." Otra fuente temprana de esta doctrina es el "Saṅgīti-sutta" del Dīgha-nikāya, que enumera cuatro clases de conocimiento: (a) el conocimiento directo de la doctrina ("dhamme ñāna"), (b) el conocimiento inductivo de la doctrina ("anvaye ñana"), (c) conocimiento de análisis ("paricchedeñana"), y conocimiento de convenciones lingüísticas ("sammuti-ñana"). Sin embargo, en los primeros Nikayas, a diferencia del Abhidhamma, "sammuti" (convenciones) no se analiza a existentes llamados "paramattha" (últimos).

En el Theravada Abhidhamma, si surge esta distinción, que se refiere a dos niveles de realidad: lo que es susceptible de análisis (lo convencional) y lo que desafía un análisis adicional (una verdad última). Por lo tanto, en el Abhidhamma Theravāda, cuando una situación se explica en términos de lo que no se puede analizar empíricamente en componentes más pequeños con características diferentes ("lakkhana"), esa explicación es "paramattha-sacca" (verdad última), y cuando se explica en términos de lo que es analizable aún más, esa explicación es "sammuti-sacca" (verdad por convención), y existe en un sentido relativo o convencional debido a la concepción mental ("attha-paññatti") y la construcción lingüística ("nama-paññatti"). Sin embargo, incluso estos componentes finales (los dhammas) se originan de manera dependiente, "necesariamente coexistentes y posicionalmente inseparables ("padesato avinibhoga")". A diferencia de la tradición budista basada en el sánscrito que se refiere a la verdad convencional como "samvrti" (que tiene el significado de ocultar o cubrir), el término Pali Abhidhamma "sammuti" solo significa convención humana y no tiene esta connotación de una verdad inferior que oculta una verdad superior. Por lo tanto, como lo señala K.N. Jayatilleke, la versión Theravāda de la teoría de dos verdades "no implica que lo que es verdadero en un sentido sea falso en el otro, ni que el tipo de verdad sea superior al otro".

Debido a esto, en el Abhidhamma Pali, incluso "paramattha-sacca" se explica a través de conceptos, aunque 'lo último' no es un producto de la función conceptual de la mente ("paññatti"), no se puede explicar sin el medio de "paññatti". Además, según Tse Fu Kuan, el Dhammasaṅgaṇi, "no parece sostener que los dhammas son realidades últimas en comparación con constructos convencionales como personas". Este texto también afirma que "todos los dhammas son formas de designación ("paññatti")", que "todos los dhammas son formas de interpretación ("nirutti")" y que "todos los dhammas son formas de expresión ("adhivacana")". Por lo tanto, el canónico Abhidhamma Pitaka no sostiene la interpretación de las dos verdades como referente a las realidades ontológicas primarias (como se ve en comentarios posteriores de Theravada y también en el Abhidharma de Sarvastivada).

Las posturas doctrinales de la escuela Theravāda frente a otras escuelas budistas primitivas se presentan en el texto pali conocido como Kathāvatthu, "Puntos de controversia", recopilado por el erudito Moggaliputta-Tissa (ca. 327 - 247 aC). Incluye varios asuntos filosóficos y soteriológicos, incluyendo los siguientes.

En opinión de los theravādins, el nirvana alcanzado por los arahants es el mismo que el obtenido por el propio Buda. Pero el de él es superior debido a que lo alcanzó por sí mismo y supo enseñar a otros. Los arahants alcanzan el nirvana en parte debido a sus enseñanzas. Los theravādins también creen que un arahant despertado tiene una "naturaleza incorruptible", a diferencia de otras escuelas budistas primitivas como Mahāsāṃghika que creía que los arahants podían retroceder. Los theravādins también cuestionan la idea de que un arahant puede carecer de conocimiento, o tener dudas, o que podrían tener emisiones nocturnas y, por lo tanto, todavía tener algún límite residual de sensualidad. También argumentaron en contra de la opinión de la escuela Uttarapathaka de que un laico podría convertirse en un arahant y seguir viviendo la vida familiar.

La escuela Theravāda rechazó la opinión de las doctrinas lokottaravada que sostenía que absolutamente todas las palabras dicho por el Buda eran trascendental. También rechazaron la visión docética proto-Mahayana de la escuela Vetulyaka de que el mismo Buda no enseñó el Dharma, sino que fue enseñado por su creación mágica mientras él mismo permaneció en el cielo Tavatimsa.

Según el Theravāda, "el progreso de la comprensión o la 'penetración' a la sabiduría viene de una sola vez, no viene gradualmente", una creencia conocida como subitismo. Esto se refleja en el relato de Theravāda en las cuatro etapas de la iluminación, en las que el logro de los cuatro caminos aparece repentinamente y las impurezas se eliminan a la vez.

En la filosofía del tiempo, la tradición Theravāda sostiene el presentismo, la visión de que solo existen dhammas en el momento presente, en contra de la visión eternalista de la tradición Sarvāstivāda que sostenía que los dhammas existen en los tres tiempos: pasado, presente, futuro.

Los primeros theravādins que compilaron el Kathāvatthu también rechazaron la doctrina del momento (Skt., "Kṣāṇavāda", Pali, "khāṇavāda") sostenida por otras escuelas budistas de Abhidharma como Sarvāstivāda, que sostuvo que todos los dhammas duraron un "momento" que para ellos significaba un unidad de tiempo atomista, el período de tiempo más corto posible. Según Noa Ronkin, mientras tanto, los theravādins utilizaron el término "momento" ("khāṇa") como una expresión simple para un "corto tiempo", "cuya dimensión no está fija, pero puede estar determinada por el contexto". En el Khanikakatha del Kathavatthu, los theravādins también argumentan que "solo los fenómenos mentales son momentáneos, mientras que los fenómenos materiales duran un período de tiempo".

A respecto del renacimiento, los theravādins ortodoxos que siguieron al Kathavatthu rechazaron la doctrina del estado intermedio ("antarabhāva") entre la muerte y el renacimiento, sosteniendo que el renacimiento es inmediato. Sin embargo, recientemente algunos monjes Theravada han escrito a favor de la idea, como Ven. Balangoda Ananda Maitreya.

La doctrina del Bhavanga (lit. "condición para la existencia") es una innovación del Abhidhamma, donde es un modo pasivo de conciencia ("citta"). Según Rupert Gethin, es "el estado en el que se dice que la mente descansa cuando no se está produciendo un proceso de conciencia activa", como en el sueño profundo. También se dice que es un proceso que condiciona la futura conciencia de renacimiento.

La posición ortodoxa theravāda sobre la naturaleza de lo físico ("rupa") es que es uno de los dos procesos principales de una persona (como parte del complejo llamado "nama-rupa") originados de forma dependiente. Sin embargo, no hay dualismo entre estos dos, sino que son grupos de procesos interactivos, cada uno dependiendo del otro. Como lo señaló Buddhaghosa, cada uno solo puede aparecer "apoyado por" ("nissaya") el otro, son como un hombre ciego que transporta a un hombre lisiado, o dos gavillas de cañas que se apoyan entre sí.

Rupa se define principalmente en términos de los cuatro "mahabhuta", los fenómenos físicos "primarios": solidez (literalmente "tierra"), cohesión (literalmente "agua"), calor (literalmente "fuego") y movimiento (literalmente "aire"). En el Abhidhamma, los cuatro primarios comenzaron a referirse a los factores o datos irreductibles que conforman el mundo físico. Estos fenómenos básicos se unen para formar fenómenos físicos secundarios, como los órganos sensoriales. Así, según Y Karunadasa, el budismo pali no niega la existencia del mundo externo y, por lo tanto, es una especie de realismo. Sin embargo, Theravāda también sigue la opinión de que rupa, como todos los skandhas, es vacío ("suñña"), vacuo ("ritta") y sin esencia ("asara"). Los rupa dhammas no son, por tanto, sustancias ontológicas atómicas y se delinean simplemente como descripciones pragmáticas del mundo de la experiencia. Según Karunadasa, esto conduce a un camino medio entre la opinión de que "todo es una unidad absoluta" ("sabbam ekattam") y que todo es una separación absoluta ("sabbam puthuttam"). Además, según Noa Ronkin, el Abhidhamma pali canónico no incorporó la teoría atómica budista del norte en su sistema. El Abhidhamma theravāda no menciona los átomos ("paramanu"). Los textos post canónicos sí usan el término "kalapa" (literalmente "paquete"), pero este término solo se convirtió en estándar en la literatura de los sub-comentarios y no es una partícula singular, sino una colección de rupa-dhammas, que son inseparables y siempre ocurren simultáneamente ("sahajata").

La era moderna vio nuevos desarrollos en la erudición theravāda debido a la influencia del pensamiento occidental. Donald K Swearer nota que:Aunque la educación monástica todavía se basa en el estudio de los textos budistas, la doctrina y el idioma pali, los planes de estudio de las universidades y colegios monásticos también reflejan temas y disciplinas asociadas con la educación occidental.Las tendencias modernistas budistas se pueden remontar a figuras como Anagarika Dhammapala y el rey tailandés Mongkut. Promovieron una forma de budismo que era compatible con el racionalismo y la ciencia, y se oponía a la superstición. El libro del monje filósofo ceilanés Walpola Rahula "Lo que el Buda enseñó" (What the Buddha Taught), es una introducción al budismo en forma modernista y continúa siendo ampliamente utilizado en las universidades. Otro fenómeno moderno son filósofos budistas educados en el Occidente, como K. N. Jayatilleke (un estudiante de Wittgenstein) y Hammalawa Saddhatissa, que escribieron obras modernas sobre filosofía budista ("Early Buddhist Theory of Knowledge", 1963 y "Buddhist Ethics", 1987 respectivamente).

El choque colonial con el cristianismo también condujo a debates (como el debate de Panadura) y a obras doctrinales escritas en defensa del budismo o atacando ideas cristianas, como la crítica budista de Gunapala Dharmasiri sobre el concepto cristiano de Dios ("A Buddhist critique of the Christian concept of God," 1988).

Otro desarrollo ha sido la literatura moderna que promueve el budismo socialmente comprometido y la economía budista de pensadores como Buddhadasa, Sulak Sivaraksa, Prayudh Payutto, Neville Karunatilake y Padmasiri de Silva.

La erudición moderna de monjes budistas occidentales como Nyanaponika Thera también fue un nuevo desarrollo en la era moderna.

En el Canon Pali, el camino ("magga") o la vía ("patipada") de la práctica budista se describe de varias maneras, como el Noble camino óctuple. El Noble camino óctuple puede resumirse como las Tres Nobles Disciplinas de "sīla" (conducta moral o disciplina), "samādhi" (meditación o concentración) y "paññā" (comprensión o sabiduría).

Theravāda también usa las 'siete etapas de purificación' que se describen en el "Visuddhimagga" (una suma doctrinal principal de la tradición) como el esquema básico del camino espiritual. En el "Visuddhimagga" la secuencia de siete purificaciones se explican en tres secciones:


Este esquema básico se basa en la triple disciplina. El énfasis está en la comprensión de las tres características de la existencia, que elimina la ignorancia.

Sila, la conducta moral, definida como 'discurso correcto', 'acción correcta' y el 'modo de vida correcto', se entiende principalmente a través de la doctrina del karma. En Theravāda, la experiencia presente está fuertemente influenciada por las acciones intencionales previas. Las acciones que uno pretende luego tienen consecuencias en el futuro, ya sea en esta vida o en la siguiente. La intención es fundamental para la idea del karma, las acciones que se realizan con buenas intenciones, incluso si tienen malos resultados, no darán como resultado consecuencias negativas kármicas.

Para guiar la acción correcta, hay varios preceptos o entrenamientos morales ("sikkhāpada"). Tradicionalmente, los laicos theravāda toman los cinco preceptos (ya sea de por vida o por un tiempo limitado) frente a un monástico después de refugiarse en las tres joyas. Los laicos a veces también toman un conjunto extendido de ocho preceptos que incluyen la castidad en ocasiones especiales como las fiestas religiosas.

Otra característica importante de la ética theravāda es la realización de buenas acciones, que se dice que crean "mérito" ("puñña"), lo que permitirá un renacimiento mejor. Una lista común de buenas acciones son las "diez acciones sanas":


Meditación (Pali: "Bhavana", cultivación) significa el desarrollo positivo de la mente. La práctica de la meditación budista theravāda varía considerablemente en técnica y los objetos (tradicionalmente se enseñan 40 objetos, conocidos como "kammaṭṭhāna"). El "Satipatthana sutta" y el "Anapanasati sutta" son importantes fuentes para la meditación Theravāda.

Las prácticas de meditación budista theravāda se dividen en dos categorías: s"amatha bhavana" (calmante) y "vipassanā bhavana" (investigación, conocimiento). Originalmente, se referían a los efectos o cualidades de la meditación, pero después de la época de Buddhaghosa, también se refieren a dos tipos o caminos ("yāna") distintos de meditación.

Algunas de las meditaciones más populares en el Theravāda moderno son la atención plena a la respiración ("anapanasati") y las cuatro estancias divinas. También se dice que la meditación profunda sobre estos y otros temas conduce a las "jhānas" (absorciones), poderosos estados alterados de alegría y paz. En los Nikayas Pali, las "jhānas" son estados mentales utilizados por el Buda para alcanzar el despertar. En los Nikayas, el "samadhi" correcto es definido como los cuatro "jhanas" y es parte del Noble camino óctuple. Estos estados son vistos como formas de calmar ("samatha"), y unificar o concentrar ("samadhi") la mente para el trabajo de "vipassanā".

"Vipassanā" se ve tradicionalmente como una percepción de las tres características de "dukkha" (sufrimiento), "anicca" (inconstancia), "anatta" (no-yo), así como un conocimiento intuitivo del origen dependiente, los cinco agregados, las esferas sensoriales y las cuatro nobles verdades. El método principal utilizado en la meditación theravāda para alcanzar estas percepciones es el s"atipatthana" (cuatro aplicaciones de la atención plena), principalmente atención del cuerpo, atención de las sensaciones ("vedana"), atención de la mente ("citta") y atención de los dhammas. Se consideran que "vipassanā" erradica las impurezas ("kilesa"), venenos ("asavas") y cadenas que mantienen a seres en "samsara".

Generalmente se considera que dependiendo al temperamento de el individuo, puede comenzar la práctica por medio de "samatha" o por medio de "vipassanā". Según Vajiranāṇa Mahathera, se sostiene que hay dos tipos de individuos: los de una disposición apasionada (o los que entran en el camino por fe), alcanzan el despertar mediante "vipassanā" precedido por "samatha", y los de una disposición escéptica (o aquellos quienes entran por medio de la sabiduría o el intelecto), lo logran a través de "samatha" precedido por "vipassanā".

No todos los theravādins meditan, incluidos los monjes. Algunos monasterios pueden especializarse en meditación, particularmente monasterios de bosque. Algunos laicos theravāda también meditan, especialmente durante las fiestas religiosas especiales o en su vejez, cuando tienen más tiempo libre para pasar en un templo. El fenómeno de la meditación laica es más pronunciado entre los reformistas o los conversos occidentales, que a menudo visitan a "centros de meditación" en lugar de templos.

Un renacimiento de la práctica de meditación theravāda ocurrió principalmente en Myanmar durante los siglos 19 y 20, conocido como el movimiento "vipassana". En la era moderna, en parte como resultado de la competencia con los poderes coloniales y sus religiones, ha habido una tendencia de presentar el budismo como racional y científico, y esto ha afectado la forma en que se ha enseñado y presentado la meditación "vipassana". Esto ha llevado en algunos momentos a minimizar los elementos no empíricos más antiguos de Theravāda, asociados con la "superstición". Vestigios de meditaciónes theravāda más antiguas y tradicionales conocida como ""borān kammaṭṭhāna"" todavía existen, pero esta tradición ha sido eclipsada principalmente por los movimientos de meditación budistas modernistas.

Los laicos y los monjes también realizan diversos tipos de prácticas religiosas diariamente o durante las vacaciones budistas. Uno de ellos es mantener un altar budista con una imagen o estatua de Buda para la práctica devocional en la casa, reflejando los altares más grandes en los templos. Es común ofrecer velas, incienso, flores y otros objetos a estos altares. Los gestos de respeto también se hacen frente a las imágenes de Buda, principalmente el saludo respetuoso con las dos manos unidas ("añjalikamma") y la postración de cinco extremidades ("pañc'anga-vandana").

Las formas budistas de canto también son practicadas por monjes y laicos, quienes pueden recitar frases famosas como la toma de refugio, el "metta sutta" y el "mangala sutta" frente a su altar. El canto también puede ser parte de la práctica del recuerdo ("anussati"), que se refiere a contemplar diversos temas, como las cualidades sublimes del Buda, el Dhamma y la Sangha, y los cinco temas para el recuerdo diario. Esto se puede hacer como parte de un ritual puja diario.

Otra práctica religiosa importante para los devotos es la celebración de días festivos religiosos especiales conocidos como "Uposatha," que se basan en un calendario lunar. Los laicos toman los ocho preceptos mientras visitan un templo o monasterio y se comprometen a centrarse en la práctica budista para el día.

El estudio ("ganthadhura") de los textos budistas y la escucha de charlas del Dhamma por parte de monjes o maestros también son prácticas importantes.

Aparte del nirvana, hay varias razones por las que el budismo Theravāda aboga por la meditación, incluidos los beneficios no trascendentales, como el bienestar psicológico, un buen renacimiento, los poderes supranormales, la lucha contra el miedo y la prevención del peligro. Theravādins modernistas recientes han tendido a centrarse en los beneficios psicológicos.

El objetivo final de la práctica es lograr sabiduría mundana y sabiduría trascendental. La sabiduría mundana es la percepción de las tres características de la existencia. El desarrollo de esta visión conduce a cuatro caminos y frutas trascendentales, estas experiencias consisten en una aprehensión directa de nirvana. La sabiduría trascendental ("lokuttara") se refiere a lo que trasciende el mundo del "samsara."

Theravāda enseña principalmente cuatro etapas de despertar en las que se alcanza la sabiduría:


"Nibbana" (sánscrito: nirvana, literalmente: soplado, extinguido) es el objetivo final en Theravāda. Es un estado donde el fuego de las pasiones ha sido "apagado", y la persona se libera del ciclo repetido de nacimientos, enfermedades, envejecimiento y muerte. En el "Saṃyojanapuggala sutta" de la "Anguttara Nikaya", el Buda describe cuatro tipos de personas y nos dice que la última persona, el "arahant", ha alcanzado el nibbana al eliminar los 10 grilletes que unen a los seres al "samsara".

Según las primeras escrituras, el nirvana alcanzado por el "arahant" es idéntico al alcanzado por el mismo Buda, ya que solo hay un tipo de nirvana. Los theravādins creen que el Buda era superior a los "arahantes" porque el Buda descubrió el noble camino ("ariyamagga") solo y después se lo enseñó a otros. "Arahantes", por otro lado, alcanzan el nirvana en parte debido a las enseñanzas del Buda. Los theravadins veneran al Buda como una persona sumamente dotada, pero también reconocen la existencia de otros Budas similares en el pasado y futuro distantes. Maitreya (Pali: Metteyya), por ejemplo, se menciona brevemente en el Canon Pali como un Buda que vendrá en un futuro lejano.

El budismo theravāda considera al Tipitaka ("triple canasta") o Canon Pali como la última autoridad de las enseñanzas del Buda. De acuerdo con Bhikkhu Bodhi la escuela theravāda considera que este Canon fue compilado en los tres grandes concilios budistas en los primeros tres siglos luego de la muerte del Buda. El Tipitaka está compuesto de 45 volúmenes en la edición tailandesa, 40 en birmano y 58 en cingales.

El Tipitaka consta de tres partes: Vinaya Pitaka, Sutta Pitaka y Abhidhamma Pitaka. De estos, se cree que el Abhidhamma Pitaka es una adición posterior a los dos primeros pitakas. El Pali Abhidhamma no fue reconocido fuera de la escuela Theravāda.

Las partes de Sutta del Tipitaka muestra coincidencias considerables con el contenido de los Agamas, las colecciones paralelas utilizadas por las otras escuelas budistas que se conservan en chino y parcialmente en sánscrito, prácrito y tibetano. Sobre esta base, estos conjuntos de textos se consideran generalmente como los textos budistas más antiguos y con mayor autoridad sobre el budismo pre-sectario por los eruditos modernos. También se cree que gran parte del Canon Pali, que todavía es utilizado por las comunidades theravāda, se transmitió a Sri Lanka durante el reinado de Asoka. Después de ser transmitidos oralmente (como era la costumbre en aquellos días para los textos religiosos) durante algunos siglos, finalmente fueron transmitido a la escritura en el primer siglo aC.

Gran parte del material en el canon no es específicamente "Theravāda", sino que es la colección de enseñanzas que esta escuela conservó de las enseñanzas tempranas y no sectarias. Según Peter Harvey:Los theravādins pueden haber agregado textos al Canon durante algún tiempo, pero no parecen haber alterado lo que ya tenían de un período anterior.

En el siglo IV o V, Buddhaghosa Thera escribió los primeros comentarios de Pali al Tipitaka (que se basaban en manuscritos mucho más antiguos, en su mayoría en cingales antiguo), incluidos varios comentarios sobre los Nikayas y su comentario sobre el Vinaya, el "Samantapāsādikā". Después de él, muchos otros monjes escribieron varios textos que se han convertido en parte de la herencia theravāda. Estos textos no tienen la misma autoridad que el Tipitaka, aunque el "Visuddhimagga" (El camino de la purificación) de Buddhaghosa es un texto central de Theravāda.

Otro género importante de la literatura theravāda son los manuales y resúmenes cortos que sirven como introducción y guías de estudio para los trabajos más amplios. Dos de los resúmenes más influyentes son "Pālimuttakavinayavinicchayasaṅgaha" de Sariputta Thera, un resumen de Vinaya y el "Abhidhammaṭṭhasaṅgaha" de Anuruddha (Manual de Abhidhamma).

Para muchos budistas theravāda, los textos y el lenguaje pali son simbólicamente y ritualmente importantes, sin embargo, es probable que la mayoría de las personas accedan a enseñanzas budistas a través de literatura vernácula, enseñanzas orales, sermones, arte, así como películas y medios de Internet. Según Kate Crosby, "hay un volumen mucho mayor de literatura theravada en lenguas vernáculas que en pali."

Un género importante de la literatura theravāda, tanto en pali como en lenguas vernáculas, son los cuentos de Jataka, historias de las vidas pasadas del Buda. Son muy populares entre todas las clases y se presentan en una amplia variedad de formatos, desde caricaturas hasta literatura. El "Vessantara Jātaka" es uno de los más populares de estos.

Los budistas theravāda consideran que gran parte de lo que se encuentra en las colecciones de escrituras chinas y tibetanas de Mahāyāna son apócrifas, lo que significa que no son palabras auténticas de Buda.

El nombre Theravāda proviene de "'Sthāvira"' (anciano), una de las primeras divisiones sectarias budistas, de la cual los theravādins afirman ser descendientes. El "sthavira nikāya" surgió durante el primer cisma en la sangha budista, debido a su deseo de agregar nuevas reglas disciplinarias en el vinaya, en contra de los deseos del grupo mayoritario llamado "Mahāsāṃghika" que no estaba de acuerdo.

Los relatos de theravādins sobre sus propios orígenes mencionan que recibieron las enseñanzas que se acordaron durante el supuesto tercer concilio budista bajo el patrocinio del emperador Asoka (c. 250 aC). Estas enseñanzas fueron conocidas como el "Vibhajjavāda" (doctrina de análisis). Se supone que Asoka ayudó a purificar la comunidad, expulsando a los monjes que no aceptaron los términos del tercer concilio. Las fuentes de la escuela Theravāda dicen que el monje anciano Moggaliputta-Tissa dirigió el tercer concilio y compiló el Kathavatthu ("Puntos de controversia"), una refutación de varios puntos de vista opuestos, que es un trabajo importante en el Abhidhamma theravāda.

Más tarde, los "Vibhajjavādas" se dividieron en cuatro grupos: "Mahīśāsaka, Kāśyapīya, Dharmaguptaka" en el norte, y "Tāmraparṇīya" (Pali: "Tambapaṇṇiya") en el sur de la India. Desde su centro original en Avanti, los "Tambapaṇṇiya" (más tarde llamados "Mahāvihāravāsins," "los del gran monasterio") se extendieron hacia el sur en Maharashtra, Andhra, Karnataka y el país Chola (Kanchi siendo uno de sus centros importantes). En tiempo, el Gran Monasterio ("Mahāvihāra") en Anuradhapura, la antigua capital de Sri Lanka, se convertio en el principal centro de su tradición. Se ha encontrado evidencia de inscripción de esta escuela en las ciudades indias Amaravati y Nagarjunakonda.

Se dice que el Theravāda desciende de la secta "Tambapaṇṇiya", que significa "el linaje de Sri Lanka". Según la tradición cingalés, el budismo fue introducido en Sri Lanka por Mahinda, considerado el hijo del emperador Asoka en el tercer siglo a. C., como parte de las actividades misioneras de la era Maurya. Según la crónica "Mahavamsa", se dice que su llegada a Sri Lanka fue durante el reinado de Devanampiya Tissa de Anuradhapura (307–267 aC) que se convirtió al budismo y ayudó a construir estupas budistas. Pocos años tras la llegada de Mahinda, Sanghamitta, considerada la hija del emperador Asoka, llegó a Sri Lanka. Fundó la primera orden monástica femenina de Sri Lanka (extinta en Sri Lanka en el siglo XI y en Birmania en el XIII). Según SD Bandaranayake, el estado cingalés fue crucial para la rápida propagación del budismo en la isla, sin embargo, la religión no parece haber establecido un dominio indiscutible de la isla hasta los reinados de Dutthagamani y Vattagamani (siglo II a mediados del siglo I aC).

Las primeras imágenes de Buda provienen del reinado de Vasabha (65-109 aC), y después del siglo III dC, el registro histórico muestra un crecimiento de la adoración de imágenes del Buda y de Bodhisattvas. En el siglo séptimo, los monjes peregrinos chinos Xuanzang e Yijing se refieren a las escuelas budistas en Sri Lanka como "Shàngzuòbù" (chino: 上座部), correspondiente al sánscrito "Sthavira nikāya" y Pali "Thera Nikāya". Yijing dice: "En Sri Lanka solo florece la escuela de "Sthavira"; los "Mahasanghikas" son expulsados". La escuela ha usando el nombre Theravāda por sí misma en forma escrita desde al menos el siglo IV, aproximadamente mil años después de la muerte del Buda, cuando el término aparece en la Dīpavaṁsa.

Entre los reinados de Sena I (833–853) y Mahinda IV (956–972), la ciudad de Anuradhapura vio un "esfuerzo de construcción colosal" por parte de varios reyes durante un largo período de paz y prosperidad. La gran parte de los restos arquitectónicos actuales en esta ciudad datan de este período.

La sangha budista de Sri Lanka inicialmente conservó el Tipitaka oralmente como se había hecho tradicionalmente, sin embargo, durante el primer siglo aC, se transfirieron a manuscritos de hoja de palma, en un tiempo de hambruna y guerra. Los textos Pali que han sobrevivido (con pocas excepciones) se derivan de la secta del Mahāvihāra.

Los desarrollos posteriores incluyeron la formación de la literatura de comentarios ("Atthakatha"). La tradición theravāda registra que incluso durante los primeros días de Mahinda, ya existía una tradición de comentarios indios sobre el Tipitaka. Antes de el desarrollo de los comentarios en pali, también había varios comentarios sobre el Tipitaka escritos en el antiguo idioma cingalés, como el "Maha-atthakatha" ("Gran comentario"), que era la principal tradición de comentarios de la escuela Mahāvihāra.

De gran importancia para la tradición theravāda es el erudito Buddhaghosa (siglos IV-V), que es responsable de la mayor parte de los comentarios pali que ha sobrevivido (se han perdido los comentarios anteriores en cingalés). Buddhaghosa escribió en pali, y después de él, la mayoría de los escolásticos budistas de Sri Lanka también lo usaron. Esto permitió que la tradición de Sri Lanka se volviera más internacional a través de una lingua franca, que fue usada para conversar con monjes en la India y más tarde en todo el sudeste asiático.

Los monjes theravāda también produjeron otras publicaciones pali como crónicas históricas (por ejemplo, el "Mahavamsa"), hagiografías, manuales de práctica, libros de texto, poesía y resúmenes de Abhidhamma como el "Abhidhammattha-sangaha" y el "Abhidhammavatara". El trabajo de Buddhaghosa sobre Abhidhamma y la práctica budista resumidos en trabajos como el "Visuddhimagga" y el "Atthasalini" son los textos más influyentes en la tradición Theravada, aparte del Canon Pali. Otros comentaristas y escritores de Theravada Pali incluyen Dhammapala y Buddhadatta. Dhammapala escribió comentarios sobre los textos del Canon Pali que Buddhaghosa había omitido y también escribió un comentario sobre el Visuddhimagga llamado "Paramathamanjusa".

Durante gran parte de la historia temprana del budismo en Sri Lanka, hubo tres subdivisiones de Theravāda, Mahāvihāra, Abhayagirivihāra y Jetavanavihāra, todos basados ​​en la capital de Anuradhapura. El Mahāvihāra fue la primera tradición que se estableció, mientras que Abhayagirivihāra y Jetavanavihāra fueron establecidos por monjes que se habían apartado de la tradición Mahāvihāra. Según A. K. Warder, la secta india Mahīśāsaka también se estableció en Sri Lanka junto con la Theravāda, a la que luego fueron absorbidos. Las regiones del norte de Sri Lanka también parecen haber sido cedidas a otras sectas de la India en ciertos momentos. Cuando el monje chino Faxian visitó la isla a principios del siglo V, observó a 5000 monjes en Abhayagiri, 3000 en el Mahāvihāra y 2000 en el Cetiyapabbatavihāra.

La escuela de el Mahāvihāra ("Gran Monasterio") se hizo dominante en Sri Lanka a comienzos del segundo milenio dC y se extendió gradualmente a través del sudeste asiático continental. Se estableció en Myanmar a fines del siglo XI, en Tailandia a los siglos XIII y principios del XIV, y en Camboya y Laos a fines del siglo XIV. Aunque la Mahāvihāra nunca reemplazó completamente a otras escuelas en el sudeste asiático, recibió un favor especial en la mayoría de las cortes reales. Esto se debe al apoyo que recibió de las élites locales, quienes ejercieron una fuerte influencia religiosa y social.

En Sri Lanka, los theravādins de Abhayagiri mantuvieron relaciones con los budistas indios y adoptaron muchas enseñanzas nuevas de la India, incluyendo elementos de Mahāyāna, mientras que los de Jetavana adoptaron a Mahāyāna en menor medida. Xuanzang escribió sobre las dos divisiones principales de Theravāda en Sri Lanka, refiriéndose a la tradición Abhayagiri como "Sthaviras Mahāyāna", y a la tradición Mahāvihāra como "Sthaviras Hīnayāna". Xuanzang también escribió que los Mahāvihāravāsins rechazan a Mahāyāna como una herejía, mientras que los Abhayagirivihāravāsins estudian “tanto Hīnayāna como Mahāyāna”.

Abhayagiri fue una influyente universidad y centro para el estudio de Mahāyāna desde el reinado de Gajabahu I hasta el siglo XII. Vio a varios eruditos budistas importantes trabajando en Sánscrito y Pali. Estos incluyen Upatissa (quien escribió el "Vimuttimagga"), Kavicakravarti Ananda (autor del "Saddhammopāyana"), Aryadeva, Aryasura, y los maestros tántricos Jayabhadra y Candramali.

Se sabe que en el siglo VIII, tanto Mahāyāna como la forma esotérica de budismo Vajrayāna se practicaban en Sri Lanka, y dos monjes indios responsables de propagar el budismo esotérico en China, Vajrabodhi y Amoghavajra, visitaron la isla durante este tiempo. Abhayagiri Vihāra parece haber sido un centro para las enseñanzas Mahāyāna y Vajrayāna.

La prominencia de Abhayagirivihāra llegó a su fin el siglo XII, cuando la secta Mahāvihāra obtuvo el apoyo político del rey Parakramabahu I (1153-1186), quien abolió completamente las tradiciones de Abhayagiri y Jetavana, porque quería unificar la sangha y eliminar la corrupción. Los monjes Theravāda de estas dos tradiciones se les dio la opción de regresar a la vida laica permanentemente, o intentar reordenación bajo la tradición Mahāvihāra como novicios.

Parece que parte de la razón de estos pasos radicales fue que Parakramabahu veía a la Sangha como dividida, corrupta y con necesidad de reforma, especialmente Abhayagiri. El Cūḷavaṁsa lamenta de que en este momento los monjes theravada se habían "alejado de su conducta y se deleitaban en todo tipo de conflictos". Esta crónica también afirma que muchos monjes en la sangha cingales incluso habían comenzado a casarse y tener hijos, comportándose más como laicos que monásticos. El líder monástico principal de Parākramabāhu en estas reformas fue Mahathera Kassapa, un monje bien versado en las escrituras y la disciplina monástica.

Parākramabāhu también reconstruyó las antiguas ciudades de Anuradhapura y Polonnaruwa, restaurando estupas y monasterios. Nombró a un sangharaja, o "rey de la sangha", un monje que presidiría la sangha y sus ordenaciones en Sri Lanka, asistido por dos diputados. El reinado de Parakkamabāhu también vio un florecimiento del escolasticismo Theravada con el trabajo de destacados eruditos como Anuruddha, Sāriputta Thera, Mahākassapa Thera de Dimbulagala Vihara y Moggallana Thera. Compilaron sub-comentarios sobre el Tipitaka, textos sobre gramática, resúmenes y libros de texto sobre Abhidhamma y Vinaya, como el influyente "Abhidhammattha-sangaha" de Anuruddha.

Durante el reinado de Asoka se envió dos misioneros, Sona y Uttara, a un lugar llamado "Suvannabhumi". Las opiniones escolásticas difieren sobre la localización precisa, pero se cree que estaba en algún lugar en el área entre las actuales baja Birmania, Tailandia, Laos, Camboya y la península malaya. Antes del siglo XII, las áreas de Tailandia, Myanmar, Laos y Camboya estaban dominadas por sectas budistas de la India e incluían las enseñanzas del budismo Mahāyāna. En el siglo séptimo, Yijing notó en sus viajes que en estas áreas, florecían todas las sectas principales del budismo. 

Aunque hay algunos relatos tempranos que se han interpretado como Theravāda en Myanmar, los registros sobrevivientes muestran que la mayoría del budismo birmano temprano incorporó Mahāyāna, y usó sánscrito en lugar de pali. Después del declive del budismo en la India, las misiones de monjes cingaleses convirtieron gradualmente el budismo birmano a Theravāda, y en los próximos dos siglos también lo llevaron a las áreas de Tailandia, Laos y Camboya, donde suplantó las formas anteriores.
Los pueblos Mon y Pyu fueron uno de los primeros habitantes de la baja Birmana y Peter Skilling concluye que existe evidencia firme de la presencia dominante de Theravada en "las cuencas de Irrawaddy y Chao Phraya, desde aproximadamente el siglo V aC", aunque agrega que la evidencia muestra que Mahayana también estuvo presente.

Los birmanos adoptaron la religión y escritura de los pueblos Mon y Pyu en el siglo XI, durante el reinado de Bamar Anawrahta (1044–1077) del Reino de Pagan, que construyó estupas y monasterios en su capital de Bagan. Varias invasiones de Birmania por parte de los estados vecinos y las invasiones mongoles de Birmania (siglo XIII) dañaron la sangha birmana y Theravada tuvo que volver a introducirse varias veces en el país desde Sri Lanka y Tailandia.

El Imperio Jemer (802–1431) centrado en Camboya fue dominado inicialmente por el hinduismo. Los brahmanes realizaban ceremonias y rituales hindúes, que generalmente solo eran para los élites. El budismo tántrico y el Mahayana también fue una fe prominente, promovida por emperadores budistas como Jayavarman VII (1181-1215) que rechazó a los dioses hindúes y se presentó como un rey Bodhisattva.

Durante su reinado, el rey Jayavarman VII (c. 1181-1218) envió a su hijo Tamalinda a Sri Lanka para ser ordenado como monje budista y estudiar theravada según las tradición pali de Mahavihara. Tamalinda luego regresó a Camboya y promovió las tradiciones budistas de acuerdo con el entrenamiento theravada que había recibido, galvanizando y energizando la presencia theravada que ya había existido en el imperio de Angkor. Durante los siglos 13 y 14, los monjes theravada de Sri Lanka siguieron introduciendo el budismo theravada ortodoxo, que finalmente se convirtió en la fe dominante entre todas las clases. Los monasterios reemplazaron las clases sacerdotales locales, convirtiéndose en centros de religión, educación, cultura y servicio social para las aldeas camboyanas. Este cambio en el budismo camboyano aumento significativamente la alfabetización entre los camboyanos.

En Tailandia, Theravada existió junto a Mahayana y otras sectas religiosas antes del surgimiento del Reino de Sukhothai. Durante el reinado de Ram Khamhaeng (c. 1237/1247 - 1298), Theravada se convirtió en la principal religión del estado y fue promovida por el rey como la forma ortodoxa del budismo tailandés.

Sin embargo, pese a su éxito en Asia meridional, el budismo theravāda nunca arraigó en China, excepto en algunas áreas fronterizas con los países theravāda.

Durante la era premoderna, el budismo del sudeste asiático incluyó numerosos elementos que podrían llamarse tántricos y esotéricos (como el uso de mantras y yantras en rituales elaborados). El erudito francés François Bizot ha llamado a esto "theravāda tántrico", y sus estudios textuales demuestran que era una tradición importante en Camboya y Tailandia. Algunas de estas prácticas aún prevalecen en Camboya y Laos.

Los materiales textuales del Theravāda posterior muestran desarrollos nuevos y heterodoxos en teoría y práctica. Estos desarrollos incluyen lo que se ha llamado la "tradición yogāvacara" asociada con el texto cingalés llamado "Manual del Yogāvacara" (c. siglos 16 al 17) y también una tradición esotérica tailandésa conocida como "borān kammaṭṭhāna" ("prácticas antiguas"). Estas tradiciones incluyen nuevas prácticas e ideas que no están incluidas en las obras clásicas de theravāda, como el "Visuddhimagga", como el uso de mantras (como "araham"), la práctica de fórmulas mágicas, rituales complejos y ejercicios complejos de visualización. Estas prácticas fueron particularmente prominentes en el Siam Nikaya antes de las reformas modernistas del Rey Rama IV (1851–1868), así como en Sri Lanka.

El renacimiento budista en las tierras theravāda comenzó en parte como una reacción al colonialismo. Los colonialistas occidentales y los misioneros cristianos impusieron sus ideas del monasticismo cristiano en el clero budista en Sri Lanka y en las colonias en el sudeste asiático, restringiendo las actividades de los monjes a la purificación individual y los ministerios del templo. Antes del control colonial británico, los monjes, tanto en Sri Lanka como en Myanmar, habían sido responsables de la educación de los hijos de los laicos y habían producido grandes cuerpos de literatura. Después, los templos budistas fueron administrados estrictamente y solo se les permitió usar sus fondos en actividades estrictamente religiosas. Los ministros cristianos recibieron el control del sistema educativo y su paga se convirtió en fondos estatales para las misiones.

El gobierno extranjero tuvo un efecto enervante en la sangha. Según Walpola Rahula, los misioneros cristianos desplazaron y se apropiaron de las actividades educativas y sociales de los monjes, e inculcaron un cambio en las opiniones sobre la posición adecuada de los monjes en la sociedad a través de su influencia institucional. Muchos monjes en la época postcolonial se han dedicado a deshacer estos cambios. Movimientos que pretenden restaurar el lugar del budismo en la sociedad se han desarrollado tanto en Sri Lanka y en Myanmar. Otra consecuencia de la reacción contra el colonialismo occidental ha sido la modernización del budismo Theravāda: se han incorporado elementos occidentales y la práctica de la meditación se ha abierto a una audiencia laica. Las formas modernizadas de la práctica Theravāda también se han extendido al Occidente.

En Sri Lanka, los theravādins revitalizaron su tradición utilizando conceptos occidentales y vieron a los misioneros cristianos como una amenaza para su cultura indígena. En reacción a esto, los theravādins se volvieron activos en la difusión del budismo y en el debate de los cristianos. Fueron ayudados por la Sociedad Teosófica. El siglo XIX vio un proceso de influencia mutua entre los budistas asiáticos y los occidentales. Una figura especialmente influyente para Theravada moderna fue Henry Steel Olcott, miembro de la Sociedad Teosófica. Anagarika Dharmapala fue uno de los líderes modernos en Sri Lanka. Dharmapala se acercó a las clases medias, ofreciéndoles prácticas religiosas y una identidad religiosa, que se utilizaron para resistir a los imperialistas británicos. Como resultado de los esfuerzos de Dharmapala, los practicantes laicos comenzaron a practicar la meditación y estudiar el budismo, que había sido reservado específicamente para los monjes.

La traducción y publicación del Canon Pāli por la Sociedad de Texto Pali hizo que el Canon Pali estuviera mejor disponible para el público, no solo en Occidente, sino también en Oriente.

Una figura modernista influyente en el budismo de Myanmar fue el rey Mindon Min (1808–1878). Promovió el quinto concilio budista (1871) e inscribió el Canon Pali en losas de mármol, creando el libro más grande del mundo en 1868. Durante su reinado, surgieron varias sectas reformistas como Dwaya y Shwegyin, que defendieron una conducta monástica más estricta que la corriente principal de la tradición Thudhamma. Durante la Birmania colonial, hubo tensiones entre los misioneros cristianos y los monjes budistas. Después de la independencia, el gobierno apoyo el sexto concilio budista (Vesak 1954 a Vesak 1956), al que asistieron monjes de ocho países theravāda para recitar el Canon Pali. El concilio sintetizó una nueva redacción de los textos pali que finalmente se transcribieron en varias lenguas nativas. En Myanmar, el gobierno publicó este "Chaṭṭha ​​Saṅgīti Piṭaka" (Pitaka del Sexto Concilio) en 40 volúmenes.

Theravāda en Myanmar también ha tenido una profunda influencia en la práctica moderna de la meditación vipassanā, tanto para practicantes laicos en Asia como en Occidente. El "nuevo método birmano" fue desarrollado por U Nārada y popularizado por su estudiante Mahasi Sayadaw y Nyanaponika Thera. El nuevo método birmano enfatiza fuertemente vipassanā sobre samatha. Se considera una simplificación de las técnicas tradicionales de meditación budista, no solo para los monjes sino también para los practicantes laicos. El método ha sido popularizado en el Occidente por maestros del movimiento vipassana, como Joseph Goldstein, Jack Kornfield, y Sharon Salzberg.

El linaje Ledi comienza con Ledi Sayadaw. S. N. Goenka es un maestro bien conocido en el linaje Ledi. Según S. N. Goenka, las técnicas de vipassana son esencialmente de carácter no sectario y tienen una aplicación universal. Los centros de meditación que enseñan el vipassana popularizado por S. N. Goenka existen ahora en India, Asia, América del Norte y del Sur, Europa, Australia, Oriente Medio y África.

Con la llegada al poder en 1851 del rey tailandés Mongkut, que había sido monje durante veintisiete años, la sangha, al igual que el reino tailandés, se volvió cada vez más centralizada y institucionalizada. Mongkut fue un distinguido erudito de la escritura budista pali. Además, en ese momento, la inmigración de monjes birmanes estaba introduciendo la disciplina monástica más rigurosa de los Mon. Influido por el sangha Mon y guiado por su propio entendimiento del Tipitaka, Mongkut comenzó un movimiento de reforma que más tarde se convirtió en la base para el Dhammayuttika Nikaya. Mongkut abogó por una adhesión más estricta de vinaya (disciplina monástica). También enfatizó el estudio de las escrituras (suttas), y el racionalismo. Su hijo, el rey Chulalongkorn, creó una estructura nacional para los monásticos budistas y estableció un sistema nacional de educación monástica.

A principios de la década de 1900, el monje Ajahn Sao Kantasīlo y su alumno, Mun Bhuridatta, lideraron un movimiento monástico, llamada la Tradición tailandesa del bosque. En el siglo XX, los practicantes más notables incluyeron Ajahn Thate, Ajahn Maha Bua y Ajahn Chah. Más tarde fue difundido globalmente por los estudiantes occidentales de estos monjes, entre los cuales el más anciano es Luang Por Ajahn Sumedho. 

El budismo moderno en Camboya fue influenciado por el budismo tailandés. El Dhammayuttika Nikaya se introdujo en el país durante el reinado del rey Norodom (1834–1904) y se benefició del patrocinio real. El gobierno de los Jemeres Rojos destruyó efectivamente las instituciones budistas de Camboya, matando monjes y destruyendo templos. Después del final del régimen, la Sangha fue restablecida. Una figura importante de la moderna theravada camboyana es Maha Ghosananda, quien promovió una forma de budismo comprometido para lograr un cambio social.

El budismo Theravāda es seguido por países y personas de todo el mundo:


Hoy en día, los budistas Theravāda, también conocidos como Theravadins, suman más de 150 millones en todo el mundo, y durante las últimas décadas el Budismo Theravāda ha comenzado a echar raíces en Occidente y en el renacimiento budista en la India.




</doc>
<doc id="48086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48086" title="Kim Dae-jung">
Kim Dae-jung

Kim Dae-jung (; Hauido, 6 de enero de 1924-Seúl, 18 de agosto de 2009) fue un político y activista democrático surcoreano que desempeñó el cargo de desde 1998 hasta 2003. Fue el primer presidente católico de Corea del Sur.

Se graduó en la Escuela Superior de Comercio de Mokpo y durante unos años gestionó una empresa de transporte naval, que le fue arrebatada en el transcurso de la Guerra de Corea. Cuando el conflicto terminó, dejó la actividad empresarial para iniciar su carrera política. Afiliado al Partido Democrático desde 1956 y vinculado históricamente al socioliberalismo, obtuvo un escaño en la Asamblea Nacional en 1960. Después del golpe de Estado militar de 1961, Dae-jung se convirtió en uno de los más destacados opositores al régimen de Park Chung-hee. En 1971, al frente del Nuevo Partido Democrático, se presentó por primera vez a las elecciones presidenciales y quedó segundo con el 45% de los votos.

Kim Dae-jung pasó a ser perseguido políticamente después de la Restauración de Octubre de 1972, por la que el general Chung-hee consolidó su poder a través de una constitución autoritaria. En agosto de 1973 fue secuestrado por dos agentes del KCIA en Tokio (Japón) y repatriado a la fuerza a Corea del Sur. En 1976 fue condenado a cinco años de cárcel por firmar un documento contra el gobierno, y no fue indulltado hasta 1979. Con el ascenso al poder del general Chun Doo-hwan en 1980, Dae-jung volvió a ser arrestado bajo la acusación de promover el levantamiento de Gwangju y un tribunal militar le condenó a muerte. Sin embargo, la comunidad internacional consiguió que se suspendiera la ejecución. Tras ser liberado en 1982 por motivos de salud, se exilió en los Estados Unidos y no regresó a su país hasta 1985. En todo ese tiempo trabajó por el restablecimiento de los derechos civiles y políticos en la República de Corea, así como elecciones presidenciales por sufragio universal.

Después de ser derrotado en las elecciones presidenciales de 1987 y 1992, Kim Dae-jung fue el candidato más votado en los comicios de 1997. Nada más asumir el poder, tuvo que afrontar la crisis financiera asiática e impulsó una reforma del modelo económico nacional, con medidas como la reconversión de los grandes conglomerados ("chaebol"). A nivel internacional es más conocido por ser responsable de la «política del Sol», encaminada a distendir las relaciones con Corea del Norte para rebajar la tensión de la zona, con el objetivo a largo plazo de establecer la democracia en el norte y lograr la reunificación coreana. 

En 2000 fue condecorado con el Premio Nobel de la Paz «por su trabajo en pro de la democracia y los derechos humanos, y particularmente por la paz y reconciliación con Corea del Norte»..

Kim Dae-jung nació el 6 de enero de 1924 en la isla de Haui (Jeolla del Sur), en plena ocupación japonesa de Corea, siendo el segundo de siete hermanos en una familia de orígenes campesinos. Cuando tenía 12 años, se trasladaron a Mokpo para que los hijos mayores pudiesen ir al instituto. Dae-jung terminaría ingresando en la Escuela Superior de Comercio local y en 1943 obtuvo el graduado con matrícula de honor. Después de trabajar un tiempo en una naviera japonesa, al concluir la Segunda Guerra Mundial emprendió su propio negocio de transportes marítimos que le hizo amasar una pequeña fortuna.

Para evitar el reclutamiento forzoso en el ejército japonés durante la Segunda Guerra Mundial, modificó la partida de nacimiento al 3 de diciembre de 1925.

Con el estallido de la Guerra de Corea, los comunistas conquistaron Mokpo y detuvieron a Dae-jung por su actividad empresarial. Sin embargo consiguió fugarse de allí, huir hasta la zona controlada por el ejército surcoreano y alistarse en la Armada para combatir hasta el final del conflicto en 1953. Años más tarde, completó su formación en la Escuela de Administración de Empresas de la Universidad de Corea (1964) y obtuvo la licenciatura en Economía por la Universidad de Kyung Hee (1970).

Dae-jung se convirtió al catolicismo después de la guerra, en un tiempo en que la mayoría de surcoreanos eran budistas. 

Estuvo casado toda su vida con Lee Hui-ho, con la que tuvo tres hijos y una hija.

Al terminar la guerra, Kim Dae-jung dejó de lado su actividad empresarial para entrar en política. De joven mostró interés por medidas propias de la izquierda política, que a lo largo de su vida han evolucionado hacia posiciones del liberalismo social.

En 1954 se presentó a las elecciones legislativas como candidato independiente por Mokpo, sin éxito. Dos años después, se afilió al Partido Democrático de Chang Myon y se convirtió en uno de sus portavoces. La dimisión del presidente Syngman Rhee en 1960 condujo a elecciones legislativas a la Asamblea Nacional, en las que el Partido Democrático fue el más votado y Dae-jung obtuvo un escaño. Un mes después, Yun Bo-seon venció en los comicios presidenciales. 

El golpe de Estado militar de 1961, encabezado por el general Park Chung-hee, sirvió para disolver la Asamblea Nacional y establecer una junta militar provisional (Consejo Supremo para la Reconstrucción Nacional). Si bien Bo-seon mantuvo la presidencia como garantía de legitimidad, terminó dimitiendo el 22 de marzo de 1962. Dae-jung perdió su escaño y no pudo recuperarlo hasta las elecciones de 1963. Cuatro años más tarde ingresó en el Nuevo Partido Democrático (NPD), en el que destacó por su oratoria contra el dominio militar y la presidencia de Chung-hee. 

De cara a las elecciones presidenciales de 1971, el NPD celebró primarias y Kim Dae-jung fue elegido candidato tras derrotar a su rival interno, Kim Young-sam. Los comicios tuvieron lugar el 27 de abril de 1971 y Park Chung-hee volvió a vencer, pero Dae-jung mejoró los resultados del NPD con el 45% de los apoyos, a solo un millón de votos de distancia. Asimismo, había superado a su rival en la circunscripción de Seúl y en las grandes ciudades. Un mes después se celebraron legislativas y el NPD derrotó por primera vez al partido de gobierno, en lo que fue un voto de castigo. Al no tener mayoría en la Asamblea Nacional, Chung-hee dio un autogolpe de Estado (Restauración de Octubre) por el que disolvió la cámara e impulsó una reforma constitucional autoritaria para otorgarse plenos poderes. Además, las elecciones presidenciales serían por un colegio restringido de votantes. 

Para entonces, Dae-jung ya estaba enfrentado con el gobierno. En diciembre de 1971 había sufrido un extraño accidente de tráfico que algunas fuentes consideran un intento de atentado. Y tras la proclamación del estado de excepción en 1972, su acta de diputado quedó invalidada y tuvo que exiliarse en Tokio (Japón), donde se puso en contacto con congresistas de Estados Unidos para explicarles la situación interna del país. Desde allí continuó denunciando las acciones del régimen de Chung-hee. Para desacreditarle, las autoridades del sur le acusaron de tener simpatías y vínculos con el gobierno de Corea del Norte.

El 8 de agosto de 1973, unos miembros de la Agencia Central de Inteligencia Coreana (KCIA) secuestraron a Dae-jung en su habitación de hotel en Tokio, sin que hubiese pista sobre su paradero durante cinco días. El incidente provocó una grave crisis diplomática entre Corea del Sur y Japón, e incluso Estados Unidos tuvo que intervenir para reclamar la liberación de Kim. Al final, el exdiputado apareció malherido el 13 de agosto en una callejuela de Seúl, y puesto a disposición de las autoridades surcoreanas. Kim declaró que durante su retención había sido llevado a un barco, donde los captores le habían torturado y planeaban arrojarlo al mar. Años más tarde, se confirmó que la KCIA había secuestrado a Kim con la intención de matarlo.

En un gesto hacia la comunidad internacional, Park Chung-hee destituyó al director del KCIA y a su embajador en Japón. No obstante, Dae-jung terminó siendo inhabilitado para ejercer la política. Su sustituto al frente del NPD fue Kim Young-sam.

En 1976, Kim Dae-jung dio su apoyo a una «declaración por la democracia» en la catedral católica de Seúl. El documento había sido firmado por los principales líderes la oposición, entre ellos el expresidente Yun Bo-seon, y de inmediato fue considerado «sedicioso» por el gobierno de Chung-hee. En virtud de la nueva constitución, Kim fue detenido en marzo de 1976 y condenado a cinco años de cárcel, por lo que Amnistía Internacional pasó a considerarle preso de conciencia. Después de denunciar torturas de la policía surcoreana, en 1978 pudo cumplir el resto de su pena bajo arresto domiciliario.

Park Chung-hee fue asesinado el 26 de octubre de 1979 en un atentado perpetrado por el director del KCIA. El nuevo presidente del país, Choi Kyu-hah, prometió reformas democráticas y concedió una amnistía general a la que pudieron acogerse 700 disidentes políticos, entre ellos Kim Dae-jung. No obstante, su recobrada libertad no duró mucho tiempo: en diciembre del mismo año se produjo un golpe de Estado militar encabezado por Chun Doo-hwan, quien se convirtió en hombre fuerte del gobierno y acabaría asumiendo la presidencia. A raíz del levantamiento de Gwangju en mayo de 1980, Doo-hwan ordenó la detención de Dae-jung bajo acusaciones de sedición y conspiración contra el nuevo gobierno. Kim fue condenado a muerte en noviembre de 1980 por un tribunal militar, pero las presiones de la comunidad internacional, liderada por el gobierno de Estados Unidos y el Papa Juan Pablo II, hicieron que Doo-hwan suspendiera la ejecución. En su lugar, se le rebajó la pena a 20 años de cárcel.

El gobierno surcoreano suspendió la sentencia a Kim Dae-jung en vísperas de la Nochebuena de 1982 por razones humanitarias. De inmediato se marchó junto con su esposa e hijos a Boston, Estados Unidos, para recuperarse de sus problemas de salud. Posteriormente estableció su residencia en Virginia y ejerció la docencia como profesor invitado en el Centro de Asuntos Internacionales de la Universidad de Harvard.

Aunque estaba exiliado en Estados Unidos, Kim Dae-jung no perdió el contacto ni con la comunidad coreana ni con los movimientos democráticos de su país. En 1983 fue nombrado asesor del Centro Robert Kennedy para los Derechos Humanos, y en 1984 colaboró con el líder opositor Kim Young-sam en un comité para el establecimiento de las libertades civiles en Corea del Sur. Además, fundó el Instituto Coreano para los Derechos Humanos en Arlington, Virginia.

En febrero de 1985 decidió regresar a Corea del Sur, en principio para apoyar al Partido Democrático de la Nueva Corea (PDNC) en las elecciones legislativas del día 12, acompañado por tres congresistas estadounidenses. Nada más aterrizar en Gimpo, las autoridades de la península le mantuvieron bajo arresto domiciliario y le recordaron que seguía inhabilitado. Dos meses después, el PDNC se fusionó con el partido de Kim Young-sam para crear un único partido opositor y aunar fuerzas en la Asamblea Nacional. Kim Dae-jung apoyaba al ala socioliberal, mientras que Young-sam era más conservador y buscaba una reforma pactada con los militares.

Mientras buena parte de la sociedad civil surcoreana estaba movilizada para exigir reformas democráticas, Chun Doo-hwan propuso en 1987 que su sucesor fuese Roh Tae-woo, compañero de promoción en la Academia Militar y colaborador en el golpe de Estado. Tras confirmarse, la oposición constituyó el Movimiento Democrático de Junio, que a través de marchas diarias exigía una transición hacia la democracia plena. Finalmente, Doo-hwan tuvo que dimitir y el 29 de junio anunció una reforma constitucional que, además de elecciones presidenciales por sufragio universal, restablecía derechos civiles y políticos básicos. Kim Dae-jung fue amnistiado y pudo reincorporarse con normalidad a la vida política.

En abril de 1987, tanto Kim Dae-jung como Kim Young-sam habían abandonado el PDNC para crear el Partido de la Reunificación Democrática, junto con 71 diputados de la Asamblea Nacional. A pesar de ese pacto, las diferencias políticas de ambos líderes eran cada vez mayores y no se ponían de acuerdo sobre quién debía liderarlo. Por esta razón, Kim Dae-jung abandonó Reunificación Democrática y se presentó a las elecciones con su propia formación, el Partido Democrático de la Paz (PDP), al que se sumaron 24 parlamentarios.

El candidato oficialista Roh Tae-woo se aprovechó de la división rival para vencer las elecciones presidenciales de 1987 con el 36,6% de los votos. Young-sam obtuvo el 28% del total, mientras que Dae-jung fue tercero con el 27% (6,1 millones de sufragios), la mayoría concentrados en Seúl, Gwangju y Jeolla. De haber ido en una lista única, los opositores habrían vencido con el 55%. Dae-jung puso su cargo a disposición del partido, pero el resto de miembros le ratificaron como líder. Al año siguiente, en las elecciones legislativas de 1988, el PDP fue segundo en número de escaños y Dae-jung ejerció como líder de la oposición, toda vez que su rival Young-sam unió fuerzas con Tae-woo para crear el conservador Partido Democrático Liberal en 1990.

Dae-jung cayó derrotado de nuevo en las elecciones presidenciales de 1992, esta vez frente a Kim Young-sam. Meses antes, el PDP había sido superado también en las elecciones legislativas. La acumulación de fracasos provocó su retirada política, y durante tres años se dedicó a dar conferencias y ejercer como profesor invitado en el Clare Hall de la Universidad de Cambridge. No obstante, en 1995 retornó a Corea del Sur para anunciar que volvería a presentarse a las elecciones presidenciales. Ese mismo año, distintas formaciones socioliberales se unieron en un nuevo partido, el Congreso Nacional para Nuevas Políticas (CNNP), que Kim pasó a liderar.

Las posibilidades de que Kim Dae-jung gobernara Corea se incrementaron a un mes de las elecciones de 1997, con el estallido de la crisis financiera asiática. El hundimiento de los grandes conglomerados, que representaban buena parte del producto interno bruto, provocó que el estado tuviese que pedir préstamos al Fondo Monetario Internacional. Por otra parte, el centroderecha estaba muy dividido y Dae-jung ahondó ese escenario a través de una alianza con la conservadora Unión Demócrata Liberal, liderada por Kim Jong-pil, para ensanchar su base de votantes. El 18 de diciembre, Kim Dae-jung se proclamó vencedor con más de 10 millones de votos (40,3%) y se convertiría en . De este modo, por primera vez habría un presidente salido de la oposición y procedente de la región suroeste (Jeolla), algo que no ocurría desde la independencia en 1948.

Antes de ser nombrado presidente, Kim Dae-jung llegó a un acuerdo con Kim Young-sam para indultar a los expresidentes Chun Doo-hwan y Roh Tae-woo como gesto de «reconciliación nacional». Ambos habían sido condenados por amotinamiento, corrupción y la represión del levantamiento de Gwangju. La sanción económica no fue perdonada, pero su puesta en libertad generó protestas en todo el país.

Kim Dae-jung fue investido presidente el 25 de febrero de 1998. Su primera medida al frente del nuevo gobierno fue una profunda reforma estructural de la economía, tutelada por el Fondo Monetario Internacional. Entre otras medidas se eliminaron políticas proteccionistas, se privatizaron empresas públicas, se subieron los impuestos y tipos de interés, y se redujo el peso de los grandes conglomerados empresariales ("chaebol"). Las empresas que tradicionalmente controlaban la economía surcoreana vieron recortados los subsidios estatales, lo cual suponía el final del capitalismo tutelado, y forzó a los grupos más deficitarios a deshacerse de subsidiarias (Hyundai) o incluso a la desaparición (Daewoo). El cierre de bancos y compañías subsidiarias quebradas provocó al principio un repunte del desempleo, que en 1998 alcanzó la cifra récord del 7,5%, y numerosas movilizaciones sociales.

Las medidas para rediseñar el modelo de los "chaebol" estaban encaminadas a corregir los defectos de la economía surcoreana. Al principio, Corea del Sur entró en recesión con una caída del 5,8% (1998), pero al año siguiente el PIB nacional volvió a crecer un 10,2% gracias al tirón de las exportaciones. Por otro lado, las inversiones en industria pesada se redujeron en favor de otros sectores como la I+D+i, la tecnología digital y el sector del entretenimiento. No obstante, algunos analistas echaron en falta una completa reforma estructural, y en el 2000 Dae-jung tuvo que pedir disculpas porque la reconversión de los "chaebol" y de las inversiones públicas estaba siendo más lenta de lo deseado.

En 2001, el gobierno confirmó que había terminado de pagar el préstamo de 58.000 millones de dólares, solicitado al Fondo Monetario Internacional cuatro años atrás.

Bajo su mandato, Corea del Sur celebró la Copa Mundial de Fútbol de 2002 en colaboración con Japón. La organización conjunta sirvió para que ambos estados estrecharan sus relaciones diplomáticas. 

Uno de los pilares del gobierno de Kim Dae-jung fue la llamada «política del Sol», por la que se distendieron las relaciones con Corea del Norte a través de la cooperación. Corea estaba dividida desde 1945 en dos gobiernos: comunista al norte y capitalista al sur, y desde el final de la Guerra de Corea (1950-1953) la situación entre ambos gobiernos había sido muy tensa. Pese a que los norcoreanos quedaron en una frágil situación tras la caída de la Unión Soviética y la muerte de Kim Il-sung, agravada con una hambruna, Corea del Sur era consciente de que el régimen comunista del norte no iba a caer, o al menos reformarse, si no se normalizaban antes las relaciones bilaterales. 

Con esos acercamientos se quería garantizar la «coexistencia pacífica», con el objetivo final de conseguir la reunificación nacional. En 1998 se creó el Ministerio de Unificación.

Al principio, las conversaciones bilaterales trataban sobre asuntos económicos como la entrega de ayuda humanitaria, la creación de la región turística de Kŭmgangsan (1998) y el establecimiento de la región industrial de Kaesong (2000) con empresas surcoreanas. Esta aproximación dio sus frutos en junio de 2000, cuando Kim Jong-il aceptó celebrar una cumbre coreana en Pionyang. Kim Dae-jung se convertía así en el primer presidente surcoreano que viajaba a la capital del norte desde el final de la guerra. En virtud de ese acuerdo, se permitió que varias familias separadas por la guerra de 1950 pudieran reencontrarse cinco décadas después. Además, se firmaron acuerdos de mínimos en materia de intercambios económicos, culturales y deportivos. El éxito de la reunión elevó la popularidad del presidente entre la población surcoreana. 

El 13 de octubre de 2000, Kim Dae-jung fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz por «su trabajo por la democracia y los derechos humanos» y por «la paz y reconciliación con Corea del Norte en particular».

A pesar del éxito inicial, la «política del Sol» sufrió un duro revés después de los atentados del 11 de septiembre de 2001. El presidente de Estados Unidos, George W. Bush, trazó en enero de 2002 el llamado «eje del mal» de países que presuntamente apoyaban al terrorismo internacional. Entre ellos estaba Corea del Norte, al que acusaba de rearmarse «con misiles y armas de destrucción masiva». A raíz de ese anuncio, las relaciones entre norte y sur volvieron a enfriarse, e incluso se produjeron algunos incidentes fronterizos al término de su mandato en 2002. A pesar de todo, el siguiente presidente Roh Moo-Hyun mantuvo la línea de su antecesor. En febrero de 2003, una semana antes de dejar el cargo, la frontera de las dos Coreas en el paralelo 38 fue reabierta por primera vez desde 1953.

En 2002, su último año de mandato, se desveló que uno de los hijos del presidente, Kim Hong-gul, estaba implicado en un caso de tráfico de influencias. Según la investigación oficial, habría recibido más de 3 millones de euros por intermediar entre el Gobierno y diferentes empresas para la obtención de contratos, entre ellas una sociedad de apuestas deportivas. Otro hijo del presidente, Kim Hong-up, había sido condenado por un delito similar.

Ante esos casos, el presidente tuvo que pedir disculpas en público. Las investigaciones demostraron que Dae-jung no estaba involucrado en el enriquecimiento ilícito de sus hijos.

Por otro lado, la prensa surcoreana desveló en 2003 que Dae-jung había permitido una transferencia secreta de 200 millones de dólares al gobierno de Corea del Norte, entregados antes de la cumbre de Pionyang del 2000. El pago se habría realizado a través de una subsidiaria de Hyundai para asegurarse la exclusividad de los proyectos económicos. El presidente tuvo que pedir disculpas y trató de justificar la acción al asegurar que, pese a ser consciente de la ilegalidad, lo hizo por «el bien de la paz».

La asociación Mingahyop, vinculada a familiares de presos comunistas y sindicales, denunció que Dae-jung no se había atrevido a derogar las leyes contra organizaciones comunistas que procedían de la dictadura militar. En su mandato firmó 250 indultos a presos comunistas, muchos de ellos acusados de «colaboración con Corea del Norte», pero también siguieron produciéndose detenciones por «convocatorias ilegales» de huelga.

El mandato presidencial de Dae-jung terminó el 25 de febrero de 2003. Meses atrás el candidato de su partido, Roh Moo-Hyun, había ganado las elecciones presidenciales de 2002 por un estrecho margen.

En los últimos años de su vida se mantuvo como una figura pública de prestigio, en especial por su papel negociador con Corea del Norte. Además de animar al nuevo presidente a continuar la «política del Sol», fue muy crítico con las políticas del presidente George W. Bush respecto al llamado «Eje del mal». En 2008 fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Portland (Estados Unidos).

Su nombre apareció en la filtración de documentos diplomáticos de los Estados Unidos publicada en WikiLeaks. En su obituario, el embajador estadounidense en Seúl había descrito a Kim como «el primer presidente de izquierdas en Corea del Sur».

Kim Dae-jung falleció el 18 de agosto de 2009 en el hospital Yonsei de Seúl a los 85 años, como consecuencia de un fallo multiorgánico. El gobierno surcoreano celebró un funeral de estado el 23 de agosto en frente de la Asamblea Nacional de Corea del Sur, seguido por una procesión hasta el cementerio nacional de Seúl, donde recibió sepultura de acuerdo con la tradición católica. El suyo fue el tercer funeral de estado en la historia de Corea del Sur, después de los de Park Chung-hee (1979) y Roh Moo-hyun (2009). 

Entre las condolencias por su muerte destacó la del presidente de Estados Unidos, Barack Obama, quien definió a Dae-jung como «"un campeón de la democracia y de los derechos humanos, que arriesgó su vida para construir y liderar un movimiento político que logró establecer un sistema democrático en la República de Corea"».

El 13 de octubre de 2000, el Comité Nobel anunció que el Premio Nobel de la Paz recaía en el presidente surcoreano Kim Dae-jung «por su trabajo por la democracia y los derechos humanos en Corea del Sur y Asia Oriental en general, y la paz y reconciliación con Corea del Norte en particular». Buena parte del premio se debe a los esfuerzos diplomáticos de la «política del Sol», que el Comité valoró de la siguiente forma: «Kim Dae-jung ha intentado superar más de cincuenta años de guerra y enemistad entre Corea del Sur y del Norte». Respecto a Asia Oriental, el comité valoró su esfuerzo diplomático en pro de la democratización de Birmania y del final de la ocupación de Timor Oriental.

Kim Dae-jung es el primer surcoreano (y también el primer coreano) que ha ganado un Premio Nobel en cualquiera de sus categorías, y uno de los jefes del estado que ha recibido el premio durante su mandato.



</doc>
<doc id="48090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48090" title="Xochimilco">
Xochimilco

Xochimilco (, náhuatl ) es una de las 16 demarcaciones de la Ciudad de México. Se localiza en el sureste de la capital mexicana, y posee una superficie de 122 km². La palabra "Xochimilco" es náhuatl; "xōchi-" 'flor', "mīl-" 'tierra de labranza' y "-co" postposición de lugar, comúnmente traducido como "la sementera de flores" aunque la traducción más cercana es “Chinampas de Flores”.

Los orígenes de Xochimilco se remontan al Período Preclásico mesoamericano cuando sus riberas e islas fueron el hogar de diversos pueblos. Al inicio del Posclásico, Xochimilco era un importante altépetl que fue sometido por los mexicas en el siglo XV. Desde entonces y hasta los años 60 del siglo XX, el territorio de Xochimilco se convirtió en uno de los proveedores de alimentos para la capital mexicana.

En el territorio de Xochimilco se encuentran 14 pueblos originarios que conservan muchos rasgos de su cultura tradicional y herencia indígena, a pesar del avance de la urbanización. Además, las montañas del sur y la zona lacustre del centro forman parte de la mayor reserva natural del Distrito Federal. En contraste, la zona norte de Xochimilco está plenamente integrada a la mancha urbana de la ciudad de México, y en ella se asientan algunas zonas industriales y de servicios que constituyen parte importante de la vida económica de la delegación.

Xochimilco tiene particular importancia por la existencia de las chinampas. Tienen origen en una técnica agrícola mesoamericana que fue desarrollada y compartida por varios pueblos del Valle de México. Tras la desecación de los lagos del Anáhuac, solo Xochimilco y Tláhuac conservan la chinampería. Por ello, es uno de los principales destinos turísticos de Ciudad de México que atrae tanto a visitantes mexicanos como a extranjeros. Con el propósito de contribuir a la conservación del entorno lacustre, la Unesco proclamó las chinampas de Xochimilco como patrimonio cultural de la Humanidad en 1987. La declaratoria ha estado en dos ocasiones en peligro de perderse debido al deterioro ecológico ante el avance de la urbanización.

"Xōchimīlco" es un topónimo de origen náhuatl. Deriva de las palabras "xōchi-" (flor); "mīl-" (milpa, campo cultivado); y "-co" (locativo). Por lo tanto, se puede traducir como 'Lugar en la sementera de las flores' o 'Milpa de flores'. El emblema actual de la delegación Xochimilco no está reglamentado por ninguna ley. Se deriva de las representaciones conocidas de la época prehispánica que pudieron conservarse en documentos históricos de origen colonial, como los códices nahuas del centro de México. En la Tira de la Peregrinación el glifo "Xochimilco" identifica a una de las tribus que salió de Aztlán con los mexicas. Este glifo consiste en un logograma que representa la tierra cultivada, sobre él se encuentra la representación de una flor, de acuerdo con las convenciones estilísticas precolombinas.

Con sus 122 km², el territorio xochimilca representa el 7,9 % de la superficie total de Ciudad de México. Sus coordenadas extremas son 19°19'-19°09' de latitud norte; y 99°00'-99°09' de longitud oeste. La delegación limita al norte con los territorios de Coyoacán e Iztapalapa; al oriente, con Tláhuac; al sur, con Milpa Alta; y al poniente, con Tlalpan. La sede del gobierno delegacional se encuentra en el barrio de El Rosario, uno de los barrios originarios de Xochimilco.

La parte norte del territorio es plana y se halla a la altitud media del valle de México, es decir, 2240 msnm. Esta zona fue ocupada hace algunos años por el lago de Xochimilco, cuyos vestigios son los canales de la chinampería. Al sur del vaso lacustre se elevan los cerros de Xochitepec, Tzompol, Tlacuallelli y Teuhtli, que constituyen el límite natural entre Xochimilco, Milpa Alta y Tláhuac y forman parte de la cadena montañosa que impide el desagüe natural de la cuenca de México por el sur. Entre ellos el cerro de Xochitepec ofrece una amplia vista a la zona urbana de Tlalpan y Xochimilco. En la cumbre del volcán Axocopiaxco, el territorio de la delegación alcanza más de 3000 msnm.

Xochimilco se encuentra en la subcuenca Lago de Texcoco-Zumpango del sistema Moctezuma-Tula-Pánuco. La cuenca, originalmente endorreica, fue abierta artificialmente en el siglo XVII. La superficie del lago de Xochimilco se fue reduciendo gradualmente, hasta la superficie actual constituida por los canales de la zona de chinampas, que son islas artificiales construidas en los bajos del lago. El lago era alimentado por las aguas de los manantiales que brotaban en los cerros aledaños. Estos fueron canalizados durante el Porfiriato para abastecer de agua a Ciudad de México hasta su agotamiento en 1951. A partir de entonces, los canales de Xochimilco fueron alimentados con agua residual, actualmente tratada por la planta del cerro de la Estrella. Entre los más importantes de la zona chinampera están los canales Nacional, de Chalco —que desaguan el agua proveniente de la sierra Nevada.


Con una traza irregular ubicados en la región oriente de la delegación y más cercanas al centro:

Hay pueblos ubicados a lo largo de la carretera a Tulyehualco, como son:

En el caso de zonas localizadas en Tepepan:

Anexando a estos los pueblos de la montaña como lo son:


A causa de la elevación demográfica de la población, Xochimilco ha incrementado a un barrio más, siendo este el Barrio 18, los territorios que a principio de la década de 1990 eran considerados patrimonio nacional ahora son colonias nuevas. Lo cual da nuevos pueblos, como San Francisco o colonias como San Lorenzo la Cebada, entre otras.

El territorio completo de Xochimilco está integrado en la subprovincia 57 de los lagos y volcanes del Anáhuac, perteneciente a la provincia geológica del Eje Neovolcánico. Su superficie se caracteriza por la presencia de cinco sistemas de topoformas, predominando la sierra estratovolcánica, que cubre el 42% del territorio xochimilca. Este sistema corresponde a la ubicación de los cerros Xochitepec y Tzompol, así como a la dilatada pendiente del volcán Teuhtli. Otro importante 27% del territorio es clasificado como meseta volcánica o malpaís. Esta fracción corresponde a la falda baja del volcán Tzompol y del cerro Tlacuallelli, ubicados en el centro-sur del territorio de Xochimilco. El resto lo componen tres tipos de llanuras. Un 18 %, correspondiente al vaso del antiguo lago de Xochimilco, hoy ocupado por la chinampería, es una llanura lacustre. Otro 12% corresponde a la llanura aluvial ribereña del lago, que señala la transición entre el valle y la sierra. El restante 1% corresponde a la llanura lacustre salina; una fracción de poco más de un kilómetro cuadrado localizada en la frontera de Xochimilco con Tláhuac e Iztapalapa.

La mayor parte de la superficie tuvo su origen en el período cuaternario. Corresponde a esta era geológica poco más del 87% de la superficie de la delegación. Los suelos de origen lacustre y aluvial constituyen 61% de la superficie de la delegación. Predominan los tipos faeozem e histosol. En la zona montañosa la superficie está constituida por rocas de origen volcánico, como el basalto y la toba. Más tempranas son pequeñas porciones de superficie que emergieron durante el período terciario. Esta fracción corresponde a la falda media y alta del volcán Teuhtli y a la meseta que se extiende entre el cerro de Xochitepec y la sierra del Ajusco. En su mayor parte se trata de un sustrato de andesita.

El clima predominante en Xochimilco es el templado subhúmedo con lluvias en verano, propio del valle de México. Con estas condiciones climáticas se encuentra el 98% de la superficie. Los grados de humedad varían, aunque predomina la humedad media. La zona más alta de la delegación posee un clima semifrío subhúmedo con lluvias en verano.

El medio natural xochimilca ha sido ampliamente modificado por la acción de los seres humanos. La construcción de las chinampas prehispánicas en las riberas del lago han significado un cambio importante, que dio lugar al paisaje agrícola que caracteriza a la delegación. El sistema permitía una rentable convivencia entre los seres humanos y la naturaleza. Al formarse las chinampas creció también el número y la variedad de árboles en el ecosistema. Particularmente importante resulta el ahuejote ("Salix bonplandiana"), que sirvió para sujetar las islas y favoreció el ambiente para la reproducción de la fauna acuática. El ahuejote es importante en el ecosistema de Xochimilco porque controla la erosión del suelo y forma barreras rompevientos que protegen los cultivos. En las zonas elevadas existen pequeñas zonas boscosas, en donde crecen pinos, acotes, madroños, cedros, ahuehuetes, tepozanes. En los pequeños cerros, hay capulines, eucaliptos, alcanfores, jacarillas, pirules y chicalotes.

El lago albergó numerosas especies animales, muchas de las cuales fueron aprovechadas para el consumo humano. Entre otras se pueden citar el axayácatl, los acociles ("Cambarellus montezumae"), la rana montezuma ("Rana montezumae") y el axolote ("Ambystoma mexicanum"). La desaparición de las fuentes de los lagos, la decisión de desecar la cuenca de México y la introducción de especies alóctonas, como el lirio acuático y la carpa europea, provocaron un desastre que casi condujo a la desaparición del ecosistema y sus especies. Para ayudar a la conservación de Xochimilco, el Gobierno del Distrito Federal aprobó en 2004 un programa de manejo del área protegida de los ejidos de San Gregorio Atlapulco y Xochimilco. El ANP comprende 2657 ha de suelo de conservación en el cual se puede encontrar hasta 140 especies de aves, algunas migratorias.

A causa del saqueo de estos ejemplares se está extinguiendo esta especie. Los Investigadores que llevaron a cabo la primera parte de un censo de la población de ajolotes en los canales de Xochimilco no encontraron ningún ejemplar de esta especie endémica de México, de acuerdo con un comunicado de la Academia Mexicana de Ciencias (AMC).

Los resultados del censo no significan, por ahora, que la especie se extinguió en su hábitat natural, aunque sí hablan de una situación “crítica”, dijo en entrevista telefónica la coordinadora del proyecto Rehabilitación de la red Chinampera y del hábitat de especies nativas de Xochimilco, Cristina Ayala Azcárraga, de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
En el primer censo de ajolotes realizado en 1998 se encontraron 6000 ejemplares por kilómetro cuadrado; en el 2003 la población bajó a 1000 ejemplares por kilómetro cuadrado, y en el 2008 solo 100 ejemplares en el mismo perímetro, de acuerdo con la AMC.

Así mismo, el impacto ecológico que ha sufrido el ajolote ha sido numeroso y a punto de su extinción, ya que en los últimos sesenta años, la red de lagos y canales de Xochimilco, donde vive el también llamado "monstruo marítimo", han sido severamente dañados por la contaminación, urbanización y la llegada de nuevas especies como la carpa y la tilapia, esto con el fin de promover y ayudar económicamente a la población de Xochimilco, ocasionando que dichas especies fueran erradicando notablemente la reproducción del ajolote sin mencionar la venta del mismo al explotarla para su venta como mascota entre los visitantes. Por lo que al resumir podremos determinar que al querer ayudar a la población de la localidad, ocasionaron un impacto ecológico de gravedad. Aún hay tiempo de remediarlo, ya que se están realizando campañas y zonas de crianza del ajolote para recuperar su reproducción.

Es posible que para el 2015 se consolide la población de ajolotes. Estos fueron obtenidos por medio de criaderos procedentes del Lago de Conservación de San Gregorio Atlapulco, bajo la coordinación de Fernando Arana Magallón, biólogo (UAM). Introduciendo tres mil ejemplares durante el año, como parte de un programa de tres años para desarrollar poblaciones de la especie en lugares favorables para su reproducción.

El ajolote es una especia anfibia que tuvo como origen se ubica en el lago de Xochimilco, donde se estima que existió siempre en abundancia. En náhuatl su nombre, "axolotl", significa "monstruo acuático".

Su origen se ubica en el lago de Xochimilco, donde se estima que existió siempre en abundancia. Los grupos humanos asentados en las riberas de ese lago lo llamaron axoltl; “monstruo de agua”. Muy apreciado como alimento nutritivo y sabroso, además se aprovecha con fines terapéuticos para afecciones respiratorias como asma y bronquitis, fama que perdura actualmente en sitios dedicados a la medicina tradicional –como el mercado de Sonora en Ciudad de México- en donde hasta la fecha podemos encontrar pomadas y jarabes que lo tienen como ingrediente principal. También se le consume en infusiones a las que se le atribuye propiedades curativas y efectos maravillosos, que aún no han sido demostrado clínicamente, aunque tampoco se ha comprobado su inocuidad. Como alimento preparado: en caldos, sopas, guisos, y tamales, está presente incluso en fiestas y ceremonias regionales.

Tantas bondades le han atraído al a explotación irracional, acompañada de la inseparable inconsciencia sobre su repoblación y la degradación de su ambiente lacustre natural que lo han puesto al borde de la extinción a pesar de su capacidad de reproducirse en forma larvaria e inmadura. Los habitantes de la región de la cuenca de México realizan captura por tradición y en la actualidad tiene demanda en los acuarios comerciales como especie “rara”. Cuenta con protección especial, según la Norma Oficial Mexicana NOM-059-ECOL-1994. A su vez ha despertado el interés de varios investigadores internacionales, cuyo propósito principal es salvarla de la desaparición. Los esfuerzos han sido mayormente entre la UNAM y la UAM, y organizaciones no gubernamentales. Uno de estos casos es el proyecto “Conservación del ajolote ("Ambystoma mexicanum"), mediante el cultivo y siembra en el Parque Ecológico de Xochimilco (PEX). En él habita de manera silvestre lejos de los depredadores y la amenaza humana quienes los consumen y usan como fines curativos

Xochimilco tiene una gran variedad de fiestas tradicionales, la más importante es la del Niño Pa. Este es un niño Dios oriundo de la región, es considerado muy milagroso y tiene una tradición ancestral. Es uno de los simbolismos religiosos más importantes de Xochimilco ya que todo el año, la devoción de los oriundos de Xochimilco lo llevan y traen de barrio en barrio, junto con los mayordomos y feligresía. Son consideradas las fiestas populares más emblemáticas ya que la alegoría y fervor por el NiñoPa son sugestivas de estudios antropológicos.
es una demarcación en donde la mayoría de la población es comerciante desde la época virreinal. La Producción de hortalizas ha generado esta tradición de cultivo, venta y distribución. En el centro Tiene 3 mercados importantes, uno de verduras, abarrotes y cárnicos, el segundo de flores, arreglos florales, ropa y alimentos. Estos alimentos en este mercado son de una variedad culinaria propia de la región. Y el tercero es el mercado de plantas de ornato, árboles y todo lo relacionado con la jardinería. La ciudad de México se surte de estas plantas para adornar sus jardines de acuerdo a la temporada y época del año.

Las evidencias más antiguas de la ocupación humana en el territorio del actual Xochimilco datan del período preclásico superior. Sus habitantes estaban relacionados con la cultura de Cuicuilco, como lo muestran los hallazgos arqueológicos de Cuemanco. Al final del Preclásico una parte importante de la población del valle de México se concentró en Teotihuacan, de modo que solo permanecieron en la ribera xochimilca algunas pequeñas aldeas. Después del colapso teotihuacano, la población de la metrópoli se dispersó por el valle y algunos de esos grupos llegaron a Xochimilco. Como resultado de la mezcla entre los grupos teotihuacanos y los migrantes chichimecas del siglo X se estableció el pueblo xochimilca en la ribera sur de los lagos del Anáhuac.

Procedente de Chicomoztoc, la tribu de los xochimilcas fue la primera de las 7 tribus nahuatlacas en llegar al valle del Anáhuac, se asentaron en Cuahuilama, cerro sagrado ubicado en el pueblo de Santa Cruz Acalpixca.

Los xochimilcas establecieron su altépetl en el siglo X y extendieron su dominio hacia zonas aledañas como Tlayacapan, Xumiltepec, Chinameca, Mixquic, Tláhuac, Tepoztlán y Hueyapan, donde ejercieron poder político y económico

Por esa época, los xochimilcas construyeron el centro ceremonial de Cuauhilama, cerca del actual pueblo de Santa Cruz Acalpixca. De acuerdo con la crónica de Diego Durán, los xochimilcas ocupaban toda la serranía al sur de los lagos, incluyendo entre sus posesiones los pueblos de Míxquic, Temoac, Yautepec, Zacualpan, Tepoztlán, Tlayacapan y Hueyapan; así como Chimalhuacán en la ribera oriental del lago de Texcoco. Los dominios xochimilcas llegaban hasta Tochimilco, en el valle Poblano-Tlaxcalteca. Eduardo Noguera decía que estos y otros pueblos fueron fundados por los xochimilcas antes de establecerse definitivamente en la costa sur del sistema lacustre del Anáhuac, en los pueblos de Tepepan, Xochitepec, Xochimanca, Tepalcatlalpan, y finalmente Xochimilco y Acalpixcan. A los xochimilcas se atribuye la invención de las chinampas, aunque se ha propuesto que se trata de una técnica desarrollada con mucha anterioridad y cuya mejor expresión se alcanzó entre los siglos XI y XIV gracias a los pueblos nahuatlacas recién llegados.

Los mexicas reconocían a varios de los pueblos ribereños de los lagos del valle de México como parientes suyos, que compartían el mismo origen en la mítica Chicomóztoc. La "Tira de la Peregrinación" señala que a la salida de Aztlán, los mexicas eran acompañados por una tribu cuyo glifo era el mismo que identifica a Xochimilco. Pero cuando los mexicas llegaron al valle de México, los xochimilcas ya se hallaban bien instalados y consolidados en el sur. Como mercenarios de Coxcox, señor de Culhuacán, los mexicas emprendieron una guerra contra los pueblos chinamperos de Xochimilco y Tláhuac. En 1323 derrotaron a Acatonalli, señor de Xochimilco, que de esta manera quedó incorporado a la órbita política de Culhuacán.

En 1376, el señorío de Xochimilco fue conquistado nuevamente por los mexicas —ya establecidos en la isla de Tenochtitlan, bajo dominio tepaneca—, aunque en esta ocasión para incorporarlo al territorio de Azcapotzalco. A pesar de la alianza establecida entre tecpanecas y mexicas, estos se aliaron con Texcoco para emprender la guerra contra el gobierno del usurpador Maxtla de Azcapotzalco. Los aliados vencieron en 1428. Dos años más tarde, Xochimilco fue el objetivo de una tercera campaña mexica, que logró el sometimiento definitivo de ese señorío al gobierno de Tenochtitlan. Como consecuencia de ello, los xochimilcas fueron obligados a aportar mano de obra para la construcción de la capital mexica y de numerosas obras urbanísticas, especialmente el acueducto de Chapultepec, la calzada de Iztapalapa y el albarradón de Nezahualcóyotl.

Durante la Conquista de México, Xochimilco tuvo un lugar destacado. Fue conquistada por Hernán Cortés y sus ejércitos aliados el 16 de abril de 1521. Según las leyendas, Cuauhtémoc viajó a Xochimilco para conseguir ayuda para la defensa de Tenochtitlan. A su paso, se dice, plantó el sabino que aún existe en el actual Barrio de San Juan. Las crónicas indígenas señalan que todos los pueblos de la ribera se aliaron a los españoles con el propósito de derrotar y liberarse de los tenochcas. De cualquier manera, Xochimilco fue arrasado por los españoles durante la tercera fase de la conquista de Tenochtitlan, que los llevó a ocupar también Churubusco, Coyoacán, Oaxtepec y Cuernavaca.

Una vez consumada la conquista de Tenochtitlan, el tlatoani Apochquiyauhtzin, último gobernante xochimilca, se convirtió al cristianismo (no queda claro si voluntariamente u obligado) y fue bautizado como Luis Cortés Cerón de Alvarado el 6 de junio de 1522, adquiriendo los apellidos de los conquistadores Cortés y Alvarado. A este tlatoani se le permitió seguir gobernando a Xochimilco como un títere político de los conquistadores. De hecho, Hernán Cortés entregó Xochimilco, sus tierras y población a Pedro de Alvarado inmediatamente después de la conquista militar y permaneció como tal hasta su muerte, en 1541.

La evangelización de los habitantes de Xochimilco y sus pueblos corrió a cargo de los misioneros franciscanos Martín de Valencia, Alfonso Paz, Juan de Nozarmendia y Bernardino de Sahagún, entre otros. Entre 1534 y 1579 fue construido un convento franciscano, que actualmente está asociado a la catedral de Xochimilco.

Felipe II de España elevó a la categoría de ciudad al pueblo de Xochimilco en 1559. De esta forma, Xochimilco fue llamada "Noble ciudad de Xochimilco":

La falta de atención de la administración colonial hacia las obras de ingeniería, que permitieron el florecimiento de la chinampería en el lago de Xochimilco, ocasionó que las sementeras de la región fueran anegadas en 1609 por una crecida del lago. Unos años antes, de 1545 a 1548 y de 1576 a 1581 Xochimilco fue víctima de la epidemia de cocoliztli de 1576, hecho que se repetiría en 1777 en el contexto de la grave crisis demográfica del siglo XVIII en la Nueva España.

Xochimilco mantenía un intenso comercio con la ciudad de México y también era el paso de las trajineras que se dirigían desde los pueblos más orientales de los lagos hacia la capital novohispana. Como para la mitad del siglo XVI, los lagos del sur del valle habían quedado aislados, la única vía fluvial entre Xochimilco y la capital era el canal de la Viga.

Después de la independencia, Xochimilco pasó a formar parte del estado de México, pero se incorporó al Distrito Federal mediante decreto en la primera mitad del siglo XIX. Su actividad principal seguía siendo la agricultura, cuya producción se transportaba en trajineras desde las chinampas hasta los principales mercados de la ciudad de México, como La Merced y Jamaica. En 1850 fue inaugurada la primera línea de vapor que prestaba el servicio entre México y Xochimilco, lo que estimuló el tráfico entre ambas localidades. Hasta la introducción del tranvía eléctrico en 1908, la principal forma de trasladarse del sur al centro de la cuenca siguieron siendo las trajineras.

Durante la Revolución mexicana, Xochimilco fue ocupado sucesivamente por grupos de todas las facciones que intervinieron en la guerra. En 1911, los zapatistas penetraron en el territorio del Distrito Federal provenientes del estado de Morelos. Aunque establecieron su cuartel en Milpa Alta, pronto ocuparon varias poblaciones de la municipalidad de Xochimilco, incluida su cabecera, que fue incendiada. En 1913, algunos cadetes del H. Colegio Militar fueron asesinados por fuerzas leales a Victoriano Huerta en el pueblo de San Lucas Xochimanca. El 4 de diciembre de 1914, Emiliano Zapata y Francisco Villa firmaron el Pacto de Xochimilco en una casa habitación localizada frente al mercado principal y ocupada actualmente por una zapatería. Uno de los temas que se trataron en la conferencia entre Villa y Zapata en Xochimilco fue el olvido de la problemática agraria por parte del movimiento constitucionalista de Venustiano Carranza. Uno de los hechos más peculiares durante la confrontación entre el ejército constitucionalista y las tropas zapatistas, que contaban con amplio apoyo entre la población de Xochimilco, se dio cuando el 4 de octubre de 1916 las topas de Emiliano Zapata tomaron el sistema de bombeo de agua ubicado en Xochimilco y que abastecía de agua a la ciudad de México. Un destacamento del ejército carrancista, enviado por el general Pablo González, se introdujo en las tuberías para atacar por sorpresa a los zapatistas. estos, al enterarse de esta maniobra, abrieron las compuertas de bombeo y eliminaron al destacamento enemigo. Después de la Revolución, varios pueblos originarios de Xochimilco recibieron tierras ejidales o les fueron restituidos sus derechos sobre bienes comunales.

La comunicación fluvial entre Xochimilco y Ciudad de México fue suspendida con la clausura del canal de La Viga y su posterior entubamiento. La explotación de los manantiales redujo también la superficie del lago, de modo que se deterioró la agricultura y el entorno de Xochimilco. La clausura de La Viga implicó el auge de Xochimilco como destino turístico, pues muchos de los antiguos paseantes de las chinampas de Iztacalco encontraron en las chinampas de Xochimilco un ambiente similar. En 1968 fueron construidas algunas obras urbanas como parte del equipamiento de México para la recepción de los juegos olímpicos de ese año. El canal de Cuemanco fue convertido en parte de la Pista Olímpica de Canotaje Virgilio Uribe y en el límite de Xochimilco y Tlalpan se construyó el Anillo Periférico, una de las primeras vías rápidas de la capital mexicana. La conurbación física de Xochimilco a Ciudad de México ocurrió tardíamente, en las últimas tres décadas del siglo XX.

La zona de chinampas de Xochimilco fue declarada patrimonio de la humanidad en 1987. Desde entonces ha habido cierto interés en rescatar el entorno ecológico de la zona lacustre. En 1989 se inició un proyecto ambicioso que fue modificado por la resistencia de los xochimilcas.

Xochimilco es una de las 16 alcaldías políticas de Ciudad de México desde la promulgación de la "Ley Orgánica del Distrito Federal" decretada por el presidente Luis Echeverría Álvarez en 1970. De acuerdo con esa ley, las delegaciones eran entidades administrativas territoriales dependientes directamente del Departamento del Distrito Federal (DDF). El gobierno del Distrito Federal era ejercido en ese tiempo por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, que tenía la facultad de nombrar a los 16 delegados políticos.

En las elecciones locales de 2000, los xochimilcas eligieron a su jefe delegacional. Esto quiere decir que eligieron a su gobierno local por primera vez desde la supresión de las municipalidades en el Distrito Federal en 1928. En esas elecciones resultó electo Juan González Romero, abanderado del Partido de la Revolución Democrática (PRD).Manuel González González ocupa la jefatura delegacional en el período 2009-2012. Posteriormente fue elegido el Ing. Miguel Ángel Cámara Arango del Partido de la Revolución Democrática. Actualmente funge como delegado Avelino Mendez Rangel de Movimiento Regeneración Nacional por primera vez, derrocando a la bancada perredista.

A diferencia de otras delegaciones políticas en el Distrito Federal, la estructura delegacional está conformada por 14 pueblos, 18 barrios y 15 colonias, cada una perteneciente a su vez a alguno de los barrios o pueblos. Cada pueblo tiene a su vez sus autoridades locales, residentes del mismo pueblo y están agrupadas en coordinaciones territoriales, organismos desconcentrados del gobierno delegacional. Estas autoridades son electas por los habitantes del barrio o pueblo correspondiente a través de elecciones locales durando un máximo de 3 años en el cargo.

Xochimilco es representado en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal por dos diputados de mayoría relativa, correspondientes a los distritos electorales locales XXXVI y XXXIX. En las elecciones locales de 2009 resultaron electos los candidatos del izquierdista Partido de la Revolución Democrática (PRD). Para representarlos en el Congreso de la Unión, los xochimilcas eligen a dos diputados por principio de mayoría relativa, que corresponden a los distritos electorales federales XXV con cabecera en Iztapalapa, y XXI que abarca la mayor parte de Xochimilco y todo el territorio de Milpa Alta. Ambos distritos fueron ganados en 2009 por el PRD. El gobierno de la provincia de Buenos Aires se reunió con la presidenta del comité de seguridad social del municipio de San Luis Potosí y el gobierno de la Ciudad de México para el control de los recursos humanos y la seguridad social en México

Debido a su tardía incorporación a la zona urbana, así como a sus particulares características topográficas, la delegación posee una complicada red de vialidades. En el norte, el límite con Tlalpan es señalado por el Anillo Periférico de la ciudad de México, que se prolonga hasta el Canal de Chalco en el límite con Iztapalapa. Las principales vías de acceso a la delegación la constituyen la avenida División del Norte y la calzada México-Xochimilco. La primera de ellas comienza en el centro de la ciudad, y sigue hacia el sureste hasta el puente de Vaqueritos --que antes de la construcción del segundo nivel del Periférico era el puente vehicular más largo de la ciudad con 1,1 kilómetros de longitud. De ahí, se interna en territorio xochimilcas hasta la cabecera delegacional, de donde sigue con diversas ramificaciones hacia los pueblos de Tulyehualco, en el oriente, o rumbo a Oaxtepec, en el estado de Morelos, pasando por Milpa Alta. Por otra parte, la calzada México-Xochimilco comienza en Huipulco, cerca del estadio Azteca, y se interna en la delegación Xochimilco por Santa María Tepepan. También llega hasta la cabecera delegacional, aunque algunas de sus ramificaciones hacia el sur atraviesan los pueblos de Tepalcatlalpan y San Lucas Xochimanca.

Desde 2006 se ha retomado la construcción del Eje Troncal Metropolitano, que comunicará a Xochimilco con Atzacoalco, en el norte del Distrito Federal. Como parte del proyecto se han construido varios puentes vehiculares que han convertido al Eje 3 Oriente en una vía rápida, pero ninguna de estas obras se ha realizado en Xochimilco.

Los pobladores de la delegación suelen cerrar las calles principales impidiendo el paso principalmente en el centro de Xochimilco y San Gregorio.

El transporte entre Xochimilco y el resto de la ciudad de México es principalmente por medio de autobuses. Estos pertenecen a numerosas rutas concesionadas a particulares o a la empresa para estatal conocida como Sistema de Transporte Público, dependiente del Gobierno del Distrito Federal. El costo de un viaje sin límite de distancia en los autobuses de la para estatal es de cinco pesos con cincuenta centavos pesos mexicanos, es decir, aproximadamente 29 centavos de dólar estadounidense (depentiendo su variación). La tarifa en las rutas concesionadas oscila entre 4,00 MX$ (pesos mexicanos) y 5,50 MX$, dependiendo de la hora y la longitud del recorrido. Las principales rutas de autobuses urbanos comunican la cabecera delegacional con el Centro Histórico de la ciudad de México, a través de la calzada de Tlalpan; o bien, a Xochimilco con los pueblos de la sierra y Milpa Alta.

Xochimilco cuenta además con varias estaciones del Tren ligero. Se trata de una línea de tranvías dependiente de la para estatal Sistema de Transportes Eléctricos de la ciudad de México (STE). Su terminal norte se encuentra a un lado de la terminal Tasqueña de la línea 2 del metro y llega hasta el centro de Xochimilco, cerca de la catedral. El costo de un pasaje es de 3,00 MX$ (US$0,15 aproximadamente).
También existe un autobús particular el cual se encarga de transportar pasajeros, en su mayoría universitarios de la UNAM con ruta de Xochimilco a Ciudad Universitaria y que tiene un costo de 13,00 MX$ (0,94 US$).La ubicación de la parada principal de estos autobuses, está a un costado del embarcadero "Fernando Celada" ubicado en la calle Guadalupe I.

A partir del mes de abril de 2013 se cambió el sistema de cobranza de boleto a tarjeta, con un costo de 10 pesos mexicanos; la cual se recarga en todas las estaciones por la cantidad que el usuario desee. Dicha tarjeta también se usa para el transporte colectivo metro del Distrito Federal.

Microbuses de la Secretaria de Movilidad de Ciudad de México

Ruta 93: Xochimilco - San Pablo Oztotepec,

Ruta 100: Xochimilco - San Pablo Oztotepec, por Tren Ligero,

Ruta 76 Xochimilco - Santa Cecilia Tepetlapa, por San Mateo Xalpa y San Bartolome Xicomulco,

por San Lorenzo Atemoaya,

Xochimilco cuenta con 108 escuelas, solo existe una institución de educación superior universitaria en la delegación. Se trata de la , establecida en un terreno donado por Dolores Olmedo Patiño en el pueblo de Santiago Tepalcatlalpan. La FAD pertenece a la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), y ofrece dos licenciaturas (en Artes Visuales y Diseño y Comunicación Visual) y están por definirse una tercera una y cuarta ( Cinematografía y Arte y Diseño)así como un posgrado sobre Arte y Diseño. La Unidad Xochimilco de la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM-X) pertenece a Coyoacán, aunque se encuentra en el límite entre esa delegación, Tlapan y Xochimilco.

En lo que respecta al ciclo de educación media superior, en Xochimilco se ubica el Plantel 1 de la Escuela Nacional Preparatoria (ENP) en La Noria. Además, posee un plantel del Instituto de Educación Media Superior del DF, uno del Colegio de Bachilleres, dos del Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep). Y los Centros de Estudios Tecnológicos Industrial y de Servicios (CETIS) 39 y 49, ambos ubicados en Tepepan. También escuelas secundarias, primarias y jardines de niños

En el año 2000, Xochimilco tenía una población total de 369.787 personas. De ellas, más de 190.000 no eran derechohabientes de ninguna institución sanitaria. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) no tiene presencia en la delegación, y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE) solo cuenta con una clínica de medicina general. El único hospital en el territorio es administrado por la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SS-DF), y está dedicado a la atención de urgencias, pediátrica y en maternidad, las cuales son especializadas y personalizadas. Tiene la unidad de neonatos, con la que han logrado salvar la vida de muchos recién nacidos con problemas de salud. Proporciona gratuitamente vacunas para las mujeres que acaban de dar a luz y tienen un tipo de sangre negativo para prevenir incompatibilidad sanguínea entre ellas y sus bebés en futuros embarazos. También cuenta con atención espacializada para niños quemados, para lo cual en julio de 2010 fue inaugurada una unidad especializada por el jefe de gobierno del Distrito Federal Marcelo Ebrard, el secretario de salud del Distrito Federal Armando Ahued y la señora Virginia Sendel presidenta de la fundaciòn Michou y Mao.

La Jurisdicción Sanitaria de Xochimilco, dependiente de la SS-DF, también presta sus servicios en trece centros de salud, repartidos en todo el territorio. Como en todas las dependencias de la SS-DF, en los centros de salud la atención médica es gratuita, lo mismo que algunos medicamentos y servicios clínicos de diversa índole.

El DIF( Desarrollo Integral de la Familia) C.D.C. Xochimilco es parte de los servicios de salud que presenta esta delegación, ubicado en Plan de Muyuguarda s/n, Barrio 18, presta sus servicios desde el 5 de enero de 2009, ofrece atención médica básica como consulta general, dental, psicológica, Unidad Médica de Rehabilitación, cuenta con personal conformado por dos médicos generales, tres dentistas, dos psicólogos, tres terapeutas, trabajadora social y con una farmacia que da medicamentos con hoja de gratuidad.

Es increíble ver como en el Pediátrico de Xochimilco atienda a tanta gente, tanto a personas adultas y a niños, y sobre todo en el área de quemados saber que ha bajado la taza de mortalidad con buenos cuidados, y en las demás áreas se atiende con calidad y calidez.

La delegación administra una decena de foros culturales públicos, entre centros culturales y casas de la cultura. Cuenta con veinte bibliotecas públicas, de las cuales la mayor es la Biblioteca Central Delegacional, ubicada en el centro histórico de Xochimilco. Las escuelas públicas pertenecientes a la UNAM también cuentan con bibliotecas abiertas a toda la población, aunque en el caso de la biblioteca de la Facultad de Artes y Diseño (antes ENAP) se trata de una biblioteca especializada en temas de arte y diseño.

En el pueblo Santa Cruz Acalpixca se encuentra el Museo Arqueológico de Xochimilco que alberga una colección de objetos relacionados con el centro ceremonial de Cuauhilama. De gran importancia por su colección es el Museo Dolores Olmedo Patiño, ubicado en La Noria. Este museo cuenta con una colección de obras de Diego Rivera —de quien Dolores Olmedo fuera modelo— y Frida Kahlo. Además de este acervo, el museo es interesante por su arquitectura decimonónica y es conocido porque en sus patios pasean pavos reales y xoloitzcuintles. Cerca de este museo se localiza el Foro Carlos Pellicer, que sirve de escenario para obras de teatro. La FAD también cuenta con una galería de arte en la que se exhibe obra de artistas plásticos, este espacio está abierto a todo el público.

El espectáculo de La leyenda de la Llorona, surge con el objetivo de difundir las riquezas naturales de Xochimilco, contribuir al rescate, preservación e integridad cultural, artística e histórica, creando un espectáculo de música, danza y teatro es un viaje místico que se presenta sobre un escenario natural de canales y chinampas espectáculo de primer nivel, donde actúan danzantes y músicos profesionales el cual se realiza anualmente en la temporada de vísperas de día de muertos una tradición mexicana que se celebra cada 1 y 2 de noviembre.

Al iniciar el siglo XX, la cabecera de Xochimilco tenía una población de 10.712 personas. De acuerdo con el II Conteo de Población realizado por el INEGI en 2005, 404.458 personas en vivían en el territorio de la delegación. De ellos, 204.646 eran hombres y 199.812 eran mujeres.

La población de Xochimilco ha venido multiplicándose. En el primer año censal, la delegación contaba con menos de cincuenta mil habitantes. En el último conteo de población realizado por INEGI en el año 2005, ya superaba los 400 mil habitantes. La población de Xochimilco se concentra en una franja que atraviesa la delegación por el centro, y tiende a dispersarse hacia el sur, donde el pueblo de San Francisco Tlalnepantla sigue sin conurbarse físicamente a la ciudad de México.

La tasa de crecimiento de la población de Xochimilco es una de las más elevadas del Distrito Federal. Se ha convertido en el destino de movimientos de población que provienen ya de otras delegaciones (especialmente las delegaciones centrales de la capital), ya de otros estados de la república. Los nuevos habitantes de la delegación son atraídos por la disponibilidad de suelo baldío, que ha colocado a Xochimilco como una especie de reserva territorial de la ciudad de México. Sin embargo, la mayor parte de la tierra disponible pertenece a zonas de reserva ecológica, como son los ejidos de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco; o bien, la falda de la serranía sureña de la delegación. En la sierra se han establecido nuevas colonias populares en zonas de alto riesgo, que se ven amenazadas por los deslaves de los cerros en temporada de lluvia.





El entorno de Xochimilco y sus alrededores tiene un gran valor ecológico, cultural e histórico. Para proteger el patrimonio de los pueblos lacustres, el 4 de diciembre de 1986 se delimitó mediante decreto del presidente Miguel de la Madrid un polígono conocido como Zona de Monumentos Históricos de Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta. Esta zona tiene una superficie de 89,65 km² y comprende un gran número de edificios anteriores al siglo XIX que se encuentran en los pueblos alrededor de los antiguos lagos de Xochimilco y Chalco.

La Unesco declaró como Patrimonio de la Humanidad el área de las chinampas y los monumentos históricos el 11 de diciembre de 1987. El área contemplada en dicha declaratoria corresponde a terrenos pertenecientes a los ejidos de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco, y comparte la declaración con el Centro Histórico de Ciudad de México. De acuerdo con la declaratoria, las chinampas de Xochimilco son un ejemplo excepcional del trabajo de sus antiguos habitantes para construir su hábitat en un territorio poco favorable. Al momento de la emisión de la declaratoria, los límites del área considerada patrimonio de la humanidad eran imprecisos, pues el documento solo contemplaba "los canales". En 2006 se delimitó oficialmente el terreno sujeto a conservación. Esta poligonal comprende no solo la chinampería de Xochimilco, Tlaxialtemalco y Atlapulco, sino el centro histórico de la delegación, las chinampas de Tláhuac y Míxquic, los humedales de Tláhuac, la laguna del Toro, Cuauhilama y Ciénega Chica. Aún frente a problemas territoriales como la dinámica de cambio de uso de suelo, la contaminación de los canales, las especies exóticas que habitan los canales (Carpas y mojarras) y los asentamientos irregulares dentro de la zona chinampera, la agricultura de chinampas se sigue practicando en la zona y los productos que aquí se cultivan constituyen una fuente sustentable de alimentos para Ciudad de México. Un fenómeno recientemente documentado, indica que muchas de las chinampas han sido sustituidas por invernaderos de plástico en los cuales se ha orientado la producción a las especies ornamentales como la Nochebuena y Tulipanes, además se ha encontrado una fuerte relación entre esta actividad y la deforestación de los árboles nativos, Ahuejotes Salix bonplandiana y cierre de canales, extinguiendo así de forma definitiva el tradicional paisaje chinampero y los servicios ecosistémicos que esta importante zona provee a los habitantes de Ciudad de México.

La declaratoria de Xochimilco como Patrimonio de la Humanidad ha estado en peligro varias ocasiones. La conservación de las chinampas está amenazada por varios factores, entre estos: la extracción de agua para consumo humano, el cambio de uso de suelo, la introducción de sistemas industrializados para la producción agrícola y una gestión poco efectiva de la zona de conservación. El proceso de extracción de agua del subsuelo comenzó a principios del siglo XX cuando Porfirio Díaz ordenó la construcción del acueducto que extraía agua de los principales manantiales de San Luis Tlaxialtemalco y Xochimilco dirigiéndola hasta Ciudad de México. Todavía se puede observar el acueducto que llevaba el agua, este se encuentra en la calle División del Norte y pasa justo frente al museo del automóvil. Actualmente se continua extrayendo agua del subsuelo de la zona de Xochimilco, a través de pozos que explotan los acuíferos subterráneos de la zona lacustre. La deficiencia del sistema de esclusas y diques, aunada a la reducción del caudal de agua tratada proveniente del cerro de la Estrella y San Luis Tlaxialtemalco han provocado una disminución del nivel de agua en los canales. En 2005, se calculaba que de continuar esta situación, las chinampas serían perdidas en un plazo no mayor a cincuenta años. La conversión del sistema chinampero a otras formas de agricultura o el desarrollo de zonas habitacionales pone en riesgo la fauna y flora que aún habita en la zona, entre estos el ajolote, animal endémico de Xochimilco.

XOCHIMILCO es un pueblo "literalmente" dentro de la zona metropolitana de Ciudad de México que conserva, a pesar de ser absorbido por la inevitable mancha urbana, algunas de las tradiciones que le dieron fama a nivel internacional; tal es el caso de las fiestas patronales de sus 17 barrios ubicados alrededor del centro histórico y los paseos en trajinera que son un icono representativo de la cultura mexica y le han dado proyección a través de los tiempos gracias al cine y la televisión. Es una comunidad que ha sufrido la inmigración de muchas zonas vecinas lo que ha provocado un choque entre las "nuevas" y las "viejas" costumbres pero que ha conseguido salir airosa al embate del tiempo y la modernidad.

Francisco Villaespesa le dedicaría una de sus obras tras visitarla, a la que llamaría "Tardes de Xochimilco".

En Xochimilco, se encuentra el Museo Dolores Olmedo, el cual se enfoca en la difusión de la obra de los pintores Diego Rivera y Frida Kahlo. El museo se ubica dentro de la finca "La Noria" construcción que data del siglo XVII. Anteriormente en este lugar se estableció Apochquiyauhtzin, el último rey xochimilca. El museo abrió sus puertas por primera vez el 17 de septiembre de 1994.
Tiene 139 trabajos de Diego Rivera y 25 obras de Frida Khalo. Cuenta con doce salas que exponen obras importantes. El museo toma su nombre de la coleccionista Dolores Olmedo Patiño, quien legó al pueblo de México su colección de obras de los dos pintores mencionados.

Día de muertos en Xochimilco.

En Xochimilco la tradición del Día de Muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegación reciben a miles de personas.
los familiares visitaron los panteones para esperar la llegada, según la creencia popular, de sus fieles difuntos, adornaron las tumbas con flores, velas y globos, para velar toda la noche.
En los panteones de los pueblos de San Gregorio y Xilotepec, la gente llegó desde el 31 de octubre para velar a sus niños, y del 1 de noviembre al 2, esperaron a los amigos, abuelos, padres, hijos, que partieron antes y que esos días rondan por la ciudad de México.
En Xochimilco la tradición del Día de Muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegación reciben a miles de personas que visitan las tumbas de sus seres queridos.
Es una tradición que ha sido heredada por generaciones y ha perdurado hasta la actualidad con incorporaciones de otras culturas y prácticas, pero el fin es el mismo: recordar a los muertos con ofrendas y flores, así como mantener la costumbre.
En los pueblos de Xochimilco la tradición es todavía fuerte y la gente asiste a los panteones a arreglar las tumbas y adornarlas con flores y velas. La mayoría se queda en los panteones gran parte o toda la noche. Es una tradición que ha sido enseñada de abuelos a nietos o padres a hijos.
A altas horas de la madrugada, los vecinos siguen llegando al panteón; a diferencia de Mixquic u otros cementerios del DF, en donde una parte de los asistentes son turistas, aquí la gente que va al camposanto es del pueblo de San Gregorio que tiene enterrados a sus seres queridos en este lugar.
El incienso, las velas y flores provocan que el camposanto tenga un olor peculiar que se distingue durante estas fechas.
En el panteón Xilotepec, que es el más grande de Xochimilco, la actividad durante la velada en la madrugada del 2 de noviembre es constante. Además de los familiares que van a visitar a sus fieles difuntos, hay bandas de norteños y mariachis que con su música acompañan la alumbrada.
Pese a que Xilotepec es un panteón delegacional, los xochimilcas siguen la tradición de la alumbrada. Además, debido a los 60 mil personas que llegan cada inicio de noviembre, fuera del cementerio hay comercio y se observan grupos de jóvenes que agarran la fiesta.

Día de la Candelaria en Xochimilco

Otra de las tantas tradiciones y más populares de la delegación Xochimilco es la del 2 de febrero día de la candelaria una fiesta muy popular para los católicos. Cuando se parte la rosca de reyes el día 6 de enero se tiene por tradición que a las personas que les toca el muñeco deben ofrecer para el día de la candelaria tamales y atole, ambos productos del maíz tradición que viene de la época prehispánica. Pero en Xochimilco esta bonita tradición no solo queda en eso, puesto que también se realiza el cambio de mayordomía del niñopa esta imagen conocida también como el niño peregrino o el niño del pueblo se ha vuelto un pilar en la fe de los Xochimilcas y de gente de otros lugares ajena a ésta delegación debido a los milagros que ha realizado a sus fieles. La parroquia de San Bernardino de Siena es el escenario del cambio de mayordomía. Los mayordomos a los cuales ha llegado su turno tuvieron que esperar más de veinte años, incluso se sabe de personas que fallecen sin haber tenido la experiencia de la mayordomía debido que son bastantes años los que se esperan para tener ésta oportunidad, pero lejos de ser una oportunidad es un privilegio, lo cual éste privilegio es tomado normalmente por los familiares más cercanos del ya difunto quienes con fe ven y salva guardan esta imagen que es una de las más queridas y exclusivas de la delegación Xochimilco. El compromiso del mayordomo será por un año y respondiendo a celebraciones del 30 de abril día del niño cuyo festejo se le celebra con una kermés en la cual los mayordomos regalan juguetes a los niños que visitan esta imagen. Las nueve posadas también son una fiesta en grande pero en esta ocasión hay familias que se apuntan para ser anfitriones de una de ellas excepto de la novena que ésta corresponde al mayordomo.

El Niñopan o Niñopa

El Niñopan o Niñopa es una imagen del Niño Jesús que se venera en Xochimilco. Se trata de una escultura de madera realizada en el siglo XVI. Puede considerarse una de las imágenes de culto católico más antiguas de América, quizá la segunda después de la Virgen de Mercedes en Paita-Perú. El Niñopan no tiene un templo sino que se encuentra bajo la custodia rotativa de las familias de los barrios de Xochimilco que fungen como sus mayordomos.

El nombre de la imagen es Niñopan, un vocablo híbrido hispano-náhuatl que se traduce como Niño del Pueblo (del español Niño y el náhuatl -pan, lugar). También se da el nombre de Niñopa, que, según la etimología popular, debe entenderse como Niño padre, donde -pa es apócope de padre.

Los evangelizadores españoles utilizaron la imagen del niñopa para representar las Posadas y la Nochebuena, para que de este modo la comunidad comprendiera cómo fue la Natividad de Jesús y posteriormente su vida y obra. Posteriormente su custodia pasó a manos de los caciques de Xochimilco y los posteriores encomenderos españoles.

Actualmente, cada año acude el niñopa, en medio de una gran procesión, al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), para que sea restaurado dada su antigüedad de aprox. 434 años; por lo que su antiguo peregrinar diario por los hogares de Xochimilco, son ya esporádicos. No se le puede exponer al sol, la lluvia, flashazos de cámaras fotográficas; y desde luego no se le puede tocar. Por la noche, se queman fuegos artificiales y la fiesta continúa. Otro factor que interviene en la veneración del niño es que la parte interior del ábside de la nave de la parroquia de San Bernardino se colocan ocho oleos tabulares en los que se representan las más bellas escenas de la vida de Jesús, cuatro de estas son pasajes de su vida de niño que sirvieron para despertar en los xochimilcas, no una fe impuesta por la fuerza, si un interés por el niño Dios objeto de amor, cuidado y veneración.

En una investigación sobre Xochimilco, lugar milenario de las flores y última región en la cuenca del Anáhuac en la que sobreviven las chinampas. Descubre un muestrario de las 37 fiestas más representativas, entre ellas la bendición de los animales, la levantada del Santo Niño y la Flor más Bella del Ejido. Muestra cómo sus habitantes conservan una profunda y expresiva espiritualidad que se manifiesta en sus costumbres y ritos, que se llevan a cabo con mucha tradición del lugar y respeto.

Bendición de animales. San Antonio Abad que es dónde la gente de todos los pueblos aledaños al centro de Xochimilco aún trae a sus animales para bendecirlos, Borregos, aves, perros y gatos, entre otros animales, fueron llevados ayer a la Parroquia de San Bernardino de Siena, en el centro de la delegación Xochimilco, para recibir la bendición en el marco del día de San Antonio Abad.

El jefe delegacional, Miguel Ángel Cámara, explicó que "esa colorida tradición persiste en Xochimilco, debido a que algunos habitantes se dedican a la crianza de ganado y animales de traspatio".

Destacó en ese sentido, su administración cuenta con un programa para incentivar la producción pecuaria y apoyar la economía familiar.

Miguel Ángel Cámara detalló que en 2013 se entregaron dos mil 603 paquetes de animales de traspatio con especies como pollas de postura, codornices y pavos, así como 214 paquetes de animales de corral como cerdos, borregos y conejos.

Xochimilco es uno de los pocos lugares de la capital del país donde los dueños acuden con sus animales ataviados con listones de colores para que reciban la bendición conforme a la fiesta de San Antonio Abad.

Ese personaje fue un monje ermita que vivió en el desierto y convivió con animales, entre ellos una hembra de jabalí que lo acompañó y defendió de las alimañas durante su retiro.

El ritual de llevar animales a las iglesias para bendecirlos cada 17 de enero se remonta a 1628."""""

La fiesta de Xaltocan: Se hace en honor a la Virgen de los Dolores, cada barrio y pueblo perteneciente a la comarca Xochimilca cuenta con su propia imagen de bulto representativa de la Virgen, entonces a lo largo de dos semanas cada uno de estos lleva a su virgen por así decirlo al segundo templo más importante de Xochimilco, que es la iglesia de Xaltocan, allí celebran una misa y cada uno lleva diferentes ofrendas, la fiesta comienza con un recorrido que se hace por todo Xochimilco llevando consigo a la virgen y la bandera de México, ya que el estandarte de Dolores fuera utilizado como insignia durante la independencia mexicana
De esta forma se hace una invitación simbólica a todos los pueblos y barrios a participar de esta celebracióny siguiendo con lo anterior... De dicha celebración sobresale la ofrenda que le llevan cuatro barrios en un solo día, por tal motivo recibe el nombre de "fiesta de los cuatro barrios" en el que participan San Esteban, San Diego, San Lorenzo y La Guadalupita.
La ofrenda de san Esteban es un barco y un avión decorados con pirotecnia, además de una portada para la iglesia hecha a base de flores naturales, que en su caso representa la chinampería xochimilca, los otros tres barrios colaboran con bandas musicales de las llamadas “bandas de viento”, además de comparsas de huehuenches, personas disfrazadas de diferentes personajes como políticos , artistas, etc., todo con el fin de celebrar a la madre Dolorosa del pueblo.

El viernes de Dolores:
Se elige “La Flor más Bella del Ejido”; esta fiesta se inició en la época prehispánica con el culto a la diosa Xochiquezalli; posteriormente, fue la fiesta de las flores trasladándose al canal de Santa Anita y, a partir de 1955, se trasladó a Xochimilco, donde toma gran auge.
Es una fiesta cultural de legendaria tradición. Símbolo de rasgos indígenas, bendición y abundancia, rodeado de trajineras, canales y flores y el gran culto a la Diosa de la Fertilidad.
Esta celebración es una inmensa gama de manifestaciones culturales gastronómicas, artesanales, deportivas considerándose una de las más importantes del siglo XXI.

Feria de la alegría y el olivo 2016 en Santiago Tulyehualco, Xochimilco.

La edición número 45 se llevará a cabo del 30 de enero al 14 de febrero de 2016 en el pueblo de Santiago Tulyehualco de la delegación Xochimilco

"Fuentes: xochimilco.df.gob.mx y Feria de la alegría y el olivo, A.C"

Preparatorias nacionales de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) Escuela Nacional Preparatoria:

Preparatorias públicas del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal (IEMS):

El Colegio Alemán Alexander von Humboldt tiene dos planteles del Campus Sur (Campus Süd) (formerly Campus Xochimilco) en el distrito. La Plantel Tepepan in Colonia Tepepan tiene el kindergarten y la escuela primaria y la Plantel La Noria en Colonia Huichapan (La Noria) tiene la escuela secundaria y preparatoria.

Xochimilco es uno de los lugares más visitados de Ciudad de México por el turismo nacional e internacional. Entre sus principales atractivos turísticos se encuentran los canales donde se puede navegar tranquilamente a bordo de una de las más de 200 embarcaciones llamadas trajineras, disfrutando de comida típica que se vende en los alrededores de los embarcaderos y de la música local: marimba, salterio, mariachi y norteños. Las trajineras suelen adornarse con portadas con flores incrustadas, que formaban letras de nombres femeninos y se las puede subir por 9 embarcaderos en esta zona: Cuemanco, Caltongo, Fernando Celada, Salitre, Belém, San Cristóbal, Zacapa, Las Flores, Nuevo Nativitas y Belem de las Flores.
Suelen rentar trajineras para pasar un buen rato con la familia al igual para los amigos ya que en una trajunera pueden subir varias personas y solo pagar un pasaje por a si decirlo, en vez de pagar la renta completa de 1 o 2 horas.

De igual forma se encuentra como principal atracción la enorme variedad de plantas y flores en venta (incluso carnívoras), así como también macetas de barro hechas a mano, principalmente en el mercado "madre selva" ubicado al lado del bosque de Nativitas donde también se puede disfrutar de "mesas" con asadores para un fin de semana inolvidable con la familia, incluso realizar fiestas y todo sin costo alguno o si lo prefieren aprovechar la renta de caballos para un paseo, de igual forma si requieren de asesoría en el cuidado de su jardín, pueden obtenerla con verdaderos profesionales o bien surtirse de todo lo necesario para crear uno, desde macetas hasta tierra completamente fértil a precios accesibles y para todos los estilos, dato que a la larga se ha convertido en otro tipo de atracción para algunos visitantes.

Digno también de visitarse es el Parque Ecológico de Xochimilco, área natural recuperada como parte del Plan de Rescate Ecológico de Xochimilco en 1989, por los gobiernos federal y local. El PEX, combina con maestría la naturaleza y las actividades recreativas que encierran una enseñanza a favor del ambiente y la cultura, como un espacio de recreación familiar de habitantes de Xochimilco y zonas aledañas. Más de 215 hectáreas de agua, flora y fauna integradas en un paisaje que recuerda al que vieron nuestros antepasados hace más de 500.

Isla de las muñecas.
La isla de las muñecas es una atracción para los visitantes del embarcadero, que son llevados por los lancheros para observar la isla repleta de muñecas colgadas de los árboles y bardas.
La isla fue habitada por el señor Julián Santana Barrera por más de cinco décadas, el cual comenzó a colgar muñecas como defensa contra un espíritu del que era constantemente víctima. El espíritu era de una joven que fue encontrada ahogada cerca de la Chinampa en donde el señor Julián vivía cosechando maíz y flores.
Para ahuyentar al espíritu de la joven, decidió colgar muñecas alrededor de la chinampa, las cuales adquirió de la basura o como regalo de los habitantes cercanos o conocidos. Después de varios años de habitar este lugar el señor Julián fue encontrado ahogado cerca de donde el radicaba.
Hoy en día es un sitio de gran atractivo para los visitantes curiosos que llegan al embarcadero de Xochimilco.

Por otra parte, podemos encontrar como un sitio obligado a visitar a la Parroquia de San Bernardino de Siena. Este templo y monasterio fue edificado por los misioneros franciscanos en el siglo XVI, pero la Iglesia actual fue construida en el año 1590. La puerta que adorna la entrada de la iglesia es una joya de arte por sus grabados. En el interior se pueden apreciar 8 retablos laterales dorados, todos estos pertenecen a distintos períodos y estilos. La obra de arte más importante de este templo es el retablo mayor que destaca por su riqueza en relieves, estatuas policromadas y pinturas. La iglesia dejó de estar a cargo de los franciscanos en el año de 1756 cuando se habilitó como Parroquia y fue puesta en manos del clero secular.

El museo arqueológico de Xochimilco ocupa un edificio porfiriano rodeado de jardines, y a la orilla del acalote de santa cruz, donde se encontraba el "ojo de agua" o manantial. Las obras se iniciaron el 23 de septiembre de 1974. El edificio reconstruido fue entregado el día 4 de noviembre de 1985, inaugurándose como museo el 21 de noviembre del mismo año. La museografía se inició con 2441 piezas de barro y piedra según el inventario.
Al penetrar al museo encontramos al lado derecho de la entrada, en el jardín, a la piedra de Tetitla, que representa la danza de la primavera; sigue la dalia o cocoxóchitl, conocida como firma de los talladores de piedras o escultores naturales de Xochimilco.

Xochimilco Posee vestigios históricos descubiertos, algunos ocultos otros. Tiene una gran variedad de piezas labradas en piedra. Las piezas arqueológicas de barro rojo asomaban como desperdicios o tepalcates en las orillas de las chinampas, el oleaje de las canoas; los molcajetes con "patas" en forma de cabezas de serpientes, cabecitas de ídolos, ranas, platos u ollas llenas de cenizas.

Labrados en piedra se han encontrado círculos estelares con figuras geométricas, figuras de animales entre otras, ajolotes, peces, lagartos, conejos, serpientes, pedestales, escudos, flechas y bustos de dioses.

Fueron encontrados restos de anímales prehistóricos encontrados por obras del drenaje profundo.
Desde el mes de junio de 1965 empezó a exponerse al público, en casas particulares, esa importante colección histórica
Ahí también se encuentra la Xoloxóchitl o magnolia, flor simbólica de belleza, la flor del corazón.
Consta de dos vitrinas, donde se exhiben dos de introducción a la prehistoria, con restos de mamuts y grafitos. Una vitrina es del preclásico, y la siguiente de la cultura Teotihuacana y otra con cerámica; otras más contienen cráneos deformados.

Hay esculturas de guerreros, animales y un Tlaclitil o juego de pelota. También se admira el lienzo de Tzoqititlan o lienzo de Xochimilco, hallada en el departamento de códices del Museo de Antropología e Historia en 1978.

En la sala dos, pedestal uno, pueden admirarse seis animales, un pescado, un océlotl, un conejo, un perro, serpiente y un pelicano.
El pedestal dos lo forman monolitos de personajes y mujeres diosas, como (entéotl, diosa del maíz, en piedra granítica de color blanquecino, localizado en la Noria, cuyo cerro de Xilotepec recuerda a la diosa Xonen, o diosa del maíz tierno.

El pedestal tres tiene elementos arquitectónicos que formaron parte de construcciones oficiales y privadas.

Otra de las principales atracciones en Xochimilco son las posadas que se realizan en los domicilios de los mayordomos y los posaderos, las principales son en honor al Niñopa, al Niño del barrio de Belén y al Niño del barrio de Xaltocan.
Todas estas fiestas tienen una elaborada organización que va desde la misa en la mañana para el Niño Dios, acompañándolo con música y cohetes, la comida que ofrecen los posaderos a la gente que llega durante el día, la salida a la casa del mayordomo con el baile de los chinelos hasta la recepción de los peregrinos, todo esto en un ambiente de gran alegría que enmarca una de las tradiciones más grandes en el Distrito Federal.
"TURISMO EN XOCHIMILCO".
En Xochimilco se come ricos antojitos mexicanos donde hay distintas variedades aunque también los turistas pueden llevar las comidas a las trajineras dónde al navegar pueden disfrutar de música y de sus alrededores dónde se pueden apreciar distintas variedad de flores incluyendo carnívoras incluyendo en el agua.
Dónde se puede apreciar la Isla de las muñecas sucias y viejas donde se ve terrorífico a la vista de muchas personas pero muy interesante al verlas colgadas por los árboles.
Otro lugar para disfrutar es Madre Selva dónde se puede encontrar variedad de artesanía en barro como también flores de distintas variedad y también se encuentra un parque al costado para poder realizar ejercicio, convivir en familia, cabalgar a caballo y para los niños ponis y también realizar deportes como fútbol, basquetbol, frontón, etc.
También se puede visitar varios pueblos que son rurales como San Francisco donde se encuentran ranchos con animales y gente que aún va cabalgando con sus caballo o burros.
San Isidro donde se puede encontrar el cerro de la virgen donde cuenta la leyenda que ahí cayó un rayo en una piedra aproximadamente de metro y medio, donde se formó una virgen donde varias personas van a visitarla y el día más visitado es el 12 de diciembre donde le rezan y cantan.

La Casa del Cacique Apochquiyahuatzin y la Casa del Arte también son dignas de observarse. La primera se encuentra en la esquina de Guerrero y Morelos; fue construida en dos niveles y se afirma que perteneció a un cacique indígena bautizado como Luis Cortés Zerón de Alvarado. A principios del siglo XX se instaló ahí el Monte Pío que desapareció en 1936, y desde entonces fue ocupada por una farmacia, un consultorio y como casa habitación de la familia Amaya. Si te fijas en el remate de su esquina verás un llamativo nicho en forma de concha marina, como se usaba en la época colonial. Al lado de este inmueble se halla la Casa del Arte; la puedes identificar por su portón y tres ventanas con balcones en la fachada. A través de su amplio patio interior se tiene acceso al archivo histórico y a la hemeroteca, donde podrás consultar numerosos documentos relativos al pasado de Xochimilco.




</doc>
<doc id="48097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48097" title="Puritanismo">
Puritanismo

El puritanismo (en inglés, "puritanism") fue una facción radical del protestantismo calvinista, que tuvo su origen en el periodo reformista inglés que se desarrolló durante el reinado de Isabel I.

Durante el siglo XVI, un sector importante de la Iglesia de Inglaterra sentía que la ruptura definitiva con la Iglesia católica no se había terminado de producir, ya que buena parte de la liturgia y las creencias seguían siendo muy similares. Por otro lado, el anglicanismo estaba demasiado próximo al poder real inglés, obediente a sus decisiones y, por tanto, arbitrario según las coyunturas del momento.

El dogma central del puritanismo era la autoridad suprema de Dios sobre los asuntos humanos. Para algunos, tal autoridad se expresaba hasta el grado de la predestinación enseñada por Juan Calvino, pero no todos compartían esta opinión.

Además, los puritanos subrayaban que el individuo debía ser reformado por la gracia de Dios. Cada persona, a la que Dios mostraba misericordia, debía comprender su propia falta de valor y confiar en que el perdón que está en Cristo le había sido dado, por lo que, por gratitud, debía seguir una vida humilde y obediente.

Otros puntos de su doctrina son:

La Revolución Puritana fue un movimiento surgido en Inglaterra en el siglo XVI, de confesión calvinista, que rechazaba tanto a la Iglesia católica como a la Iglesia Anglicana.

Las críticas a la política de la Reina Isabel provenían de los grupos calvinistas ingleses, que fueron denominados puritanos porque pretendían purificar la Iglesia Anglicana, quitándole los residuos del catolicismo y acercando su liturgia al calvinismo.

Desde el inicio los puritanos aceptaban la doctrina de la predestinación. El movimiento fue perseguido en Inglaterra, razón por la que muchos dejaron este país buscando otros lugares con mayor libertad religiosa. Un grupo, liderado por John Winthrop, llegó a las colonias de Inglaterra en América del Norte en abril de 1630.

Esta variante del protestantismo sería seguida en países como Suiza, Países Bajos, Sudáfrica (entre los afrikaners), Inglaterra, Escocia y los Estados Unidos.

Juan Calvino se opuso a la Iglesia católica y a los Anabaptistas y criticó la misa católica y por eso sus seguidores rompieron con la Iglesia Anglicana.

En Ginebra, cuando vivía Calvino, se inició un conflicto entre los partidarios de la Casa de Saboya (católicos) y los confederados (protestantes), que darían más tarde origen a los hugonotes.

Con los ideales iluministas y la doctrina de Calvino, los primeros protestantes ingleses se volvieron un grupo típicamente conservador.

El surgimiento del puritanismo está ligado a las confusiones amorosas del rey Enrique VIII (1509-1547) y a la llegada del protestantismo continental a Inglaterra. El movimiento puritano, en sus primeros estadios, fue claramente influido y apoyado por Calvino que, a partir de 1548, pasó a escribirse con los principales líderes de la reforma inglesa. En 1534 fue promulgada el Acta de Supremacía, convirtiendo al rey en "cabeza suprema de la Iglesia de Inglaterra". Con la anulación de su matrimonio con Catalina de Aragón, tía de Carlos I de España, el rey Enrique VIII y el Parlamento inglés separaron la Iglesia de Inglaterra de Roma en 1536, adoptando la doctrina calvinista por comodidad. La Reforma se inició en Inglaterra gracias al rey y al Parlamento. En 1547, Eduardo VI, un niño muy enfermo, se convirtió en rey.

La Reforma protestante avanzó rápidamente en Inglaterra, pues el duque de Somerset, el regente del trono, simpatizaba con la fe reformada. Thomas Cranmer, el gran líder de la Reforma en Inglaterra, publicó el Libro de Oración Común, dando al pueblo su primera liturgia en inglés. María Tudor, católica, se convirtió en reina en 1553. Asesorada por el cardenal Reginald Pole, restauró su religión en 1554. En 1555 intensificó la persecución de los protestantes. Fueron asesinados trescientos, entre los cuales se hallaba el arzobispo de Canterbury, Thomas Cranmer (canonizado por la Iglesia Anglicana) y los obispos Latimer y Ridley. Ochocientos protestantes huyeron al continente, a ciudades como Ginebra o Fráncfort, donde absorbieron los principios doctrinales de los reformadores continentales. Isabel I ascendió al trono a los 25 años en 1558, estableció el "Acuerdo Isabelino", que era insuficientemente reformador como para satisfacer a aquellos que luego serían conocidos como "puritanos".

Enseguida promulgó el Acta de Uniformidad (1559), que autorizaba el Libro de Oración Común, y restauró el Acta de Supremacía. En 1562, fueron redirigidos los Treinta y Nueve Artículos de la Religión, que son el patrón histórico de la Iglesia de Inglaterra, y a partir de enero de 1563 fueron establecidos por el Parlamento como la posición doctrinal de la Iglesia Anglicana. Entre 1567 y 1568 una antigua controversia sobre las vestimentas llegó a su auge en la Iglesia de Inglaterra. La cuestión inmediata era si los predicadores tenían que usar los ropajes clericales prescritos. Esta controversia marcó una creciente impaciencia entre los puritanos en relación con la situación de una iglesia "reformada a medias". Thomas Cartwright, profesor de la Universidad de Cambridge, perdió su puesto a causa de sus prédicas sobre los primeros capítulos del libro de los Hechos de los Apóstoles, en las cuales argumentaba a favor de un cristianismo simplificado y una forma presbiteriana de gobierno eclesiástico. La primera iglesia presbiteriana fue la de Wandsworth, fundada en 1572.
En 1570, un poco antes de ese evento, Isabel fue excomulgada por el Papa Pío V. La muerte de Isabel ocurrió en 1603 y no dejó heredero. Designó como sucesor a Jacobo I, hijo de María Estuardo, que ya gobernaba en Escocia. Cuando el rey fue coronado, los puritanos, a causa de la presunta formación presbiteriana del rey, concibieron esperanzas al principio de que mejoraría la situación. Para enfatizar esa esperanza, presentaron la Petición Milenar en 1603, firmada por cerca de mil ministros puritanos, en la que pedían que la Iglesia Anglicana fuera "completamente puritana" en la liturgia y en la administración.
En 1604 se encontraron con el nuevo rey en la conferencia de Hampton Court para presentar sus peticiones. El rey amenazó con "expulsarlos de la tierra, o hacer algo peor", habiendo dicho que el presbiterianismo "armonizaba tanto con la monarquía como Dios con el diablo". Carlos I Estuardo, opositor de los puritanos, fue coronado rey en 1625. En 1628, William Laud se convirtió en obispo de Londres (en 1633 fue nombrado arzobispo de Canterbury) y tomó medidas severas para eliminar la disidencia en la Iglesia Anglicana. Procuró instituir prácticas ceremoniales consideradas "papistas" por los puritanos, aparte de ignorar la justificación por la fe, a causa de su énfasis arminiano, oprimiendo violentamente a los puritanos y forzándolos a emigrar a América.

En 1630, John Winthrop lideró el primer gran grupo de puritanos que fue hasta la Bahía de Massachusetts y, en 1636, se fundó el New College en Harvard o Universidad de Harvard. Laud intentó imponer el anglicanismo en Escocia, pero esto degeneró en un motín que sirvió para aliar a puritanos y escoceses calvinistas. En 1638, los líderes escoceses se reunieron en una "Solemne Liga y Alianza" y sus ejércitos marcharon contra las tropas del rey, que huyeron.

En 1640, el Parlamento restringió el poder del rey Carlos I. Las emigraciones a Nueva Inglaterra se estabilizaron de forma considerable. La Asamblea de Westminster, así llamada por reunirse en la Abadía de Westminster, templo anglicano de Londres, fue convocada por el Parlamento de Inglaterra en 1643 para deliberar sobre el gobierno y la liturgia de la iglesia y para "defender la pureza de la doctrina de la Iglesia Anglicana contra todas las falsas calumnias y difamaciones".

Es considerada la más notable asamblea protestante de todos los tiempos, tanto por la distinción de los elementos que la constituyeron, como por la obra que realizó y aún por las corporaciones eclesiásticas que recibieron de ella los patrones de fe y las influencias salutares durante esos trescientos años.

La Asamblea de Westminster se caracterizó no solo por la erudición teológica, sino por una profunda espiritualidad. Se tomaba mucho tiempo para orar y todo era hecho con un espíritu de reverencia. Cada documento redactado iba al Parlamento para ser aprobado, lo que solo ocurría después de mucha discusión y estudio. Los llamados "Patrones Presbiterianos" elaborados por la Asamblea fueron los siguientes:


Como consecuencia de la ayuda de los escoceses, las fuerzas parlamentarias derrocaron al rey Carlos I, que fue decapitado en 1649.

El comandante victorioso, Oliver Cromwell, asumió el gobierno. Sin embargo, Carlos II subió al trono en 1660 y restauró el episcopado en la Iglesia de Inglaterra. Se inició una nueva era de persecuciones contra los presbiterianos.

En Escocia, la Asamblea General de la Iglesia Presbiteriana adoptó los Patrones de Westminster después de ser aprobados, dejando de lado sus propios documentos de doctrina, liturgia y gobierno que databan de la época de John Knox. La justificación era el deseo de una mayor unidad entre los presbiterianos de las Islas Británicas. Esos patrones fueron llevados de Escocia a otras partes del mundo.

Había numerosas obras teológicas escritas por puritanos, como la "Medulla Theologiae" de William Ames, pero no hay una teología distintiva de los puritanos. El término "teología puritana" tan solo cobra sentido en ciertas partes de la teología reformada, por ejemplo: el legado en términos teológicos del calvinismo, tal y como fue expuesto por los predicadores puritanos (normalmente conocidos como lectores), y la aplicación en la vida de los puritanos.

En la relación de las iglesias con el poder civil, los puritanos creían que los gobernadores seculares son responsables ante Dios de proteger y premiar la virtud, incluyendo la "verdadera religión", y de castigar a los malhechores. Se oponían a la supremacía del monarca en la iglesia (erastianismo) y argumentaban que la única cabeza de la Iglesia en el cielo o en la tierra es Cristo.

La idea de la interpretación personal de la Biblia, central en las creencias puritanas, era compartida con los protestantes en general. Los puritanos buscaron la conformidad individual y colectiva de la enseñanza de la Biblia, con la pureza moral aplicada hasta el más ínfimo detalle, así como la pureza eclesiástica aplicada al más alto nivel. Creían que el hombre existía para la gloria de Dios, y que su primer cometido en la vida era hacer lo que Dios quisiera y así recibir la futura felicidad.

Al igual que algunas iglesias reformadas del continente europeo, las reformas puritanas se caracterizaban por el mínimo ritualismo y la mínima decoración y por un énfasis sin ambigüedades en la predicación. Los calvinistas creían en general que la adoración en la iglesia debía ser estrictamente regulada por lo que se prescribía en la Biblia (el principio regulador de la adoración) y condenaban como idolatría muchas prácticas, sin importar su antigüedad o su adopción generalizada entre los cristianos, contra los oponentes que defendían la tradición. La simplicidad en la adoración llevó a la exclusión de vestimentas, imágenes, velas, etc. No celebraban las festividades tradicionales, las cuales creían que eran una violación del principio regulador.


A finales del siglo XVI los puritanos ya se habían escindido en dos ramas: una más próxima a las tesis de Calvino en cuanto al gobierno de la iglesia, denominados presbiterianos, así llamados porque sus iglesias eran gobernadas no por un obispo, sino por presbíteros (ancianos del presbiterio), que impulsaban una centralización paulatina de la estructura eclesial, y otra integrada por los congregacionalistas, que defendían profesar su fe en la más completa libertad. Será Nueva Inglaterra el lugar donde se fundaría la mayor cantidad de comunidades puritanas y donde se vivirá un auténtico auge de sus creencias, formando en buena parte el carácter de muchos de los territorios de lo que serían más tarde los Estados Unidos de América.

El puritanismo no consiguió sustituir las estructuras de plausibilidad que el anglicanismo ofreció a Inglaterra. Las estructuras sociales anglicanas permanecieron. Tan solo para una pequeña e influyente minoría no era satisfactoria esta situación, y ese grupo era el de los puritanos, que libraron numerosas e infructuosas batallas con el gobierno político-religioso de Inglaterra. En todos esos eventos, el apoyo de Calvino fue influyente en la tentativa de llevar su doctrina a una nación cuyos lazos con Roma habían sido cortados tan solo por la vanidad de un rey.

La doctrina calvinista es hoy en día profesada entre los fieles anglicanos y en ella apenas quedan trazos de la liturgia del catolicismo.

Muchos de los puritanos huyeron a países como los Estados Unidos, donde introdujeron el presbiterianismo oriundo de la reforma calvinista de la Iglesia de Escocia.

Hoy en día la palabra "puritano" suele emplearse para referirse a alguien que tiene una opinión tradicional sobre la moral sexual, favorece la "cultura del trabajo" frente a la "cultura del tiempo libre" y pretende siempre convencer de sus creencias a los demás desaprobando moralmente los puntos de vista diferentes al suyo.

El comienzo de la literatura estadounidense cuenta con escritores puritanos como Cotton Mather o Thomas Shepard. Sus textos solían ser panfletos ensayísticos religiosos o políticos. El puritanismo ha sido un tema central de obras literarias como La letra escarlata, donde el autor critica lo que él considera fanatismo y falsa moral del puritanismo; o como Las brujas de Salem, donde el autor utiliza ese ejemplo de fanatismo como imagen para criticar la persecución política del macartismo.

La siguiente lista comprende a los más prominentes puritanos.


</doc>
<doc id="48101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48101" title="Pelotas (Brasil)">
Pelotas (Brasil)

Pelotas es una ciudad y municipio en el estado de Río Grande del Sur, Brasil. Se ubica en las márgenes del Canal San Gonzalo, que une las lagunas de los Patos y Mirim, las mayores del Brasil, en el extremo sur del país, ocupando una superficie de 1,921 km² y teniendo una población de 323.158 habitantes (fuente: IBGE). La ciudad de Pelotas se encuentra a 250 km de Porto Alegre, capital del Estado. Pelotas es un municipio que forma parte de la cuenca hidrográfica del río Camacuã.

El municipio posee una fuerte dedicación a la agricultura. Y en su historia económica se destaca la producción de carne que era enviada para todo el Brasil, y formaba parte de la riqueza de Pelotas en tiempos pasados.

La ciudad cuenta con dos universidades: Universidad Federal de Pelotas y Universidad Católica de Pelotas, posee el Instituto Federal Sul-rio-grandense (Centro Federal de Educación Tecnológica), dos teatros, Teatro Sete de Abril y Teatro Guaraní, una biblioteca pública, dos museos, dos diarios, un aeropuerto internacional y un puerto localizado a orillas del Canal San Gonzalo.

Con respecto al transporte hacia otras ciudades, Pelotas es conectada tanto por carreteras como por ferrocarriles.
Tanto la zona urbana como la rural de Pelotas cuenta con monumentos, paisajes y vista preciosas, que llevaron a la televisión brasilera a escoger la ciudad ya dos veces como escenario para las producciones: "Incidente em Antares" y "A Casa das Sete Mulheres".

En Pelotas es realizada todos los años la tradicional Fenadoce, fiesta en donde se exhiben los famosos dulces de origen portugués y que hacen famosa a la ciudad.

La historia del municipio comienza en junio de 1758, a través de la donación que Gomes Freire de Andrade, Conde de Bobadela, hizo al Coronel Thomáz Luiz Osório, de las tierras que quedaban a los márgenes de la Laguna de los Patos. En 1763, huyendo de la invasión española, muchos habitantes de la Villa de Río Grande de San Pedro buscaron refugio en las tierras pertenecientes a Thomáz Luiz Osório. Más tarde, se unieron también los retirados de Colonia del Sacramento, entregada por portugueses a españoles en 1777.

En 1780, se instaló en Pelotas el saladero portugués José Pinto Martins. La prosperidad del establecimiento estimuló la creación de otros saladeros y el crecimiento de la región, dando origen a una población que marcaría el inicio de la ciudad de Pelotas.

La Freguesia de São Francisco de Paula, fundada el 7 de julio de 1812 por iniciativa del padre Pedro Pereira de Mesquita, fue elevada a categoría de Villa el 7 de abril de 1832. Tres años después, en 1835, la Villa es elevada a condición de ciudad, con el nombre actual.

El nombre del municipio, Pelotas, proviene de las embarcaciones que se llamaban así, hechas con ramas de ceibo y forradas con cuero, usadas para atravesar ríos en la época de los saladeros.

El área urbana de Pelotas se sitúa a baja altitud, a 7 metros por encima del nivel del mar. En el interior del municipio, la altitud llega hasta los 429 msnm.

Pelotas tiene un clima subtropical húmedo ("Cfa", según la clasificación climática de Köppen), con inviernos relativamente fríos, heladas ocasionales y la ocurrencia de nieblas, veranos cálidos y precipitaciones regularmente distribuidas durante el año. El mes más caluroso es enero, con una temperatura media de 23 °C, y el más frío es julio, con una media de 12 °C. El mes más lluvioso es febrero, con 145 mm de precipitaciones. La temperatura media anual de la ciudad es de 17,5 °C y la precipitación de 1.379 mm.

El 8 de julio de 1994 se produjo una nevada entre las 11:00 y las 13:30 horas. Hasta esa fecha, no había registros oficiales de nevadas en la ciudad.

La mayor parte de la zona rural de Pelotas está compuesta por campos, con vegetación rastrera y herbácea (pampas). Pequeños bosques con plantaciones de árboles como eucalipto, pino y sauce llorón, o los árboles nativos, como ceibo y araucaria angustifolia. Pelotas está a una distancia de 55km del Océano Atlántico, y posee playa lacustre (en la Laguna de los Patos), llamada Laranjal. En las proximidades de esta playa, son encontradas algunas dunas.

La principal inmigración ocurrida en la región fue por la llegada de portugueses, oriundos principalmente del archipiélago de Azores, que influyeron profundamente en la cultura de la ciudad, principalmente en la arquitectura y en la culinaria.

Otra inmigración importante ocurrida en la región fue la de alemanes, que tenían preferencia por las zonas rurales del municipio, al contrario de los portugueses que se establecieron en el casco urbano. Otras etnias que llegaron a Pelotas fueron africanos (descendientes de esclavos, principalmente de Angola), italianos, polacos, franceses, judíos, árabes libaneses, etc.

La economía en Pelotas se basa en la agricultura y el comercio.

La región de Pelotas es la mayor productora de duraznos para la industria de conservas del país, además de producir otros productos como espárragos, pepinos, higos y frutillas. El municipio también es un gran productor de arroz y carne vacuna. Pelotas también posee la mayor producción de leche del Estado.

En Pelotas hay presencia de industrias conectadas al sector agronómico, textil, de producción de cuero y panificados. Forestación para la producción de papel y celulosa.

La ciudad es un gran centro comercial de la región, atrayendo compradores de toda la zona para sus galerías y negocios ubicados en el centro y por los barrios.

La Ley Estadual número 9184, de 1990, creó la aglomeración urbana de Pelotas, que en 2001 pasó a denominarse Aglomeración Urbana de Pelotas y Río Grande.

Esta se caracteriza por proporcionar una fuerte integración entre los municipios que la constituyen y fromar una embrión para una futura región metropolitana. Esta Integrada por los municipios de Arroio do Padre, Capão do Leão, Morro Redondo, Pelotas, Río Grande, São José do Norte y Turuçu, que hacen en total una población aproximada de 600.000 habitantes.

La ciudad tuvo una fuerte influencia estética portuguesa, con sus caserones con cerámica portuguesa en sus fachadas. Pelotas es mucho más rica en tesoros arquitectónicos y monumentos, que representan parte del patrimonio histórico del municipio y del Estado.
Un ejemplo es el monumento de acervo de la ciudad y la Fuente de agua "As Três Meninas" (las Tres Niñas), traída de Francia en 1873, y localizada en el centro de la ciudad.
El mayor monumento en Pelotas es la Caixa d'água de Hierro, que se encuentra en la Plaza Piratinino de Almeida, única en su género en América Latina. Ella fue construida en 1875, y todavía sirve de abastecimiento diario a la ciudad. Se apoya sobre 45 columnas, y todas sus partes son de hierro. Todo el material usado fue importado de Francia.

Se destacan por su arquitectura las iglesias, el Gran Hotel y el Mercado Público.
El Mercado Público fue construido en 1847, y en él se destaca la torre del reloj y el faro de hierro, importados de Hamburgo, en la Alemania, haciendo alusión a la Torre Eiffel.

El Gran Hotel fue inaugurado en 1928. El edificio tiene cuatro pisos, presentando un estiloArt nouveau. Hoy este predio pertenece a la municipalidad.
La Catedral del Redentor, también conocida como "Iglesia Cabeluda", es la sede de la Iglesia Episcopal Anglicana del Brasil, es reconocida por su característica cobertura vegetal. Abrió su puertas en 1892. Su torre posee una altura de 27 metros y sus vitrales fueron traídos desde Nueva York.
La Catedral de San Francisco de Paula es considerado el más importante templo religioso de la ciudad por su tamaño, belleza y por sus obras de arte encontrada en su interior. El inicio de la construcción fue en 1813. La Catedral tiene la imagen de San Francisco de Paula, de autor desconocido, que fue traída de Colonia del Sacramento.

El pintor Aldo Locatelli (1915 - 1962) venido de Italia especialmente para hacer los afrescos en el techo y paredes de la Catedral San Francisco de Paula, invitado por Don Antônio Záttera, obispo de Pelotas en esa época. 

También se destaca el Museo de Baronesa, cuya construcción se dio en el siglo XIX, ocupando un área de aproximadamente 7 hectáreas, teniendo, la construcción, 22 piezas y un patio interno. 

En Pelotas se conservan nueve esculturas de Antônio Caringi, considerado el más importante escultor gaúcho. Entre ellas: "Oferenda" (1942), en bronce, localizado en el Cementerio Ecuménico San Francisco de Paula; "Monumento ao Colono" (1958), en bronce y granito, en la plaza 1º de Mayo; "Monumento al Obispo Don Joaquín Ferreira de Mello" (1942), en bronce y granito, en la Av. Dom Joaquim; "Sentinela Farroupilha" (1935), en bronce, Plaza 20 de Septiembre; "As Três Idades do Trabalho", en granito, Plaza Coronel Pedro Osório; "Dr. Luiz Pereira Lima" (1958), en bronce, Plaza Piratinino de Almeida; "Monumento ao Coronel Pedro Osório" (1954), en bronce y granito, Plaza Coronel Pedro Osório; "Monumento à Mãe" (1968), en bronce y granito, Plaza Coronel Pedro Osório; "Monumento al Dr. José Brusque" (1968), en bronce y granito, Plaza Coronel Pedro Osório.

Pelotas es una ciudad que contribuyó mucho al deporte brasileño, contando con muchos atletas en diversas modalidades deportivas. 
Particularmente, en una ciudad pujante del fútbol, la gran pasión nacional. Tres clubes representaron los colores de la ciudad en diversas competiciones nacionales y regionales: Gremio Deportivo Brasil de Pelotas, Deporte Club Pelotas y Farroupilha de Pelotas.

En esta ciudad está ubicada, desde 1960, la "Escola de Ballet Dicléa Ferreira de Souza". Esta importante bailarina, Dicléa Ferreira de Souza, que estudió con los mejores mestres de la danza, escogió Pelotas para empezar con su escuela de ballet que, aunque tuvo algunas dificultades iniciales, hoy es todo un referente en ballet en todo el Brasil. Los mejores bailarinos que destacan en esta escuela pasan a formar parte del "Grupo Ballet de Pelotas" que participa en diversos certámenes de ballet, tanto nacionales como internacionales, sendo meritorio el número de premios que recibe, tanto a los bailes en conjunto como a los solistas individuales o en dúo («pas de deux»). Cada año la escuela realiza diversos espectáculos con distintos integrantes, y por lo menos una función grande a finales de año con todas las bailarinas, desde la más pequeña, donde se puede apreciar el alto nivel de ballet y la seriedad con que se dedican a ello todos los bailarines, directores y coreógrafos. 
Varios exintegrantes de este grupo son hoy día integrantes de otros importantes grupos de baile a nivel nacional, no olvidando sus orígenes en la escuela de Ballet de Pelotas.

La ciudad cuenta con barrios a la margen del río, como la playa Laranjal, totalmente urbanizada, el balneario de los placeres, y la colonia de pescador Z3, que explota prencipalmente la pesca artesanal del camarón.






</doc>
<doc id="48104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48104" title="Aracaju">
Aracaju

Aracaju es un municipio brasileño capital del estado de Sergipe. Se localiza en las márgenes del océano atlántico, delimitada por los ríos Sergipe y Poxim. De acuerdo con el IBGE, la ciudad tenía una población estimada de 641.523 habitantes en el año 2016. Sumando las poblaciones de los municipios que forman el Grande Aracaju (São Cristóvão, Nossa Senhora do Socorro y Barra dos Coqueiros), el número pasa a 912.647 habitantes.


</doc>
<doc id="48105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48105" title="El Palmar (Murcia)">
El Palmar (Murcia)

El Palmar o Lugar de Don Juan es una pedanía de 23.889 habitantes (INE 2019), perteneciente al municipio de Murcia en la Región de Murcia (España), situada en las faldas de la sierra de El Puerto, perteneciente a la Sierra de Carrascoy, y junto al canal del Reguerón, por donde discurre el río Guadalentín, en la comarca de la Huerta de Murcia.

El Palmar está a 75 m sobre el nivel del mar. Junto al núcleo principal de población discurre el Canal del Reguerón, canal artificial construido para prevenir las avenidas del río Guadalentín, cuya desembocadura se producía de forma indefinida a partir de Sangonera la Verde, con una intrincada red de cauces que se mostraba insuficiente para evacuar sus periódicas avenidas.

El Palmar se encuentra al suroeste de la capital regional, Murcia, a 5 km de ésta, en un lugar estratégico para las comunicaciones entre Murcia y el Campo de Cartagena. En sus proximidades se localiza el puerto de La Cadena.

El Palmar se emplaza entre la cordillera prelitoral y la huerta por un lado, junto al valle del Guadalentín, favoreciendo su condición de encrucijada de caminos, donde han ido confluyendo numerosas culturas.

Demográficamente, la población ha aumentado considerablemente desde principios del siglo XX. Sobre todo por la implantación de diversas empresas y organismos de los sectores industriales y de servicios. En 2004 su población es de 18.488 habitantes, concentrados principalmente en el núcleo urbano, Aunque también se encuentra población en los núcleos de población de Casillas, Buenavista, Barrio de la Victoria, San José de la Montaña y caseríos de la huerta como el de los Lujanes, los Huertas, los Rojillos, debido también a la gran inmigración procedente de países del Magreb, iberoamericanos y de Europa del este.

Económicamente, el sector de actividad principal es el de los servicios, seguido en importancia del sector industrial, el químico, de esencias y extinción de incendios, ya que el pueblo está situado en uno de los ejes de comunicación de Murcia. 

En El Palmar se encuentran una gran cantidad de organismos e instituciones, El Hospital Virgen de la Arrixaca (El mayor de la Región), número uno en trasplantes de riñón e hígado de España y a nivel mundial. El Hospital Psiquiátrico, MercaMurcia (situado ente El Palmar y Sangonera la Verde) son, entre otros, un ejemplo de ello.

La agricultura, aunque históricamente ha sido muy importante, en la actualidad ocupa el menor activo económico. Las tierras son en su mayoría de pequeños propietarios, dedicadas sobre todo a cultivos arbóreos, que necesitan poco cuidado.

En mayo de 2008 el Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la Universidad de Murcia presentó un estudio económico que garantiza la viabilidad económica de El Palmar. En este estudio se refleja que El Palmar tendría unos gastos corrientes de 11.415.000 € frente a los 13.895.000 € de ingresos, generándose un superávit de 2.480.000 €.
Con estos datos se comenzó a elaborar los primeros presupuestos del Ayuntamiento de El Palmar, que se adjuntará al expediente de segregación que a ha de presentarse ante la Comunidad Autónoma. Estos presupuestos para formar un Ayuntamiento propio y constituirse como municipio fracasó, a pesar de una serie de recogida de firmas favorable a tal propósito.

Urbanísticamente, El Palmar se ha desarrollado en torno al inicial asentamiento urbano situado en el cruce de la carretera hacia Cartagena y la antigua a Lorca. 

Antiguamente las casas eran de planta baja, en la actualidad se ha pasado a grandes edificaciones de dos y tres plantas de altura. Estas se han ido construyendo hacia el sur y el Oeste, apareciendo grandes urbanizaciones que concentran gran parte de la población, el desplazamiento en esas direcciones está haciendo desaparecer la huerta y pronto se construirá en los bordes de los montes que nos rodean, haciendo peligrar también este entorno natural.


Además de los símbolos que identifican El Palmar como pedanía del municipio de Murcia, se han diseñado otros símbolos propios para la localidad.

El castillo de la Asomada, también llamado del Puerto de la Cadena o Castillo del Morrón, se alza a 541 metros sobre el nivel de mar (250 metros sobre la rambla de El Puerto), en la localidad de El Palmar o Lugar de Don Juan del término municipal de la Región de Murcia.
Se trata de un castillo árabe construido en el siglo XII, (aunque este emplazamiento pudo haber sido utilizado por otras culturas como la argárica, íbera, y romana).
El castillo, que nunca fue terminado, tuvo la misión de vigilar y defender el paso del Puerto de la Cadena Su planta es cuadrangular, los muros de mortero y argamasa, tuvo un aljibe de emergencia y 3 torres en dirección norte, además de una entrada orientada al SE.
Hoy en día solo se conservan algunos restos de lo que fueron sus muros.
Al principio la iglesia de El Palmar fue construida como aneja a la Catedral de Santa María de Murcia. Esta primitiva ermita fue construida por Juan Verastegui, y fue dedicada al misterio de María en su purísima concepción.

En 1614 el obispo de Cartagena, Francisco Martínez de Cenicero, erigió la parroquia de La Purísima Concepción en El Palmar, que pertenecía a la jurisprudencia de la parroquia de Santa María y a la que a su vez se suscribían los lugares colindantes como Aljucer, Sangonera la Verde, Sangonera la Seca y hasta hace poco, San Ginés.

Esta situación se mantuvo hasta 1795, año en que La Purísima de El Palmar se constituyó en vicaria perpetua. 

Autobuses y tranvía:

Está previsto la implantación de un tranvía, que en su segunda fase, unirá: El Palmar, el Hospital Virgen de la Arrixaca, el Polígono Industrial Oeste y Sangonera la Verde con Murcia.



Universidad de Murcia pasando por la UCAM.



En 2008 LatBus trasladó sus cocheras junto a la salida de la MU-30 hacia Carretera de El Palmar. Anteriormente estaban situadas en el barrio de San Pio X. 

Autovías:




Trenes:

El Palmar no cuenta con estación de trenes pero la Estación de Murcia del Carmen se sitúa a menos de 10 minutos y comunica la ciudad con Madrid, vía Albacete, y con todo levante hasta Montpellier. También está en proyecto la construcción de una red de alta velocidad (AVE) que comunicaría Murcia con Madrid y la Comunidad Valenciana.

El Palmar cuenta con varios centros de enseñanza infantil, primaria y secundaria:




</doc>
<doc id="48106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48106" title="Antiferromagnetismo">
Antiferromagnetismo

El antiferromagnetismo es el ordenamiento magnético de todos los momentos magnéticos de una muestra, durante la aplicación de un campo magnético, en la misma dirección. Al cesar el campo magnético externo la mitad de los momentos magnéticos de la muestra cambian en sentido inverso (por pares, por ejemplo, o una subred frente a otra). Un antiferromagneto es el material que puede presentar antiferromagnetismo. La interacción antiferromagnética es la interacción magnética que hace que los momentos magnéticos tiendan a disponerse en la misma dirección y en sentido inverso, cancelándolos si tienen el mismo valor absoluto, o reduciéndolos si son distintos. Ha de extenderse por todo un sólido para alcanzar el antiferromagnetismo.

Como el ferromagnetismo, la interacción antiferromagnética se destruye a alta temperatura por efecto de la entropía. La temperatura por encima de la cual no se aprecia el antiferromagnetismo se llama temperatura de Neel, nombrada en honor del químico francés Louis Néel (1904 – 2000), que había identificado por primera vez este tipo de ordenamiento magnético. Por encima de esta, los compuestos son típicamente paramagnéticos.

Generalmente, los antiferromagnetos están divididos en dominios magnéticos. En cada uno de estos dominios, todos los momentos magnéticos están alineados. En las fronteras entre dominios hay cierta energía potencial, pero la formación de dominios está compensada por la ganancia en entropía.

Al someter un material antiferromagnético a un campo magnético intenso, algunos de los momentos magnéticos se alinean paralelamente con él, aun a costa de alinearse también paralelo a sus vecinos (superando la interacción antiferromagnética). Generalmente, se requiere un campo magnético muy intenso para conseguir alinear todos los momentos magnéticos de la muestra.

Este fenómeno se explica por la teoría del supercambio, que se basa en que el espín del electrón del átomo metálico induce una polarización en el ligando condicionando al átomo metálico adyacente.

Las interacciones antiferromagnéticas pueden producir momentos magnéticos grandes, incluso imanación. El ferrimagnetismo ocurre en sistemas en los que una interacción antiferromagnética entre momentos magnéticos de diferente magnitud implica un momento magnético resultante grande. La magnetita es un sólido extendido que presenta ferrimagnetismo: es un imán, aunque las interacciones son antiferromagnéticas. El Mn es una molécula que presenta el mismo fenómeno: interacciones antiferromagnéticas conllevan un momento magnético grande del estado fundamental. Por otro lado, los sistemas con canteo de espín, con interacciones antiferromagnéticas presentan imanación, por pequeñas desviaciones angulares del alineamiento de los momentos magnéticos, no totalmente antiparalelos.



</doc>
<doc id="48110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48110" title="François Viète">
François Viète

'François Viète'(nombre latino, Franciscus Vieta; también conocido en algunos textos en español por su nombre españolizado, Francisco Vieta) fue un matemático francés (Fontenay-le-Comte, 1540-París, 1603).

Se le considera uno de los principales precursores del álgebra. Fue el primero en representar los parámetros de una ecuación mediante letras, siendo un destacado precursor de la utilización del álgebra en criptografía, lo que le permitió descodificar los mensajes cifrados de la Corona Española.

François Viète también fue conocido en su época como súbdito del rey, reconocido por su lealtad y competencia. Fue consejero privado de los reyes de Francia, Enrique III y de Enrique IV.

Hijo de un procurador, Viète estudió derecho en Poitiers. En 1560, se convirtió en abogado en Fontenay-le-Comte. Se le confiaron importantes asuntos, en particular la liquidación de las tierras en la región de Poitou de la viuda de Francisco I y los intereses de María Estuardo, reina de Escocia.

En 1564, pasó al servicio de la casa de Soubise como secretario particular encargado de defender los intereses de la familia. También pasó a ser preceptor de Catherine de Partenay, con la que seguirá unido toda su vida. Se movió en los círculos de la aristocracia calvinista más conocida, de tal manera, que conoció a los principales jefes Coligny y Enrique I de Borbón (Príncipe de Condé), y también a Juana III de Navarra, reina de Navarra y al hijo de esta, Enrique de Navarra, futuro Enrique IV.

En 1571, pasó a ser abogado en el Parlamento de París, y se le nombró consejero en el Parlamento de Rennes en 1573. En 1576, entró al servicio del rey Enrique III, quien le encomendó una misión especial. En 1580, pasó al servicio exclusivo del rey en el Parlamento de París.

También en 1580, Viète se encargó de un importante pleito que opuso al duque de Nemours con Françoise de Rohan, y que se falló en beneficio de esta última. Esto le valió el odio de la Liga Católica, que conseguirá en 1584 que se le aparte de sus funciones. Enrique de Navarra redactó varias cartas en favor de Viète, intentando que recuperara su puesto al servicio del rey, pero no se le escuchó. Viète dedicó esos años, apartado de la vida política, a las matemáticas.

Expulsado de París en 1589, tras la jornada de las barricadas, el 12 de mayo de 1588, Enrique III se vio obligado a refugiarse en Blois. Por eso, hizo un llamamiento a los oficiales reales para que se reunieran con él en Tours antes del 15 de abril de 1589. A esto, Viète respondió a este llamamiento entre los primeros.

Tras la muerte de Enrique III, Viète pasa a formar parte del consejo privado de Enrique IV, quien lo admira mucho por su talento matemático. A partir de 1594, se encarga exclusivamente de descifrar los códigos secretos enemigos, tarea que venía desarrollando desde 1580.

En 1590, Enrique IV había hecho pública una carta del comendador Moreo al rey de España. El contenido de dicha carta, que Viète había descifrado, revelaba que el jefe de la Liga en Francia, el duque de Mayenne, aspiraba a convertirse en rey en lugar de Enrique IV. Esta publicación puso en una situación delicada al duque de Mayenne y favoreció el desarrollo de las guerras de religión.

El memorándum que redactó en 1603, poco antes de morir, sobre cuestiones de criptografía dejó obsoletos los métodos de cifrado de su época.

Enfermo, dejó el servicio del rey en 1602 y murió en 1603.

Los matemáticos del Renacimiento se sentían continuadores de las matemáticas griegas, que son fundamentalmente geometría. En la época de Viète el álgebra, derivada de la aritmética, se percibe solo como un catálogo de reglas. Algunos matemáticos, entre los que se cuenta Cardano en 1545, utilizaban razonamientos geométricos para justificar métodos algebraicos.

Así, la geometría parecía ser un instrumento seguro y potente para resolver cuestiones algebraicas, pero la utilización del álgebra para resolver problemas geométricos parecía mucho más problemática. Y, sin embargo, esa era la propuesta de Viète.

A partir de 1591, Viète, que era muy rico, empezó a publicar a sus expensas la exposición sistemática de su teoría matemática, a la que llama "logística especiosa" (de "specis": símbolo) o arte del cálculo mediante símbolos, por oposición a la "logística numerosa", "(Cálculo con números"). 

La logística especiosa procede en tres tiempos:



Entre los problemas que Viète aborda con este método, hay que citar la resolución completa de las ecuaciones de segundo grado de forma formula_1 y de las ecuaciones de tercer grado de forma formula_2 con formula_3 y formula_4 positivos (Viète pone los cambios de variable sucesivos: formula_5 y formula_6 llevándolo de ese modo a una ecuación de segundo grado).

La logística especiosa tuvo una posteridad muy limitada. Viète no era el primero que proponía la notación de cantidades desconocidas con letras. Además, sus notaciones matemáticas son muy pesadas, y su desarrollo algebraico, que no consigue separar con claridad álgebra y geometría hace necesario un largo desarrollo en los problemas más complejos. Su álgebra se olvidó pronto, apartada por la geometría cartesiana.

Sin embargo fue el primero que introdujo la notación para los datos de un problema (y no solo para las incógnitas), y se dio cuenta de la relación existente entre las raíces y los coeficientes de un polinomio.

La principal originalidad de Viète consistió en afirmar el interés de los métodos algebraicos y en tratar de hacer una exposición sistemática de dichos métodos. No dudó en afirmar que gracias al álgebra se podrán resolver todos los problemas ("Nullum non problema solvere").

Viète se vio mezclado en varias polémicas científicas. La más famosa de ellas la cuenta Tallemant des Réaux en estos términos:

« En los tiempos de Enrique IV, un holandés, llamado Adrianus Romanus, sabio en matemáticas, aunque no tanto como él creía, escribió un libro en el que planteaba un problema para que todos los matemáticos de Europa intentaran resolverlo; además, en una parte de su libro nombraba a todos los matemáticos de Europa, y no había ni un solo francés. Ocurrió poco tiempo más tarde que un embajador de los Estados se encontró con el rey en Fontainebleau. El rey gustó en enseñarle todas las curiosidades, y le mencionaba las gentes notables que había en cada profesión en su reino. "Pero, Sire, le dijo el embajador, no tenéis ningún matemático, ya que Adrianus Romanus no menciona a un solo francés en el catálogo que hace". "Al contrario, dijo el rey, tengo un hombre excelente: que vayan a buscar a M. Viète". M. Viète había seguido al consejo, y se hallaba en Fontainebleau; acudió. El embajador había enviado a buscar el libro de Adrianus Romanus. Se le enseñó el problema a M. Viète, que se colocó en una de las ventanas de la galería en la que entonces estaban, y antes de que el rey saliera, escribió dos soluciones con lápiz. Por la noche envió varias soluciones más a dicho embajador, añadiendo que le daría tantas como quisiera, ya que era uno de esos problemas cuyas soluciones son infinitas. »

Adriano Romano pedía resolver una ecuación de grado 45 en la que Viète reconoció inmediatamente como solución la cuerda de un arco de 8°. Determinó a continuación las otras 22 soluciones positivas, las únicas admisibles en aquella época.

En 1595, Viète publica su respuesta a Adriano Romano. Concluyó proponiéndole resolver el último problema de un tratado perdido de Apolonio, a saber: encontrar un círculo tangente a tres círculos dados. Adriano Romano propondrá una solución haciendo uso de la intersección de dos hipérbolas, lo que Viète no consideró adecuado al método de los antiguos (esperaba una solución "con regla y compás").

Viète publicó su propia solución en 1600, en el "Apollonius Gallus". Reconoce que el número de soluciones depende de la posición relativa de los tres círculos y expone las once situaciones resultantes (aunque ignora los casos singulares, como círculos confundidos, tangentes entre sí, que Descartes tratará). Esta resolución tendrá una repercusión casi inmediata en Europa, y proporcionará a Viète la admiración de numerosos matemáticos a través de los siglos.

Más adelante, Adriano Romano visitará a Viète en Fontenay-le-Comte, y entre ambos se forjó una buena amistad. Su trabajo completo fue publicado póstumamente en 1607 por Paolo Sarpi.

En 1593, publicó su "octavo libro de las respuestas variadas" en la que vuelve sobre los problemas de la trisección del ángulo (que reconoce está unido a una ecuación de tercer grado), de la cuadratura del círculo, de la construcción del heptágono regular, etc.

El mismo año, partiendo de consideraciones geométricas y por medio de cálculos trigonométricos que dominaba, descubre el primer producto infinito de la historia de las matemáticas que daba una expresión de π:

Proporcionó 10 decimales exactos de π recurriendo al método de Arquímedes que, ayudándose de un polígono de 393.216 lados (formula_8), es claramente más sencillo que múltiples extracciones de raíces de raíces.





</doc>
<doc id="48112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48112" title="Iglesia de Santa María de Melque">
Iglesia de Santa María de Melque

Santa María de Melque es un complejo monástico visigodo que se encuentra en el término municipal de San Martín de Montalbán, en la provincia de Toledo (España). Se localiza a 30 km al sur de la capital provincial, equidistante de las localidades de La Puebla de Montalbán y Gálvez, entre el arroyo Ripas y el río Torcón, que es un afluente de la margen izquierda del río Tajo.

En la actualidad pueden visitarse la iglesia, que ocupa el centro del complejo, y el centro de interpretación que se ha instalado en las dependencias anejas, también restauradas. El paisaje que se observa desde Santa María es también característico de la zona.

Santa María de Melque nació como conjunto monástico en los siglos VII y VIII en las cercanías de la que era la capital del reino visigodo, Toledo. Su fecha de construcción inicial es muy antigua, del siglo VII, que coincide con el final del reino visigodo. La datación por radiocarbono de una muestra de esparto obtenida de la parte conservada del enlucido original de estuco ha dado una fecha de construcción más probable en el intervalo 668-729 A. D. Probablemente su construcción se paralizó cuando comenzó la llegada de los árabes y se terminó y se reformó después, habiendo sufrido múltiples vicisitudes históricas.

En su origen hubo en aquel lugar una quinta romana con cinco presas sobre los dos arroyos que rodean el montículo rocoso. Luego se construyó el monasterio con edificios organizados en torno a la iglesia.

La conquista musulmana de la península ibérica no terminó inmediatamente con este núcleo monástico pues se tienen testimonios de la pervivencia de una comunidad mozárabe que luego desapareció. Sus construcciones fueron aprovechadas como núcleo urbano y su iglesia se fortificó con la construcción de una torre sobre la cúpula de la iglesia, torre que se sigue conservando. El agua de lluvia y de las torrenteras se embalsaba mediante presas situadas a uno y otro lado del complejo.

Con la conquista de Toledo por el rey Alfonso VI de Castilla en el 1085 el templo recuperó su función litúrgica sin perder su función militar. Las tumbas antropomorfas situadas al Este y los restos de barbacanas que se conservan son testimonios de este periodo histórico.

En 1148 aparece mencionada —con el nombre de Santa María de Balat Almelc— en la bula del papa Eugenio III que establece los límites de la archidiócesis de Toledo tras la reconquista de la ciudad (bula dada en Reims el 16 de abril de 1148). También aparece mencionada en las Relaciones topográficas de Felipe II (1575, en el capítulo dedicado a La Puebla de Montalbán) y en las "Descripciones" del cardenal Lorenzana (1784), en ambos casos ya con el nombre actual de Melque y descrita como ermita rural a la que peregrinaban una vez al año (romería) los vecinos de La Puebla de Montalbán.

El pequeño núcleo de población pervivió hasta bien entrado el siglo XIX aprovechándose las construcciones monásticas para usos de casa de labranza. La desamortización de Mendizábal terminó con el culto siendo destinadas todas sus construcciones a establos y pajares.

En 1968 la Diputación Provincial de Toledo adquirió el complejo y lo restauró, rehabilitando la iglesia y también los edificios anejos donde se instaló el centro de interpretación de Santa María y el mundo visigótico. En una de sus salas todavía se puede apreciar un largo pesebre construido con materiales del propio conjunto monástico. Se espera seguir trabajando en la recuperación de las presas, la cerca y el poblado visigótico.

Fue construida en la primera mitad del siglo VIII y es uno de los monumentos mejor conservado de la España altomedieval. Su técnica constructiva es herencia directa de la arquitectura tardorromana.

Sin embargo, los escasos elementos decorativos que se conservan (filigranas de estuco en los arcos torales del crucero) la ponen en relación con influencias cristianas orientales de lo que ahora es Siria o Jordania. El gran arcosolio (arco = arco; solio = sarcófago) que se puede ver aún en el fondo del brazo sur del crucero, sugiere que Melque pudo ser en un principio un mausoleo destinado al enterramiento de un alto personaje del Reino Visigodo de Toledo. Más tarde, la iglesia fue reformada por lo menos dos veces.

Los templarios de la Reconquista convirtieron la iglesia en torre defensiva, transformándola en una "turris a la romana". Esta torre sobre el cimborrio ha sido recientemente desmontada. Tenía un porche con tres aberturas, hoy desaparecido.

La planta es cruciforme, con un ábside central; los dos ábsides laterales fueron añadidos más tarde. Se conservan íntegras sus distintas naves, algunas capillas laterales y una sala dotada de arcos de herradura muy pronunciados. Se conserva también un nicho probablemente del fundador del templo, como ya se indicó.

El presbiterio es amplio como corresponde a una comunidad monástica y a ambos lados de él pueden apreciarse arcos de medio punto achatados. Sobre la bóveda se conserva la torre musulmana a la que se accedía por escalera exterior.

Su fábrica es de enormes bloques de granito ensamblados en seco, que recuerda el acueducto de Segovia. La molduración está calculada en codos romanos y es similar a la de San Pedro de la Mata, también en Toledo, o a la de San Miguel de los Fresnos, en Badajoz.

Esta iglesia tiene aportaciones de estilo claramente visigodo y soluciones nuevas que aportan los mozárabes, y además recuerdos del estilo romano:

Es un edificio visigodo desde el punto de vista cronológico, pero con soluciones protomozárabes.

El investigador José Ignacio Carmona Sánchez, en su estudio histórico "Santa María de Melque y el tesoro de Salomón", señala cómo existe total unanimidad por parte de historiadores con respecto a la Mesa de Salomón en lo siguiente:


Louis Charpentier pone el ejemplo de Dormelle (Seine-et-Marne), un subterráneo muy amplio con bóveda de ladrillo y forma de cuna que se comunicaba, tomando la dirección de Paley, con una encomienda templaria hermana. En el castillo de Montalbán sus subterráneos son funcionalmente anacrónicos y guardan una semejanza casi absoluta con la descripción de Charpentier.

Alguno de estos objetos podría estar ubicado en el entorno del castillo de Montalbán y la iglesia de Santa María de Melque, en Toledo:


</doc>
<doc id="48114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48114" title="Boa Vista (Roraima)">
Boa Vista (Roraima)

Boa Vista ("Buena Vista") es la capital y el municipio más poblado del estado brasileño de Roraima. Concentrando aproximadamente a dos tercios de los roraimenses, se encuentra en el margen derecha del río Branco. Es la única capital brasileña localizada totalmente al norte de la línea ecuatorial.

La ciudad se destaca entre las capitales de la Amazonia por el trazado urbano organizado de forma radial, planificado en el período entre 1944 y 1946 por el ingeniero civil Darcy Aleixo Derenusson, similar a las calles de París, en Francia. Fue construido en el gobierno del capitán Ene Garcez, el primer gobernador del entonces Territorio Federal del Río Branco. Las principales avenidas del Centro de la ciudad convergen para la Plaza del Centro Cívico Joaquim Nabuco, donde se concentran las sedes de los tres poderes — Legislativo, Judicial y Ejecutivo.

Es una ciudad típicamente administrativa que concentra todos los servicios estatales.

Boa Vista se sitúa en la porción centro oriental del estado de Roraima, en la microrregión de Boa Vista, mesorregión del Norte de Roraima. Es la única capital brasilera localizada totalmente al norte de la línea del ecuador. El municipio cuenta con una superficie de 5.117,9 km² (que corresponde a 2,54% de la superficie del estado), y limita con los municipios de Pacaraima al norte; Normandía al nordeste; Bonfim al este; Cantá al sudeste; Mucajaí al sudoeste; Alto Alegre al oeste; y Amajari al noroeste. Las áreas indígenas alcanzan 1.447,35 km² del municipio (que corresponde a 25,33% de la superficie del territorio total).

El trazado urbano del centro de Boa Vista fue proyectado por el ingeniero Victor Freites en una alusión a la ciudad de París, en Francia, en el gobierno del capitán Ene Garcez, primer gobernador que tuvo Roraima.

Boa Vista se destaca entre las capitales del norte del Brasil por su trazado urbano, que está organizado de forma radial, planeado por el arquitecto Darci Aleixo. Las principales avenidas de la ciudad confluyen en la Plaza del Centro Cívico, donde se concentran importantes edificios públicos, entre los que se destacan el Palacio de Gobierno, la Asamblea Legislativa, el Palacio de Cultura, y el edificio de Correos, la Catedral Cristo Redentor, además de los bancos y hoteles.

Fundada en 1830 por el capitán Inácio Lopes de Magalhães, Boa Vista se originó de una hacienda de ganado con el nombre "Boa Vista do Río Branco" perteneciente al estado de Amazonas. En 1890 el pueblo fue transformado en sede de un nuevo municipio, y comenzó a crecer con la construcción de la tan deseada carretera BR-174 que la conecta con Manaos. En 1943 se trasformó en la capital del "Territorio Federal do Río Branco" y experimentó un fuerte crecimiento con un gran flujo migratorio. El entonces Territorio Federal cambió su estatus a estado y tiempo después paso a llamarse Roraima, la extracción de metales preciosos con maquinarias, que era hasta ese momento el sustento de la economía, fue prohibido; por lo que perjudicó gravemente el aspecto económico del estado y la ciudad. Cabe mencionar que, este territorio se acrecentó, con la anexión del territorio venezolano conocido como La Roraima Venezolana. Este hecho se produjo, tras el tratado de Amistad Navegación y Límites firmado entre la Venezuela y el Imperio del Brasil en 1845.

Cuando la ciudad pertenecía al estado de Amazonas, el territorio del municipio ocupaba toda la superficie perteneciente al actual estado de Roraima. Posteriormente fue dividida en dos, con el surgimiento del municipio de Catrimani (que nunca fue fundado). Otros municipios fueron separándose con el tiempo, por lo que Boa Vista terminó ocupando su actual superficie.

En cuanto a la población, en 1950 Boa Vista contaba con aproximadamente 5.200 habitantes. Número que creció con los años, llegando a los 284.313 habitantes, en 2010.

Boa Vista tuvo y continua teniendo una de las tasas de crecimiento más altas entre las capitales de estado brasileñas (aproximadamente 3% por año), y lo que hoy en día atrae a los inmigrantes son la gran vacante de empleos públicos.

Durante los años 1993 - 1996, la alcaldía estuvo al frente de la alcaldesa Maria Teresa Saenz Surita. Durante los años 1996 - 2000, la alcaldía estuvo al frente de Ottomar de Souza Pinto.

En el periodo de 2001 - 2004, resultó elegida como alcaldesa Teresa Surita, del Partido de la Social Democracia Brasileña, con el 44,37% de los 81.352 votos, venciendo a Ottomar de Souza Pinto (del PTB), que obtuvo el 29,96%. Fue re-electa en 2004.

En 2006 Teresa Surita renuncia a su mandato para poder ser candidata a senadora, por lo que asume el vicealcalde Iradilson Sampaio. Iradilson Sampaio es re-electo para la gestión del 2008 al 2012.

En 2012 Teresa Surita gana las elecciones para un mandato más de alcaldesa hasta 2016.

<noinclude>
La población de Boa Vista fue contada por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística en personas, siendo el municipio y el número 87 de Brasil, mostrado una densidad demográfica de 49,98 hab/km². Boa Vista concentra 65,3% de la población de Roraima. Según el censo de 2010, habitantes eran hombres y habitantes eran mujeres. También según el mismo censo, habitantes viven en la zona urbana y en la zona rural.

El Índice de desarrollo humano municipal (IDH-M) por medio del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es de 0,779, siendo el mayor de todo estado de Roraima. El índice de educación es de 0,910 (muy elevado), mientras que el del Brasil es 0,702 a nivel general; el índice de esperanza de vida es de 0,725 (el brasileño es 0,638); y el de salario es de 0,738 (el del país es 0,723). El municipio posee la mayoría de los indicadores médios y parecidos con los de la media nacional según el PNUD. La Renta per cápita es de reales.

En los últimos años el estado de Roraima, y en especial su capital, Boa Vista, ha recibido una gran cantidad de inmigrantes, en su inmensa mayoría de origen venezolano, quienes alcanzan una cifra de aproximadamente 40 000 personas en la ciudad.

Boa Vista cuenta con un ineficiente transporte urbano, extremadamente precario comparado al de Manaos. La frecuencia del ómnibus es pequeña para la demanda, causando grandes demoras para las personas que lo utilizan a diario.

Por el contrario, Boa Vista posee dos modernas terminales de ómnibus, que se parecen a verdaderos centros comerciales con locales de alimentación, diversos negocios, ambiente climatizado y elevadores. La población de la ciudad también acostumbra a usar taxis de forma compartida por varios pasajeros.

Las calles de Boa Vista son anchas y bien señalizadas, pero de todas formas se ve cada vez más la presencia de "embotellamientos" (especialmente en el centro de la ciudad y en algunas vías de la periferia), si bien duran poco tiempo comparado con los de otras capitales brasileñas, usualmente se dan en la hora "pico".

Boa Vista ocupa una mala posición en el ranking de las ciudades más "violentas en el tránsito" con importante número de víctimas fatales.

Boa Vista cuenta con un aeropuerto (el Aeropuerto Internacional de Boa Vista), en donde operan empresas como TAM, Gol, y Meta.

Boa Vista posee además una Terminal de Ómnibus Internacional, la Rodoviária Internacional José Amador de Oliveira - Baton, que comunica a la ciudad con otras del interior de Roraima, el Amazonas, la Guayana Esequiba y Venezuela.

Las dos carreteras que cruzan la ciudad son:




</doc>
<doc id="48115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48115" title="Método de Hartree-Fock">
Método de Hartree-Fock

El método de Hartree-Fock (HF) es una forma aproximada de las ecuaciones de mecánica cuántica para fermiones, utilizada en física y química (donde también se conoce como método de campo autoconsistente). Esto se debe a que sus ecuaciones, basadas en orbitales de una partícula, son más accesibles computacionalmente que los métodos basados en funciones de onda de muchas partículas.

La aproximación de Hartree-Fock es el equivalente, en física computacional, a la aproximación de orbitales moleculares, de enorme utilidad conceptual para los físicos. Este esquema de cálculo es un procedimiento iterativo para calcular la mejor solución monodeterminantal a la ecuación de Schrödinger independiente del tiempo, para moléculas aisladas, tanto en su estado fundamental como en estado excitados. La interacción de un único electrón en un problema de muchos cuerpos con el resto de los electrones del sistema se aproxima promediándolo como una interacción entre dos cuerpos (tras aplicar la aproximación de Born-Oppenheimer). De esta forma, se puede obtener una aproximación a la energía total de la molécula. Como consecuencia, calcula la energía de intercambio de forma exacta, pero no tiene en absoluto en cuenta el efecto de la correlación electrónica.

La base del método de Hartree-Fock es suponer que la función de onda de muchos cuerpos es un determinante de Slater de orbitales de una partícula. Esto garantiza la antisimetría de la función de onda y considera la energía de intercambio. Sin embargo, no considera efectos de correlación que no necesariamente son despreciables. A partir de esta suposición, se puede aplicar el principio variacional de mecánica cuántica, se encuentra una ecuación de autovalores para los orbitales de una partícula.

El punto de partida para el cálculo Hartree-Fock es un conjunto de orbitales aproximados. Para un cálculo atómico, estos son típicamente los orbitales de un átomo hidrogenoide (un átomo con una carga nuclear cualquiera pero con un solo electrón). Para cálculos moleculares o cristalinos, las funciones de ondas iniciales son típicamente una combinación lineal de orbitales atómicos. Esto da una colección de orbitales monoelectrónicos, que por la naturaleza fermiónica de los electrones, debe ser antisimétrica, lo que se consigue mediante el uso del determinante de Slater. El procedimiento básico fue diseñado por Hartree, y Fock añadió el antisimetrizado.

Una vez se ha construido una función de ondas inicial, se elige un electrón. Se resume el efecto de todos los demás electrones, que se usa para generar un potencial. (Por este motivo, se llama a veces a este método un procedimiento de campo promedio). Esto da un electrón en un campo definido, para el que se puede resolver la ecuación de Schrödinger, dando una función de ondas ligeramente diferente para este electrón. Entonces, el procedimiento se repite para cada uno de los otros electrones, hasta completar un paso del procedimiento. De esta forma, con la nueva distribución electrónica se tiene un nuevo potencial eléctrico. El procedimiento se repite, hasta alcanzar la convergencia (hasta que el cambio entre un paso y el siguiente es lo suficientemente pequeño).


Si el cálculo diverge, o converge con lentitud, o llega a una solución que no es una descripción adecuada de los fenómenos que son de interés,

Se usa a menudo en el mismo área de cálculos que la Teoría del Funcional de la Densidad, que puede dar soluciones aproximadas para las energías de intercambio y de correlación. De hecho, es común el uso de cálculos que son híbridos de los dos métodos. Adicionalmente, los cálculos a nivel Hartree-Fock se usan como punto de partida para métodos más sofisticados, como la teoría perturbacional de muchos cuerpos, o cálculos cuánticos de Monte-Carlo.

La inestabilidad numérica es un problema de este método, y hay varias vías para combatirla. Una de las más básicas y más aplicadas es la "mezcla-F". Con la mezcla-F, no se usa directamente la función de ondas de un electrón conforme se ha obtenido. En lugar de esto, se usa una combinación lineal de la función obtenida con las previas, por ejemplo con la inmediatamente previa. Otro truco, empleado por Hartree, es aumentar la carga nuclear para comprimir a los electrones; tras la estabilización del sistema, se reduce gradualmente la carga hasta llegar a la carga correcta.

Desarrollos más allá del campo autoconsistente o SCF son el CASSCF y la interacción de configuraciones.
Los cálculos de este tipo son relativamente económicos frente a otros de la química cuántica. De esta forma, en ordenadores personales es posible resolver moléculas pequeñas en muy poco tiempo. Las moléculas más grandes, o los desarrollos más sofisticados, para obtener resultados más exactos, siguen realizándose en superordenadores.
Existen múltiples paquetes informáticos que implementan el método de campo autoconsistente, entre los que pueden destacarse Gaussian, NWChem, MOLPRO, MOLCAS y LOWDIN.



</doc>
<doc id="48116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48116" title="Megatokyo">
Megatokyo

Megatokyo es un webcomic dōjinshi dibujado por Fred Gallagher (también conocido como "Piro"). Fred hace los dibujos, la historia y el diseño de la página web. Rodney Caston (también conocido como "Largo") le ayudó durante el primer año más o menos con la historia y el mantenimiento del sitio web, pero hoy en día está completamente en manos de Fred. Fred fue despedido de su trabajo a finales de 2002, y por ello está dedicado a su cómic a tiempo completo.

Megatokyo es la historia de dos estadounidenses, Piro y Largo, que se quedan tirados en Tokio (Japón), después de un pequeño incidente en la E3 (Electronic Entertainment Expo). Gran parte del humor del cómic, sobre todo al principio, se basa en chistes y bromas sobre videojuegos, así como bromas entre las personas implicadas (amigos de Fred) y errores garrafales sobre diferencias culturales, aunque el estilo ha cambiado un poco tras el paso del tiempo, concentrándose hoy en día en estereotipos de manga y anime: Mientras Largo combate la amenaza de los muertos-vivientes y Rent-A-Zillas con su Superordenador Beowulf, con un angelical Boo (de la serie de Baldur's Gate) tratando de moderar su comportamiento un tanto excesivo, la vida de Piro se ha convertido en algo salido de un Simulador de Romance, con Seraphim su "conciencia" (basada en la entonces novia y ahora esposa del autor) regañándole desde su hombro por sus encuentros accidentales con chicas demasiado jóvenes o Asmodeus, alentándolo a mirar fotos no muy dignas por Internet de una compañera de él. Otro residente de la casa es Ping, un confundido accesorio para PlayStation 2 capaz de convertirse en una novia de ensueño - o arrojar autobuses en un ataque de ira.

Todos los cómics están disponibles gratis en la red en Megatokyo.com, así como en el libro publicado por I.C. Entertainment (antiguo IronCat). Sin embargo, debido a desacuerdos entre Megatokyo e I.C. Entertainment, el libro será publicado en el futuro por Dark Horse Comics, con ISBN 1-59307-163-9 e ISBN 1-59307-118-3, incluyendo para futuras reediciones del primer libro.

En la actualidad hay disponibles cinco volúmenes, volúmenes 1 a 3 de Dark Horse y volúmenes 4 y 5 de CMX/DC

Nota: El apellido se escribe antes del nombre, como es costumbre hacer en Japón.



En muchas series de animación japonesa (ver Anime y Manga), Tokyo se convierte en 'Megatokyo' o 'Neo-Tokyo'. En muchas de estas historias la ciudad original fue destruida por un cataclismo o una bomba atómica, para ser después reconstruida más grande y mejor que nunca. Varias de estas series o películas son Evangelion, Bubblegum Crisis, AD Police y Akira. El nombre del cómic apareció simplemente porque era un nombre de dominio de internet que Largo tenía reservado. En su primera encarnación, Largo tenía el sitio como un foro para noticias de anime usando Slashcode (un vistazo aquí), pero no tuvo mucho éxito y al final fue usado para el cómic.

Piro y Largo comienzan su andadura tratando de colarse en la Electronic Entertainment Expo (E3). E3, que está abierta sólo para los medios de comunicación, les deniega el pase. Largo se emborracha notablemente en un bar y se saca sus pantalones, insultando a la conferencia. Se despierta dentro de un avión. Piro, después de lo ocurrido, decide que no les vendría mal salir del país una temporada, y compra dos pasajes de ida a Japón. Tras llegar a Japón se gastan todo el dinero que tienen en una tienda de videojuegos comprando todo tipo de trastos electrónicos, incluyendo el infame Trasto Molón (o "Cool Thing") de Largo. Van al aeropuerto y se encuentran con que sus tarjetas de crédito están liquidadas. Así que se quedan tirados en Japón.





</doc>
<doc id="48117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48117" title="Plaza de Mayo">
Plaza de Mayo

La Plaza de Mayo, sitio fundacional de la ciudad de Buenos Aires, Argentina, nació de la unión de las plazas de la Victoria y del Fuerte, al demolerse, en 1884, una construcción llamada Recova Vieja, que las separaba.

Se encuentra en el denominado "microcentro porteño", rodeada por las calles Hipólito Yrigoyen, Balcarce, Avenida Rivadavia y Bolívar del barrio de Monserrat. Nacen desde su lado oeste tres importantes avenidas: Presidente Julio A. Roca"," Presidente Roque Sáenz Peña y Avenida de Mayo. En su entorno se encuentran varios de los principales monumentos y puntos de interés: el Cabildo histórico, la Casa Rosada (donde reside el Poder Ejecutivo de la Nación), la Catedral Metropolitana, el edificio del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la casa central del Banco Nación y la casa central de la AFIP.

Debajo de su terreno, de aproximadamente dos hectáreas, alberga a las estaciones de subte Plaza de Mayo (línea A), Catedral (línea D) y Bolívar (línea E) que junto con numerosas líneas de colectivos, brindan un fácil traslado a todos los rincones de la ciudad.

Caja de resonancia de las grandes manifestaciones populares del país, puede decirse que, salvo la Declaración de la Independencia y las batallas que se libraron para conquistarla, ha sido el escenario de todos los acontecimientos trascendentales a nivel nacional.

El 25 de mayo de 1941 la Comisión Nacional de Museos y Monumentos Históricos encargó al escultor argentino Manuel Félix Vilaboa, la realización de una placa de bronce sobre el borde del cantero donde se encuentra la Pirámide de Mayo con una leyenda que sintetiza su historia: 

Según las "Ordenanzas de Descubrimiento y Población" que en 1573 Felipe II promulgó estableciendo como debían ser las ciudades, calles y plazas americanas; el perímetro de la Plaza Mayor debía ser rectangular con un largo de una vez y media su ancho. Sin embargo, cuando el 11 de junio de 1580 Juan de Garay fundó la actual Buenos Aires, destinó a plaza pública un cuadrado de 140 varas de lado llamándola Plaza Mayor o Plaza Grande, que era la mitad del actual tamaño de la Plaza de Mayo (2 ha), y ocupaba la manzana comprendida entre las calles que en la actualidad se llaman avenida Rivadavia, Hipólito Yrigoyen, Bolívar y Defensa.
La otra manzana, es decir, la que forman las calles Balcarce, Hipólito Yrigoyen"," Rivadavia y Defensa, se la dio en propiedad a Juan Torres de Vera y Aragón quien jamás edificó en ella, dejándola en total abandono hasta que en 1608 el procurador general pidió que fuera destinada a plaza. Pero en ese año los padres jesuitas, con el permiso del gobernador Hernando Arias de Saavedra, se posesionaron de la parte norte y levantaron una pequeña capilla y unos ranchos, orígenes del templo de San Ignacio.

En 1617, nuevamente a instancias de Arias de Saavedra, los jesuitas abrieron un colegio y ampliaron la iglesia.

Dos años después, el gobernador Juan Alonso de Vera y Zárate, heredero del Adelantado del Río de La Plata, Torres de Vera y Aragón, hizo levantar unas "casas de viviendas" frente a la capilla, quedando separadas de ésta por un callejón. Pero quien las construyó no recibió la paga estipulada por lo que acusó al gobernador, quien al perder el juicio tuvo que rematar el terreno que le pertenecía y venderlo en 1634 a don Pedro de Rojas y Acevedo, cuya viuda la donó en 1645 a los jesuitas. En 1649 los herederos de Vera y Zárate cedieron sus derechos a los mismos padres, con lo que éstos vinieron a quedar dueños legales de toda la manzana.

Pero como los edificios, además de su fealdad, obstruían el campo de tiro de la Fortaleza que estaba instalada al este, frente a la costa del Río de la Plata, e impedían maniobrar a la artillería en caso de ataque, el gobernador don Alonso Mercado y Villacorta resolvió comprarles en 1661 la manzana en cuestión y demoler las construcciones existentes. De esta manera quedó un nuevo terreno entre el Fuerte y la Plaza Mayor al que se denominó Plaza de Armas, y que era un simple hueco o baldío. Sin embargo, las paredes de adobe de la iglesia continuaron allí y sirvieron en 1680 para que se alojara un piquete de tropas llamado de San Martín cuya finalidad era actuar contra los nativos pampas. A partir de 1695 vivía allí el fiel ejecutor que debía cuidar que los productos que se vendían en la plaza tuvieran el peso y precio que les correspondía. En 1717 también sirvieron como cochera de las autoridades eclesiásticas y años después también como cochera de gobernadores y de virreyes. En 1800 el estado de la construcción era deplorable y se demolió recién en 1822, quedando un terreno sin un solo árbol, que era cruzado por personas caballos y carros y se convertía en un lodazal con las lluvias.

En 1763, el acaudalado don Francisco Álvarez Campana propuso al entonces gobernador Pedro de Cevallos construir por su cuenta una recova que dividiera en dos mitades a la plaza y fuera destinada a comercios y puestos para la venta. Pero no fue hasta 1803 que se comenzaron los trabajos, durante el gobierno del virrey del Pino. La tarea fue encomendada al Maestro de Obras Agustín Conde. Se realizó con ladrillos cocidos que fueron fabricados del mismo tamaño para toda la obra, lo que resultó ser una novedad ya que hasta ese entonces no se tenía ese cuidado. La formaban cuarenta cuartos cuyas puertas miraban la mitad hacia el este y la otra mitad hacia el oeste. Al principio constaba de dos cuerpos separados por un callejón, cada uno de ellos formado por 11 arcos, pero en 1804 se unieron por un gran arco central, obra de Segismundo y Zelada, al que se dio en llamarse de los Virreyes y que rompió la monotonía del conjunto. Resultó entonces una construcción de estilo clasicista, de orden dórico. En ese lugar se instaló la horca, que hasta ese entonces se encontraba frente al fuerte. Además, en este mismo año, el virrey Rafael de Sobremonte ordenó que los vecinos a la Plaza Mayor levantaran arquerías frente a sus edificios para que unificaran sus fachadas con el estilo de la del Cabildo y la Recova.

De esta manera la plaza quedó dividida por esta construcción que se extendía de norte a sur sobre la plaza del Fuerte, siguiendo la línea de la actual calle Defensa, desde los Altos de Escalada (año 2007: AFIP) hasta el Teatro Coliseo (luego Colón y hoy día Banco Nación). No tenía los servicios de higiene elemental y en ella se instalaron todo tipo de negocios, desde zapatería a ropa pasando por carne y verduras. El Cabildo cobraba para sí el alquiler de los cuartos. La división de la Plaza Mayor «la cambió mucho, reduciendo el campo visual, y la pared corrida con bancos de material, que edificó Segismundo sobre la ceja del foso de la fortaleza, la embellecía, ocultando aquellas hondonadas sucias y húmedas, donde los pilluelos y los soldados se ocultaban a jugar a los naipes».

La sección oeste frente al Cabildo se siguió denominando Plaza Grande o Mayor y después de las invasiones inglesas de la Victoria. La sección frente al fuerte, donde actualmente se halla la Casa de Gobierno o Rosada, fue llamada Plaza del Fuerte"," de Armas"," del Mercado, y en 1811, 25 de Mayo. Se trataba de un terreno sin árboles en el que se estacionaban los carros que vendían frutas, verduras, pescados y velas. 

En 1805 el Cabildo mandó construir en la arcada central del conjunto una alcantarilla que se unía a un sendero de piedra hasta el puente levadizo del Fuerte. Se dispuso además que las carretas dejaran de estacionarse en la plaza.

El 25 de mayo de 1811, como parte del programa de festejos para conmemorar el primer aniversario de la Revolución de Mayo, se resolvió erigir, en el centro de la Plaza de la Victoria, una construcción de ladrillos, hueca, parecida a un obelisco, pero que a pesar de tener dicha forma con el tiempo se la conoció con el nombre de Pirámide de Mayo.

En 1818 se inició la construcción de otra recova sobre la calle del Cabildo (en la actualidad: Hipólito Yrigoyen), con lo cual la anterior pasó a llamarse Recova Vieja.
En 1856 Prilidiano Pueyrredón remozó la Pirámide, en aquel entonces situada en el medio de la Plaza de la Victoria, revistiéndola con ladrillos y argamasa y colocándole una estatua de la Libertad en su ápice. También, en la misma plaza, instaló asientos, pavimentó, formó jardines y plantó trescientos paraísos ("melia azedarach") en hilera. A su alrededor, una cadena que iba de poste en poste sólo permitía el paso de los peatones por unos molinetes habilitados a tal efecto, resguardándose así la integridad del paseo de los animales sueltos y del paso de los vehículos. Este nuevo modelo para la Plaza de la Victoria, que la transformaba en un espacio verde de esparcimiento y distracción y dejaba para la historia su uso comercial, fue inmediatamente imitado en las demás plazas de la ciudad. El 25 de mayo se iluminó con gas el Cabildo, La Catedral, la Municipalidad, La Recova y el Fuerte.

En los dos años siguientes se empedró la vereda en todo su contorno y frente a la Catedral con piedra importada de Brasil y se colocaron los primeros bancos o poyitos de ladrillo. Al poco tiempo, a pedido de la población, se agregaron otros de mármol blanco.

Durante la época de Juan Manuel de Rosas el país atravesaba serias dificultades económicas motivo por el cual se sacaron a venta pública varias propiedades del estado, entre las que se encontraba la Recova Vieja. Se efectuó una subasta el 27 de octubre de 1835 y la mejor oferta la hizo don Manuel Murrieta, pero no fue aceptada. Entonces se resolvió venderla particularmente, y el 29 de septiembre de 1836 la compró don Tomás de Anchorena. Permaneció en poder de esa familia hasta 1883. En este año el intendente Torcuato de Alvear solicitó al arquitecto Juan Antonio Buschiazzo su demolición como parte de varias modificaciones que se efectuaron a la plaza con la idea de convertirla en un lugar más apto para las necesidades de la población y de su importancia, tanto política como social. Fue entonces expropiada por la Municipalidad y demolida por orden del intendente Torcuato de Alvear en 1884. Se utilizaron setecientos obreros que realizaron la tarea en nueve días. Años más tarde la familia Anchorena ganó un juicio por el cual la Municipalidad debió compensarla con una alta cifra de dinero. 

Fue así como a partir del 17 de mayo de 1884 las dos plazas quedaron unidas bajo la denominación única de Plaza de Mayo. Se levantó entonces el empedrado de la calle Defensa en la sección que cruzaba la plaza y se quitaron los rieles del tranvía que en aquel entonces era a caballo. En 1890 dicha calle quedó definitivamente incorporada al paseo.

En 1870, se nombró una comisión integrada por el general Bartolomé Mitre, don Enrique Martínez y don Manuel José Guerrico, encargada de erigir un Monumento ecuestre al General Manuel Belgrano. Esta comisión encomendó al escultor francés Albert-Ernest Carrier-Belleuse la ejecución de la estatua del prócer, quien a su vez confió a Manuel de Santa Coloma la realización del caballo. Este escultor fue el primer argentino en nacer en una delegación diplomática nacional en el extranjero y la escultura del caballo se convirtió en el primer monumento realizado por un escultor argentino. El monumento fue inaugurado por Domingo Faustino Sarmiento el 24 de septiembre de 1873. Irónicamente Sarmiento había señalado años antes al tío del escultor, Martín de Santa Coloma, a Urquiza, para que lo degollase en Caseros.

La estatua ecuestre representa a un caballo moro en vez de a uno criollo pues a pesar de su nacionalidad Coloma nunca estuvo en la Argentina y no conocía este último tipo de caballos. Hasta 1886 se encontraba en el centro de la Plaza 25 de Mayo mirando al oeste, pero después de ese año se la trasladó frente a la recientemente construida Casa de Gobierno, que sustituyó al Fuerte, y se la orientó hacia el norte.

También en 1870 se emplazaron en la "Plaza de la Victoria", al este y oeste de la Pirámide, dos fuentes que habían sido adquiridas un par de años antes y que aún existen pero ya no en la plaza sino en la intersección de las avenidas 9 de Julio y Córdoba. Debido a que el país carecía de afamados escultores y a los altos costos de mármoles y bronces originales, el gobierno había optado por adquirir réplicas, siendo las dos fundiciones artísticas que ofrecieron menor precio Du Vall D´Osne y Sauvageau. Como el fundador de la primera había recibido la medalla de oro en la Exposición Universal de París en 1867, terminaron decidiéndose por ella.

La base del complejo escultórico de cada fuente se encuentra integrado por dos figuras masculinas (un joven y un anciano) sentadas, conocidos tradicionalmente como Neptunos, e intercaladas, dos figuras femeninas, también sentadas, denominadas Náyades. Desde la base se elevaba una columna artística que sostenía un plato ornamentado con delfines, separados por resetas vertederas. En la prolongación de la columna se encuentra una ronda infantil, en la que se apoya otro plato (de menor tamaño que el anterior). En la parte superior se encuentra un vertedero decorado con cabezas de peces. El estilo corresponde al Renacimiento italiano, siendo el juego de platos dobles, la columna como eje central y la ronda de figuras de menor tamaño, elementos captados de la "Fuente de Venus" de la Villa La Petraiea, modelada por El Tríbolo.

Una de las fuentes fue ubicada cerca de la Recova, y la otra en las cercanías del Cabildo. Se encontraban protegidas por rejas asentadas en un diseño octogonal, colocándose un farol en cada ángulo. Estas fueron recibidas con críticas entre otras razones porque al carecerse de agua corriente las mismas permanecían secas, sirviendo sólo de adorno. Un actor cómico de la época llamado Carbonelli solía burlarse al respecto repitiendo:

Posteriormente fueron retiradas, primero la que estaba cerca del Cabildo y años más tarde, después de haber sido trasladada más al oeste dentro de la misma plaza, la otra. Colocadas separadamente en distintos lugares de la ciudad fueron instaladas finalmente en la mencionada intersección de 9 de julio y Córdoba. 

En 1882 se propuso reemplazar los paraísos plantados por Pueyrredón por palmeras. Hubo muchas discusiones con respecto a este cambio, el Concejo Deliberante de la Municipalidad (órgano legislativo de aquel entonces) se opuso al mismo. Domingo Faustino Sarmiento, que cuando gobernó las había hecho plantar en el por él creado parque de Palermo, fue uno de los que defendieron la medida propuesta por el Intendente Alvear y finalmente el reemplazo se concretó con palmeras traídas de Río de Janeiro.

En 1889 se le elevó su nivel bordeándola con tres escalones de piedra y se cerró la calle Defensa que la atravesaba para formar un gran óvalo con la idea de colocar en él un Monumento a la Independencia.
El 9 de julio de 1894 se inauguraron la Avenida de Mayo y la remoledación realizada por el ingeniero Carlos Thays a la plaza. El paisajista volvió a igualar el nivel del terreno de la plaza con el de las calles que la circundaban. Además la modificó dándole un diseño en cruz, de manera que la prolongación virtual de la calle Defensa hacía de crucero y la continuación de la Avenida de Mayo hacía de transepto. Thays hizo trasplantar algunas de las palmeras llevándolas al Parque 3 de Febrero y a su vez hizo traer de este algunos árboles plátanos ("Platanus × acerifolia"). También renovó los canteros, placas y rejas. Para este entonces ya se había inaugurado el alumbrado eléctrico. La nueva Avenida de Mayo une desde entonces a la plaza homónima con la Plaza del Congreso; e integran junto con sus alrededores lo que es denominado el "eje cívico" o "histórico" de la ciudad. De esta manera la Casa Rosada, sede del poder ejecutivo, y el Congreso Nacional, sede del legislativo, quedan en los extremos de la arteria y son visibles desde la plaza. En el día inaugural el foco del acorazado Almirante Brown presidió el festejo en la Plaza de Mayo, cuyas fuentes se transformaron en pagodas chinescas.

En 1895 se instala en ella la luz eléctrica.

En 1904 se agregaron a la plaza estanques circulares con iluminación y en 1906 se proyectó para el Centenario de la Revolución de Mayo un monumento en el centro de la plaza, con la idea de que contuviera a la Pirámide de Mayo.

En efecto, hacia 1883 el intendente Torcuato de Alvear había tenido la firme idea de demoler la Pirámide para reemplazarla por un monumento conmemorativo que fuera ""más digno"", pero al año siguiente el Concejo Deliberante había accedido con la condición de que dicho monumento contuviera a la pirámide, sin dañarla. La intendencia había logrado luego que el Congreso Nacional considerase a la obra de interés nacional e invitara a las provincias junto con la Capital Federal a promover una suscripción popular para costearlo. La idea no prosperó, pero en 1899 el intendente Adolfo Bullrich volvió a insistir con la idea y con trasladar la Pirámide de Mayo, que aún se encontraba en el medio de lo que había sido la Plaza Victoria, al centro de la plaza, donde ahora había un espacio libre, resultado de haber retirado las fuentes mencionadas anteriormente. Sin embargo, una vez más todo quedó en nada hasta que en 1906 la Comisión Nacional del Centenario decidió abrir un concurso para la ejecución del monumento. 

Tres años después el jurado de dicho concurso decidió un empate en el primer puesto para los bocetos "Pro-Patria et Libertate", del arquitecto Moretti y escultor Brizzolara, y "Sol", del arquitecto d´Huicque y escultor Lagae. Se firmó el contrato con Moretti y Brizzolara pero resultó que el proyecto era más caro de lo previsto y aunque se decidió realizar la obra con materiales menos costosos el desaliento cundió pues aun así la obra resultaba muy cara. 

Después de muchos años de gestión la idea y el proyecto se diluyeron; y sólo el mencionado traslado de la pirámide se llevó a cabo. Este se realizó recién en 1912: primero se le retiraron las estatuas de mármol que tenía a su alrededor (que se colocaron en la plaza "San Francisco", a cien metros de la Pirámide, para retornar al monumento en febrero de 2017) y mediante dos rieles sustentados en pilares de mampostería se la desplazó 63,17 m, hasta el centro de la Plaza de Mayo.

Un año después por debajo de la plaza comenzó a circular el subterráneo o metro y quedó inaugurada la estación Plaza de Mayo con una salida sobre el lado sur.

En octubre de 1921, estando a cargo la Dirección de Paseos del ingeniero Eugenio Carrasco, se sustituyeron los subcentros circulares que equidistaban de la Pirámide por "partèrres de broderie" rectangulares desde los cuales (y óvalo mediante) se irradiaban cuatro senderos hacia Balcarce y Bolívar respectivamente, en lugar de los dos que estaban antes.

Si bien no se realizó, el hecho de que en 1925 se haya sugerido la realización de dos pasajes de cemento sobre el centro de la plaza para que los peatones pudiesen cruzarle sin embarrarse por las lluvias, nos da una idea de los inconvenientes que los charcos barrosos generaban en aquella época.

En 1929 se amplió la calzada y se dispuso la construcción de veredas de cinco metros de ancho. Para facilitar la caminata de los peatones y como elemento estético se le realizaron senderos de mosaicos calcáreos blancos (de 20x20 cm) bordeados de ladrillo de máquina. Se rellenó con balastro rojo el espacio entre los canteros y los cordones y se ubicaron en las esquinas farolas de cinco luces y de dos en los perímetros. Las obras se inauguraron el 25 de mayo de ese año.

El 9 de junio de 1942 fue Declarada Lugar Histórico por Decreto n.º 122.096.

En 1977 tuvo lugar otra modificación de importancia al parquizarla con motivos de "broderie" francesa, con abundancia de flores. Así quedaron instalados jardines que ocuparon tres mil metros cuadrados y caminos de seis metros de ancho con ochocientos metros cuadrados de vereda. También se cambiaron las baldosas blancas por otras de marrón claro. Se instalaron cuatro fuentes que poseen un sistema electrónico de juegos de agua rodeando a la Pirámide. Por último se instaló un sistema de riego por aspersión.

El 10 de marzo de 2005 la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires sancionó la ley 1653 que declaró Sitio Histórico al área que rodea a la Pirámide de Mayo, espacio en el cual se pintaron con blanco las representaciones de los pañuelos que las Madres de Plaza de Mayo utilizan atados alrededor de sus cabezas para identificarse y pedir justicia por sus hijos desaparecidos.

En diciembre de 2012 la Universidad de Buenos Aires premió un corto de 15 minutos realizado por los integrantes del Proyecto Memoria Visual de Buenos Aires, dirigido por los arquitectos Graciela Raponi y Alberto Boselli, denominado "Plaza de Mayo, 200 años" que es un recorrido audiovisual por la evolución histórica del solar de la plaza. El corto había sido fue premiado en el Festival de video y cine científico (CINECINE) 2011.

El 29 de mayo de 2018, después de seis meses de obra y una inversión de $ 44 millones, se realizó una renovación que consistió en recuperar parte de la traza original de fines del siglo XIX y ensancharla ganando dos carriles vehiculares a cada lado, tanto de Hipólito Yrigoyen como de Rivadavia. De esta manera la superficie pasó de ser de a . También se restauraron las cuatro fuentes y se volvieron a pintar los pañuelos blancos, símbolo de las Madres de Plaza de Mayo, se renovó la iluminación con tecnología LED y se instalaron reflectores blancos en el Cabildo y en la Pirámide de Mayo. Las baldosas rosadas se cambiaron por nuevas de color blanco. La obra incluyó también retirar las vallas metálicas policiales que desde el 2001, en forma improvisada, dividían la plaza en dos, obligando a descender a la calle para poder ir de oeste a este de la plaza. Se colocó en cambio unas rejas que cruzan transversalmente la plaza, lo cual provocó rechazo de algunos sectores. Ante esta reacción, desde el ministerio, explicaron que esta incorporación facilitaba el flujo del tránsito y que los "portones van a estar abiertos siempre, salvo alguna situación particular". Sin embargo, finalmente las rejas que dividían la plaza fueron retiradas, el 9 de diciembre de 2019, un día antes del traspaso del mando presidencial, de Mauricio Macri a Alberto Fernández, a pedido de este último al intendente Horacio Rodríguez Larreta.

El 1 de junio de 2018, apenas tres días luego del mencionado arreglo, una marcha que se manifestó en contra de pedir un préstamo al FMI en protesta por un veto presidencial a la baja de tarifas, destruyó gran parte de lo hecho, y debieron invertirse más de millones de pesos para recuperar, reemplazar y poner en valor nuevamente la Plaza de Mayo.

Las escenas más comunes en un día de semana en la plaza, cuando no hay manifestaciones, son la de los oficinistas, que suelen trabajar en su mayoría en los bancos e instituciones públicas de la zona, yendo y viniendo agitadamente contrastando con los distendidos turistas que se sacan fotos y con aquellos que disfrutan unas horas de ocio echados en el césped tomando sol. Entre ellos se mezclan los escolares de uniforme o delantal que en contingentes guiados por los docentes visitan los históricos edificios, los vendedores de cintas, banderas y adornos con los colores patrios celeste y blanco; y los jubilados y niños dando de comer a las palomas. Estas últimas, son animales con gran sentido de orientación, y son símbolo de la paz. Tienen una gran capacidad para convivir con los seres humanos y aceptarlos, a pesar de que éstos suelen perjudicar su hábitat natural. Comparten también el espacio con las golondrinas .

En cuanto a la vegetación se destacan las especies arbóreas. De estas las más llamativas son las ocho palmeras "Phoenix canariensis" de más de veinte metros de altura, tallo recto y grueso, distribuidas de este a oeste en dos hileras de cuatro. También se destacan los plátanos ("Platanus × acerifolia"), de gran talla y amplia y globosa copa. Su follaje cae en otoño y es llamativa su corteza amarillo verdosa que se desprende en placas de color gris acero. También entre otros hay un ceibo ("Erythrina crista-galli"), cuya flor roja fue declarada Flor Nacional de Argentina y algunos jacarandás, árbol de gran porte, que florece tanto en primavera como en los días más cálidos del verano con flores azul violáceas en racimos. El 29 de marzo de 2000 (año jubilar) el Arzobispado de Buenos Aires plantó en la plaza un árbol de olivo frente a la Catedral como «Compromiso de las diversas religiones de educar para la paz». 

Las obras de arte que se encuentran en ella son dos: la Pirámide de Mayo (Cañete 1811, Prilidiano Pueyrredón y Joseph Dubourdieu, 1856), que se yergue con sus dieciocho metros de altura en el centro de la plaza, rodeada sobre el terreno de placas conmemorativas y una sola de bronce sobre ella, en la pared este, que solo menciona dos nombres: Felipe Pereyra de Lucena y Manuel Artigas. Estos fueron los dos primeros oficiales que perdieron la vida en los campos de batalla luchando por la independencia argentina. También se destaca el Monumento ecuestre al General Manuel Belgrano (Albert-Ernest Carrier-Belleuse y Manuel de Santa Coloma 1873), que lo muestra levantando el pabellón nacional por él creado y montado a caballo. Junto al monumento hay un gran mástil con la bandera argentina que en su base tiene dos placas de bronce que dicen:

Por último la plaza cuenta con dos relojes níquel cadmio (en el lugar donde desembocan las calles Defensa y Reconquista) alimentados por batería solar, bancos, y cuatro fuentes de agua. En el lado sur sobresale la salida de la estación de subterráneo Plaza de Mayo de la línea "A".

Algunos de los más importantes edificios en los alrededores de la plaza son:
Como consecuencia de las marchas, actos y protestas, que en la plaza se realizan, suelen producirse vandalismos, fundamentalmente sobre la pirámide, lo que ha obligado a la Ciudad a tener un presupuesto especial de $100.000 por mes para reparar los destrozos.

El primer uso que se le dio a la plaza fue el 11 de junio de 1580, día de la fundación de Buenos Aires, cuando Juan de Garay y los 64 pobladores llegados desde Asunción del Paraguay se trasladaron al centro del solar que correspondía a la Plaza Mayor y en el fijaron el rollo o árbol llamado de la Justicia. Este era un tronco de árbol que se clavaba y servía de símbolo de la justicia que se impartiría en nombre de Su Majestad el Rey de Castilla y de las Indias. En él se colocaban los bandos y disposiciones reales. A partir de entonces y hasta el siglo XIX la Plaza fue utilizada como sitio de justicia, de religión, de diversión y de administración. 

Fue sitio de encuentro y el primer mercado de Buenos Aires en el que sobre mantas o ponchos y luego sobre cajones o puestos de feria los comerciantes realizaban sus ventas.

Durante la época colonial las celebraciones y fiestas más comunes fueron:

Para cada una de esas situaciones la plaza era adornada con estandartes y con banderas colocados en ella o en los balcones de los edificios que la circundaban.

Las llamadas Fiestas Mayas, celebraciones de los aniversarios de la Revolución de Mayo, fueron las fiestas más importantes durante décadas. El denominador común de las mismas solía ser el que los niños de las escuelas cantaran el Himno Patrio al salir el sol y que al terminar las celebraciones por la tarde se dispararan las 21 balas de salvas desde el Fuerte al toque de las campanas. Había, como aún hoy en día, un "Tedeum" en la Iglesia y además formación en la plaza, cohetes, música, rifas, globos (a veces con banderas argentinas dibujadas en ellos) y fuegos artificiales. Las danzas (niños y niñas elegantemente vestidos con los colores celeste y blanco de la patria) bailaban sobre un tablado construido "ad hoc" y se elegía a la niña más airosa y bonita para llevarla por las calles en un carro triunfal tirado por hombres disfrazados de animales salvajes. Por la noche del 25 de mayo concurrían en cuerpo al teatro.

En la época de Juan Manuel de Rosas abundaban los elementos decorativos, inscripciones, poesías, columnas, etc; y se incorporaban banderas federales de color rojo punzó, representativo del federalismo, realizándose además desfiles militares. 

El 10 de noviembre de 1760, de acuerdo a una disposición de una real cédula, las fiestas de proclamación de don Carlos III se realizaron con mayor solemnidad de lo habitual: 

Durante las Invasiones inglesas, la plaza, entonces dividida en dos por la Recova, fue escenario principal de la lucha entre porteños y británicos. En efecto: el 12 de agosto de 1806 las fuerzas británicas al mando de William Carr Beresford fueron acorraladas y vencidas en la Plaza del Fuerte por las tropas reconquistadoras comandadas por Santiago de Liniers. Ese día, el pueblo agolpado en la Plaza Mayor se precipitó hacia el fuerte para comprobar la cesación del fuego, exigiendo a gritos que, en lugar de la bandera blanca de parlamento cuyo significado no comprendía, fuera izada la española en señal de rendición. El 20 de agosto el enemigo depuso las armas y entregó su bandera al pie del arco central de la Recova. En 1807, durante la segunda invasión británica, la plaza fue parte del escenario de la defensa de la ciudad contra las tropas enemigas al mando de John Whitelocke. La Plaza Mayor comienza desde entonces a llamarse "Plaza de la Victoria".

El 14 de octubre de 1809 se celebró el cumpleaños número 25 del rey Fernando VII y se lanzó un gran globo aerostático con banderas españolas colgando de la barquilla. Pero éstas dejarían de verse en los festejos, ya que en 1810 la plaza fue el epicentro de la Revolución de Mayo, suceso trascendental en la vida del país. Todo comenzó al llegar la noticia de que las tropas de Napoleón Bonaparte habían destituido al rey Fernando VII. El pueblo entendió entonces que el poder del virrey Cisneros había cesado. El 21 de mayo la Plaza Victoria fue ocupada por hombres armados, entre los que se destacaban Domingo French y Antonio Beruti, que pedían que se llamara a cabildo abierto y se destituyera al virrey. Este accedió a firmar la autorización para una asamblea al día siguiente, que decidió que debía cesar en su mando, pero el 23 de mayo se nombró una Junta de Gobierno cuyo presidente era Cisneros. Entonces, el 25 de mayo por la mañana, en un día opaco y lluvioso, sobre la vereda ancha de la Plaza Mayor un grupo de patriotas se reunió frente al Cabildo golpeando sus puertas y exigiendo "saber de que se trata". La asamblea reunida tomó conciencia de que la mayoría de las tropas no la apoyaba y decidió recibir a una delegación de patriotas que le presentó los nombres de quienes deberían ser los integrantes de la nueva Junta. Los capitulares salieron entonces al balcón para presentar directamente a la ratificación del pueblo la petición formulada. Pero dado lo avanzada de la hora y el estado del tiempo, la cantidad de gente en la plaza había disminuido, por lo que los revolucionarios pidieron "que se tocase la campana del Ayuntamiento, y si por falta de badajo no se hacía uso de la campana, que se mandase tocar la generala y que se abriesen los cuarteles, en cuyo caso sufrirá la ciudad lo que hasta entonces se había procurado evitar". Intimado por la presión popular el Cabildo aceptó la petición y por la tarde, desde los balcones del Cabildo, era proclamada la Junta Gubernativa Provisional. Cornelio Saavedra, su recién nombrado presidente, habló a la muchedumbre reunida bajo la lluvia y luego, se trasladó al Fuerte, entre la salva de artillería y los toques de campana.

El 6 de abril de 1811 bandas de música y miembros del gobierno se hicieron presentes con motivo de la excavación de los cimientos para la llamada Pirámide del 25 de mayo que se terminaría recién el 25 de mayo como parte de la conmemoración del primer aniversario de la Revolución. En ese día se colocaron al pie de la misma las banderas de los Regimientos Patricios, Arribeños, Pardos y Morenos, Artillería, Húsares y Granaderos de la guarnición Buenos Aires. La Pirámide y la Catedral fueron profusamente iluminadas. La Recova se iluminó con 1.141 velas de sebo. Los festejos duraron cuatro días e incluyeron danzas, sorteos y manumisión de esclavos. La fiesta maya del año 1812 se celebró con gran esplendor, sin paseo del Estandarte Real y toda exteriorización a favor de Fernando VII. La iluminación especial de la plaza duró seis días, hubo música y fuegos de artificios. El 26 de mayo tres niños entonaron la "Canción patriótica" de Blas Parera, antecedente del Himno Nacional Argentino. En la fiesta del año siguiente se distribuyeron premios a artesanos, se repartió dinero a los pobres, se bailó, se exhibieron trajes, se inscribieron los nombres de los muertos por la patria y décimas de Fray Cayetano Rodríguez en la pirámide.

El 8 de octubre de 1812 la plaza vuelve a ser epicentro de otra revolución: la que depuso al Primer Triunvirato. Ese día se emplazaron en el arco principal de la Recova dos obuses apuntando contra el Cabildo.

En 1815 se erigieron cuatro estatuas que representaban a Europa, Asia, África y América, cada una con décimas de Vicente López y Planes.

En 1816, confirmada en Buenos Aires el 10 de septiembre la noticia de que el 9 de julio se había declarado la independencia en el Congreso de Tucumán, se celebró la misma en la plaza el día 13 de septiembre, con un gran acto popular. La Pirámide se vistió de celeste y blanco y se inscribieron en ella versos patrios. Se la rodeó de jarrones y estatuas decorativas. Se armó un gran palco de honor con más de 180 sillas de terciopelo. Hubo grandes desfiles militares que prestaron juramento de defender la independencia frente al Director Supremo Juan Martín de Pueyrredón. Carros triunfales de los distintos barrios desfilaron por la plaza. Se dispararon salvas desde la fortaleza y desde los buques cercanos a la costa. Se encendieron más de dos mil luces. La fiesta continuó por muchos días, solo interrumpida una vez por fuertes tormentas.

En 1818 la plaza se vistió de gala para celebrar las victorias del ejército patrio en las batallas de Chacabuco y Maipú. Fue rodeada por 120 arcos, pintados con los colores azul y blanco. Hubo una iluminación profusa por cinco noches. En la base de la Pirámide de Mayo se escribieron poemas y en su ápice se colocó un farol de dos metros de alto con vidrios de colores.

En la celebración del 25 de mayo realizada en 1823 se la iluminó por primera vez con 350 lámparas alimentadas por gas proveniente de un gasómetro construido "ad hoc" en un hueco existente entre la Catedral y la finca de la familia Azcuénaga. Hubo fuegos artificiales por tres días y se ornamentó la plaza con columnas, pilastras y cornisas.

El 13 de febrero de 1825, pocos días después de recibir la noticia de que el 9 de diciembre de 1824 el general Antonio José de Sucre había logrado la victoria final sobre los españoles en la batalla de Ayacucho, se realizaron grandes festejos que duraron dos días e incluyeron una iluminación especial a la Pirámide.

En 1829 los unitarios festejaron la toma del poder por Juan Lavalle.

El 4 de febrero de 1852 el general Lucio Norberto Mansilla proclamó de manera pública al general Urquiza como vencedor de la batalla de Caseros. Se colocaron como ornamentos arcos y faroles. El 19 de febrero Urquiza hizo su entrada triunfal en Buenos Aires al frente de sus más de 30.000 hombres armados. En la plaza se había construido para recibirlo un arco triunfal y un tablado con una orquesta de música. Desde las azoteas los antirrosistas le arrojaban flores.

La Constitución del Estado de Buenos Aires se juró en la plaza el 23 de mayo de 1854. Se colocaron entonces cuatro pirámides adornadas y con inscripciones, de estilo gótico, en sus cuatro ángulos y muchos adornos realizados con flores.

Otra jura, pero en este caso de la Constitución de la Nación Argentina por parte de las autoridades de la Provincia de Buenos Aires, encabezadas por Bartolomé Mitre, se realizó el 21 de octubre de 1860.

En 1882, con motivo de la muerte del considerado héroe italiano Giuseppe Garibaldi, ocurrida el día 2 de junio de ese año, se le rindió un importante homenaje bajo el arco grande de la Recova. En un tumulto adornado con banderas descansaba un busto sobre un pedestal alto mientras una sección militar le rendía guardia de honor.

A partir de 1884, con la mencionada demolición de la Recova, la plaza se unificó bajo el nombre de Plaza de Mayo. Con el tiempo se convirtió en un lugar tal que quien o quienes se apoderasen de ella resumirían en sí el verdadero poder. 

Muy diversas convulsiones políticas, fiestas, actos y manifestaciones populares se desarrollaron en ella. Numerosas veces el pueblo se reunió frente a los balcones de la Casa Rosada para escuchar, apoyar o rechazar a los presidentes que gobernaban. Deportistas exitosos, en especial futbolistas, también disfrutaron del privilegio de celebrar desde allí los triunfos obtenidos.

Se destacan algunos de esos acontecimientos:

El 13 de abril de 1890 se fundó la Unión Cívica y su creación finalizó con una enorme marcha hacia la Plaza de Mayo que se convirtió en el primer acto político de masas de la historia argentina contemporánea. La manifestación produjo una seria crisis política en el gobierno presidido en aquel entonces por Juárez Celman provocando la renuncia inmediata de todos sus ministros.

En 1900, con motivo del inicio de un nuevo siglo (si bien estrictamente se inicia en 1901) distintos colegios se reunieron para celebrar el 25 de mayo de ese año. La Revista Caras y Caretas relató:

También en 1900, con motivo de la visita del presidente brasileño Campos Salles se instaló como adorno una estructura metálica en el lugar que hoy ocupa la Pirámide. En 1903 se instaló junto a la Pirámide un templete como parte de los símbolos de las Fiestas Mayas de ese año y como bienvenida a la delegación chilena, decorado con bombitas de luz de diversos colores. Fue este último ornamento (y no el anterior, como algunos historiadores han confundido) el que el director del Zoológico de Buenos Aires, Clemente Onelli, pidió para utilizarlo como jaula de cóndores y que desde entonces se lo sigue utilizando para tal fin.

El 25 de mayo de 1910 se celebró el centenario de la Revolución de Mayo y la plaza fue uno de los principales escenarios de los festejos en los que participaron diversos regimientos de los países limítrofes que desfilaron por la avenida de Mayo. También recibió la visita de personalidades ilustres de diversos países, como Pedro Montt, presidente de Chile, y la infanta Isabel de Borbón, hermana del rey de España Alfonso XIII. 

El 19 y 20 de junio de 1920 se realizaron multitudinarios homenajes con motivo de la conmemoración del Centenario del fallecimiento del Gral. Manuel Belgrano. En la primera jornada decenas de miles de niños, principalmente de escuelas normales, juraron fidelidad a la bandera. El 20 de junio se realizó la "Apoteosis a la Bandera", con un gigantesco Arco Triunfal especialmente construido para el evento y un mástil que superaba los cincuenta metros de alto. En una emotiva ceremonia el presidente de la nación Hipólito Yrigoyen, izó una gran bandera confeccionada por las Damas Patricias, mientras un coro de niñas entonaba las estrofas del Himno Nacional y una batería de artillería tributaba honores con una salva de ciento un cañonazos. 

El 8 de septiembre de 1930 el gobierno "de facto" de José Félix Uriburu prestó juramento en los balcones de la Casa de Gobierno ante una multitud que colmó la Plaza de Mayo. Uriburu se dirigió a la misma y preguntó: "¿Juráis por Dios y la Patria ser fieles a las autoridades que vosotros mismos os habéis impuesto?" Un "sí" clamoroso se levantó en la plaza y enseguida juraron los nuevos ministros.

El 17 de octubre de 1945 una tumultuosa manifestación popular formada, mayoritariamente por obreros de las zonas fabriles en la periferia de la ciudad, logra la liberación del entonces coronel Perón, detenido por el gobierno militar del que era parte como Secretario de Trabajo; y que más tarde sería electo como presidente de Argentina. El hecho provocó el disgusto de sectores de la clase media y alta, pues fue visto como una invasión de la ciudad por los llamados despectivamentecabecitas negras. Desde entonces esta fecha es recordada por el movimiento peronista como el Día de la Lealtad y se reunía anualmente en la Plaza de Mayo para celebrar la comunión con sus líderes, Perón y Evita, quienes daban sus discursos desde el balcón de la Casa Rosada.

Un grave atentado terrorista perpetrado el 15 de abril de 1953, por un comando atribuido a Roque Carranza —luego ministro del presidente Alfonsín— y Carlos González Dogliotti, hizo estallar dos bombas en la plaza durante un acto de la Confederación General del Trabajo Argentina (CGT). Murieron 5 personas y hubo 95 heridos. Al principio se detuvo por el incidente a un grupo opositor entre los que se encontraba Roque Carranza, pero en 1955 Perón ordenaría liberarlos. El hecho nunca se esclareció.

El 16 de junio de 1955, la Plaza de Mayo fue bombardeada por la Aviación Naval argentina, como parte de un intento de golpe, matando a más de 300 transeúntes e hiriendo a muchos más. Desde el Ministerio de Guerra se disparaba sobre posiciones en la plaza y también hubo un avance por tierra desde el Correo Central con una gran batalla en la zona noreste de la plaza. Si bien este alzamiento fue sofocado, tres meses más tarde volvería a atacar y triunfaría con el nombre de Revolución Libertadora, que también tuvo su propia gigantesca manifestación en la plaza. El movimiento peronista sin embargo no dejó de organizar su propia manifestación en la misma plaza toda vez que lo dejaron expresarse.

Años más tarde, el 1 de mayo de 1974, Perón, desde el balcón de la casa Rosada, criticó a los Montoneros, brazo armado de su movimiento, que se hallaban manifestando en la plaza tratándolos de "estúpidos imberbes". Los montoneros dieron las espalda a Perón y se retiraron de la plaza.

Desde el 30 de abril de 1977 es aquí donde las Madres de Plaza de Mayo se han reunido cada jueves para realizar una caminata alrededor de la Pirámide, con carteles y fotos de sus hijos desaparecidos por los militares durante el Terrorismo de Estado. También fue en la plaza donde se realizó el simulacro de ataque policial a Alfredo Astiz, que convenció erróneamente a las madres de que era un verdadero familiar de desaparecidos, cuando en realidad era un Capitán de Fragata infiltrado en las organizaciones de derechos humanos.

El cantautor Luis Alberto Spinetta, en plena dictadura militar, simbolizó en su canción "Las Golondrinas de Plaza de Mayo" la añoranza por las libertades perdidas.

El año de 1982 es muy movido en cuanto a concentraciones ciudadanas en la plaza. Primero una gran marcha organizada por la CGT y la Multipartidaria intentó llenar la plaza el 28 de marzo de 1982 para exigir el fin del dictadura, pero las barreras policiales se lo impidieron. Hubo tres mil detenidos. El 2 de abril de ese mismo año hubo una gran manifestación, pero ahora convocada por el dictador Leopoldo Galtieri, para apoyar la reconquista de las Islas Malvinas. Hubo otras por el mismo tema, sin embargo, la renuncia del militar el 17 de junio, a consecuencia de la desilusión causada por la derrota argentina en la la guerra por esas), produjo una nueva manifestación en la plaza con serios disturbios. También en este año, el 5 de octubre, se produce la denominada "Marcha por la Vida" que dio origen a las grandes marchas por los derechos humanos que terminarían haciéndose cada 24 de marzo. Ya cerca de fin de año, el 16 de diciembre, la Multipartidaria, la CGT, las organizaciones de derechos humanos, las estudiantiles y los partidos políticos organizan una marcha masiva en la que fue asesinado desde un Ford Falcon color verde (modelo y color que caracterizaba a los grupos represores clandestinos), el obrero Dalmiro Flores, perteneciente al sindicato de mecánicos SMATA.

El 10 de diciembre de 1983 una multitud llena de algarabía celebró el retorno de la democracia colmando la Plaza de Mayo mientras el Presidente Raúl Alfonsín, quien había asumido el mando ese día, saludaba a la multitud desde el Cabildo.

El 20 de septiembre de 1984 una gigantesca marcha acompañó a la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP) para entregar el informe "Nunca Más" a Alfonsín.

En 1986, tras ganar la selección argentina de fútbol la Copa Mundial en México, el equipo integrado entre otros por Diego Armando Maradona y dirigido por Carlos Bilardo, saludó desde el balcón de la Casa Rosada a la multitud que llenaba la plaza. La escena se repitió en 1990 con el equipo que esta vez resultó subcampeón del campeonato disputado en Italia y que también contó con Maradona y Bilardo.

Los días de la Semana Santa de 1987 la plaza estuvo casi permanentemente colmada por una participación popular masiva que seguía el curso de los acontecimientos de una insurrección militar. El 19 de abril, domingo de Pascuas, el presidente Raúl Alfonsín llegaba a Plaza de Mayo después de dialogar con los cabecillas de la insurrección y comunicó que los militares sublevados serían detenidos y juzgados. Sin embargo, el discurso presidencial provocaría rechazo al definir a los rebeldes como "Héroes de Malvinas" y al terminar el discurso con un saludo de "¡Felices Pascuas, la casa está en orden y no hay sangre en la Argentina!" que algunos iban a considerarlo como un acto de claudicación y otros, en cambio, lo elogiaron por haber sabido evitar un enfrentamiento en el que hubiesen podido producirse muertes.

La Plaza de Mayo fue además uno de los escenarios de los conflictos sociales ocurridos el 19 y 20 de diciembre de 2001. A este acontecimiento se lo conoció con el nombre de Cacerolazo. Durante el día 20 la represión policial provocó varias muertes, algunas de ellas causadas en la propia plaza, en lugares que aparecen demarcados en la actualidad. 

El diario "Clarín" relató los hechos del día 20 del siguiente modo: 

Ese día 20, en helicóptero, como Isabel Perón el 24 de marzo de 1976, el presidente Fernando de la Rúa abandonó la Casa Rosada por la terraza, a las 19.52, rumbo a la Quinta de Olivos, ante la muchedumbre reunida en la plaza que lo repudiaba. 

Cuando con el correr de los días la situación política se calmó y asumió Eduardo Duhalde, la plaza fue dividida en dos por una improvisada valla metálica que sin embargo permaneció allí hasta la actualidad, vigilada por numerosos policías. En enero de 2015, tras una convocatoria por la muerte del fiscal Alberto Nisman, fueron soldadas.
El 8 de diciembre de 2005, a pedido de sus hijos, las cenizas de Azucena Villaflor, fueron depositadas junto a la Pirámide de Mayo, en el mismo lugar donde ella había comenzado a organizar la lucha de las Madres de Plaza de Mayo pidiendo respuestas por sus hijos desaparecidos.

Desde el 25 de febrero de 2008 se situó frente a la desembocadura de la calle Defensa una carpa de protesta de los autodenominados veteranos de guerra de las Malvinas no reconocidos por el Estado. Se trataba de exconscriptos que se desempeñaron en bases militares patagónicas durante la Guerra de Malvinas y que pedían ser reconocidos formalmente como veteranos de ese conflicto bélico. Tal vez fue la protesta que más tiempo se haya extendido en la plaza. El 7 de octubre de 2015 comenzaron a construir un refugio con ladrillos y cemento cansados de que su reclamos no fuera escuchado por el gobierno nacional. Una fiscal ordenó desalojar la construcción, pero la Policía Federal, que custodiaba la plaza, no lo hizo. No obstante, ese mismo día por la noche los exsoldados decidieron, ante la posibilidad de entablar un diálogo con el Gobierno nacional, quitar los ladrillos pero continuar con el acampe.. Finalmente, diez años después de establecerse, el 26 de enero de 2018, en el marco de las remodelaciones de la Plaza de Mayo Personal del Ministerio de Ambiente y Espacio Público junto a la Policía de la Ciudad desalojaron a los exconscriptos..

El 18 de junio de 2008 en una multitudinaria concentración realizada en defensa de la democracia, se produjo un accidente que le costó la vida a un tucumano que había venido desde su provincia. Pasadas las 11 de la mañana, el manifestante recibió un golpe al desplomarse desde siete metros de altura una farola de unos 10 kilos, situada sobre Hipólito Yrigoyen, cerca de la Casa Rosada, producto de la colocación de un pasacalle durante el acto y de la falta de mantenimiento de los tornillos que unían el artefacto con el poste. Una hora después murió en el hospital.

Entre el 13 y el 19 de marzo de 2013 la plaza recibió a una multitud que quería expresarse frente a la Catedral de Buenos Aires emocionada por la elección del argentino Jorge Bergoglio como papa. El día 19, se dio una gran misa al aire libre. Los fieles siguieron por la madrugada de ese día la ceremonia de inauguración del pontificado del papa Francisco gracias a cuatro pantallas gigantes de televisión, una en el medio de la Plaza de Mayo, dos sobre Bolívar y una en Diagonal Sur, que transmitían los sucesos desde la Ciudad del Vaticano. Eran 50.000 personas, la mayoría había llegado por la noche para la vigilia. El papa llamó a las 3:30, hora de la Argentina, sorprendiendo a la gente con un mensaje a los argentinos, y pidiendo que: "recen por mí, cuídense entre ustedes, no se saquen el cuero, no se hagan daño", en una plaza dominada por el silencio. A las 7.30 la transmisión se cerró y la multitud se desconcentró.

Como se comentó más arriba, el primer acto que se celebró en la plaza ocurrió durante la fundación de la ciudad en 1580, cuando en ella se estableció el llamado Rollo de la Justicia. Inmediatamente después se colocó una horca y durante más de un siglo se ató a los reos para el castigo que se hacía en forma pública y delante de los niños del colegio que eran aleccionados moralmente por el maestro. Las penas iban de azotes hasta ejecuciones crueles. Algunas de las ejecuciones más resonantes fueron:

El 10 de marzo de 1802 fueron ahorcados Martín Ferreyra, alias Curú, y su banda por asaltar el pueblo de Las Víboras el 15 de agosto de 1801. Habían sido juzgados por un Consejo de Guerra que los condenó a ser ahorcados y descuartizados. El virrey Joaquín del Pino y Rozas modificó esta sentencia, y dispuso que luego de ahorcados sólo Curú fuera descuartizado, mientras que al resto sólo debían cortárseles las manos luego de ser decapitados.

El 11 de diciembre de 1811 fueron fusilados y ahorcados diez cabecillas de lo que se conoció como el motín de las trenzas, que comenzó en el Regimiento de Patricios. Cuatro sargentos (Juan Ángel Colares, Domingo Acosta, Manuel Alfonso y José Enrique), dos cabos (Manuel Pintos y Agustín Quiñones) y cuatro soldados (Agustín Castillo, Juan Herrera, Mariano Carmen y Ricardo Nonfres) fueron degradados delante de las tropas, ejecutados y sus cadáveres puestos a la expectación pública.

El 6 de julio de 1812 son fusilados por conspirar contra el gobierno Martín de Álzaga y sus cómplices. Tras descubrirse la conspiración, Martín de Álzaga se dio a la fuga, hasta que fue encontrado y ejecutado el 6 de julio. El 11 también fue ejecutado Felipe Sentenach, quien fue previamente degradado por ser militar. Para esto se levantó un tablado en el lugar donde actualmente se encuentra el monumento a Manuel Belgrano, donde le arrancaron las insignias del uniforme y partieron su espada. El 13 fue ahorcado fray José de las Ánimas, el primer religioso ejecutado en la ciudad.

En 1814 fue fusilado el capitán Marcos Úbeda por conspirar contra el gobierno. Fue ejecutado en el Fuerte el domingo de Pascua de 1814, y su cuerpo exhibido en la plaza. Este episodio fue muy criticado ya que era costumbre indultar a los condenados durante las fiestas religiosas, y porque las familias que se dirigían a la misa en la Catedral se encontraban con el cadáver expuesto.

En 1823 fueron ejecutados los cabecillas del levantamiento producido el 19 de marzo de ese año, adversarios del Ministro Bernardino Rivadavia. Durante este levantamiento intentaron apoderarse del Fuerte, liberando a varios presos que se sumaron al combate. Las tropas del Fuerte lograron dispersar el motín, y entre los meses de marzo y abril fueron fusilados varios de los líderes.

En 1828 fueron ahorcados tres asesinos de alta posición social.

El 25 de octubre de 1837 fueron fusilados el capitán José Santos Pérez y los hermanos Vicente y Guillermo Reynafé acusados del asesinato de Facundo Quiroga. En realidad fueron acusados por el crimen más de sesenta personas. El 27 de mayo fueron sentenciados 15 de ellos a su ejecución en la Plaza 25 de Mayo, mientras que, entre 25 acusados, 17 iban a ser sorteados para su ejecución y los 8 restantes cumplieron una condena de 10 años de prisión. Además, los cuerpos de Santos Pérez y los Reynafé debían ser expuestos en la horca durante seis horas. Juan Manuel de Rosas modificó esa sentencia, y los hermanos Reynafé y Santos Pérez fueron fusilados en la Plaza Victoria.

El 17 de octubre de 1853 fueron fusilados los mazorqueros, Silverio Badía y Manuel Troncoso. Sus cadáveres fueron suspendidos en la horca durante cuatro horas.

La primera corrida de toros que se realizó en Buenos Aires tuvo lugar en 1609 en la Plaza Mayor. Se realizaron durante dos siglos y en esas oportunidades se levantaba el ruedo hecho de palmas y tablas frente al Cabildo y el toril a un costado de la plaza. Se cubría el redil con varias capas de arena, que se apisonaba: luego era prolijamente regado por carros de aguateros. Las construcciones del entorno se adornaban y se utilizaban sus palcos y balcones en alquiler. Los balcones del Cabildo se usaban como palco para las autoridades y gente «principal». Se agregaba al programa el desfile de muñecos, enanos, máscaras, actores etc. El espectáculo era acompañado por música de clarines y timbales. Eran comunes en festejos importantes, como el realizado en 1750 en la Plaza Mayor en honor de san Martín de Tours.

Según la superstición popular, existió en la Plaza de la Victoria, en la esquina de las actuales calles Reconquista y Rivadavia (actual solar del Banco de la Nación Argentina), una cueva de Salamanca, o sea, un lugar en donde el diablo y seres demoníacos celebraban aquelarres.

En efecto, construcciones inconclusas habían dejado en el mencionado solar pozos y excavaciones que se conocieron como Hueco de las ánimas. En ellos se refugiaban pordioseros y vagos y en las noches se convertían en una oscura y tétrica cueva, que por inferencia el porteño consideró una cueva de salamanca.

Se sabe que subsistió hasta el tiempo de Rosas, pues ahí se desarrolla un episodio de "Juan Cuello", de Eduardo Gutiérrez.

Sobre ese sitio se erigían los andamios de la construcción del inconcluso Teatro Coliseo, sobre los que se apostó el cuerpo de Vizcaínos durante las invasiones inglesas. En 1857, al construirse el primer Teatro Colón en ese lugar, el Hueco desapareció para siempre.





</doc>
<doc id="48122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48122" title="Belo Horizonte">
Belo Horizonte

Belo Horizonte (pron. [bɛloɾiˈzõtʃi]) (lit. Bello Horizonte), también llamada BH o Beagá (pron. [be.a'ga]), es una ciudad brasileña, capital del Estado de Minas Gerais. Con un área de aproximadamente 330 km² y una geografía diversa, con montañas y tierras bajas, está situada en la zona central del estado a 716 km de Brasilia, la capital nacional, y a 438 km de Río de Janeiro.

Rodeada por la Sierra del Curral, que actúa como un marco de referencia natural e histórico, fue planeada y construida para ser la capital política y administrativa del Estado, bajo la influencia de las ideas del positivismo, en pleno auge de la ideología republicana en el país. La ciudad es una mezcla de tradición y modernidad.

Según el censo demográfico nacional de 2010, su población es de 2.475.440 habitantes, siendo la sexta ciudad más poblada del país.

La ciudad es el quinto mayor PIB entre los municipios brasileños y representa 1,38% del total de riqueza producida en el país. El desarrollo de la ciudad en los últimos tiempos fue reconocido por el ranking del periódico "América Economía", en que aparece como una de las 10 mejores ciudades para hacer negocios en América Latina en 2009, la segunda en Brasil y delante de ciudades como Río de Janeiro, Brasilia y Curitiba.

La Región Metropolitana de Belo Horizonte, formada por 34 municipios, tiene una población estimada en 5.397.438 habitantes, siendo la tercera mayor aglomeración urbana de Brasil, la sexta de Latinoamérica y la 62ª más grande del mundo. Belo Horizonte fue una de las 12 ciudades designadas como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y una de las subsedes de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016.

Cerca de la Sierra del Curral, hacia la Lagoinha, encontrábase el camino hacia los corrales de Bahía, que será una legua, y el dicho camino hacia el Rio das Velhas, tres leguas por completo."" Como parte de la carta de asignación, a la ortografía de la época, concedido por Antonio Albuquerque Coelho de Carvalho:

Ortíz se dedicó especialmente a la plantación, la cría y comercialización de ganado, trabajos de ingenio y, probablemente, la minería de oro en los arroyos. El progreso de la granja atrajo a otros residentes, y una aldea comenzó a formarse, convirtiéndose en un paradero de concentración de ganado que pasaban por el registro de las "Abóboras", proveniente del interior de Bahía y Río San Francisco para el suministro de las zonas mineras de oro.

Apoyado en pequeños cultivos, en la cría y comercializaciónde ganado y en la fabricación de harina, el poblado ha progresado. La topografía de la región favoreció el establecimiento de una población dada a agricultura y la vida pastoral. Los habitantes le dieron el nombre del Curral del Rey, por el cercado o corral que había allí, en que se reunía el ganado que había pagado las tasas del rey, según la tradición de la época. El poblado reunía unas 30 o 40 chozas de paja y pindoba, entre los que se erigió una pequeña capilla ubicada en la margen del arroyo "Acaba-Mundo" (donde hoy se ubica la Catedral de la Buen Viaje) ante un crucero y un rancho de tropas de arrieros. Algunas pocas fábricas, todavía primitivas, se establecieron en la región, donde se producían algodón y se fundía hierro y bronce. De las pedreras, se extraían granito y calcáreo, y frutas y maderas eran comercializadas a otros sitios. De las treinta o cuarenta familias inicialmente existentes, la población saltó a la marca de 18.000 habitantes.

En 1750, por orden de la Corona Real, fue creado el distrito de Nuestra Señora del Buen Viaje del Curral, entonces el asiento de la parroquia del mismo nombre establecida de facto en 1718 en torno a una capilla construida allí por el padre Francisco Homem, hijo de Miguel García Velho. Elevado a una feligresía en 1780 pero aún subordinado a Sabará, el Curral de Rey abarcaba las regiones (o curatos) de Sete Lagoas, Santa Quiteria (Esmeraldas), Buritis, Capilla Nueva de Betim, Piedade do Paraopeba, Brumado, Itatiaiuçu, Morro de Mateus Leme, Neves, Aranha y Río Manso. En el centro del poblado, los devotos erigieron la matriz de Nuestra Señora del Buen Viaje. Con la extinción de los curatos, la jurisdicción del Curral del Rey se vio reducida de nuevo al primer campamento, con una población de 2500 habitantes, que llegó a 4.000 habitantes ya al fin del siglo XIX.
El siguiente extracto de un informe enviado a la Curia de Mariana por el vicario Padre Francisco de Paula Arantes, adaptada la ortografía, relata los paisajes característicos de la región en aquel momento:

Sin embargo, mientras Vila Rica, Sabará, Serro Frio y otros asentamientos mineros se constituían en centros ricos y poblados, Curral del Rey y su vocación al comercio de ganado se estacionó en su desarrollo, sin ofrecer ganancias que fijara al suelo una población como la de otros lugares. El apogeo de Ouro Preto se prolongó hasta finales del siglo XVIII, cuando los depósitos se agotaron y el ciclo del oro dio paso a la ganadería y la agricultura, creando nuevos centros regionales, inaugurando una nueva identidad provincial.

La antigua capital de Minas Gerais, la ciudad de Ouro Preto, no tenía otra alternativa viable para el desarrollo físico urbano, lo que llevó a la necesidad de trasladar la capital a otro lugar. Con la República y la descentralización federal, las capitales ganaron importancia: la idea ganó fuerza para el cambio de la sede del gobierno estatal, pues la vieja Ouro Preto era impedida por la topografía. El gobernador Augusto de Lima remitió el asunto al Congreso de Minas Gerais, que se reunió en Barbacena en la sesión de 17 de diciembre de 1893, y se indicó por la Ley N.º 3, que complementa la Constitución Política del Estado, la disposición de que el cambio de capital se produjera en lugar que reuniere las condiciones ideales. Cinco lugares fueron sugeridos: Juiz de Fora, Barbacena, Paraúna, Várzea do Marçal y Belo Horizonte. El comité técnico, encabezado por el ingeniero Aarão Reis, juzgó en igualdad de condiciones Belo Horizonte y Varzéa do Marçal, decidiéndose al final por la última. El Congreso volvió a hablar, y después de nuevos y amplios debates, se estableció que la capital fuera construida en los terrenos del poblado de Belo Horizonte.

El lugar ofrecía condiciones ideales: era el centro de la provincia, a 100 kilómetros de Ouro Preto, lo que facilitó mucho el cambio; accesible desde todos los lados al mismo tiempo aunque rodeado de montañas; rica en cursos de agua; poseía un clima liviano, a una altitud de 800 metros. El área utilizada para la nueva capital se parecía a un gran anfiteatro entre la Serra do Curral y de Contagem, y contaba con excelentes condiciones climáticas, protegida de los vientos fríos y húmedos del sur y de los vientos cálidos del norte, aireada por las corrientes cálidas del este provenientes de la "Serra da Piedade" o la brisa que del valle fértil al oeste del "Rio Paraopeba". Era un gran valle rodeado de rocas variadas y dobladas, con una larga y turbulenta historia geológica, con suelos poco profundos, poco desarrollados, en varios colores, a veces de arena y arcilla, con edades de aproximadamente mil millones y 650 millones de años.

En 1893, el pueblo fue elevado a la categoría de ciudad y capital de Minas Gerais, bajo el nombre de Ciudad de Minas. En 1894, fue separado del municipio de Sabará. En el mismo año, las obras de construcción fueron iniciadas por la Comisión de Construcción de la nueva Capital, encabezada por Aarão Reis, con el período de 5 años para la finalización del trabajo. En mayo de 1895, Reis fue reemplazado por el ingeniero Francisco de Paula Bicalho. En 12 de diciembre de 1897, en un acto público solemne, el entonces presidente de Minas Gerais, Crispim Jacques Bias Fortes, inauguró la nueva capital. La ciudad, que ya tenía 10.000 habitantes en su inauguración, costó al arca pública provincial la importancia de 36 mil contos de réis. En 1901, la Ciudad de Minas cambió su nombre al corriente debido a la dualidad de los nombres, ya que el distrito y el condado de llamaban Belo Horizonte.

Diseñado por el ingeniero Aarão Reis entre 1894 y 1897, Belo Horizonte fue la primera ciudad planificada de Brasil (algunas fuentes la citan como la primera; otras como tercera, después de Teresina y Aracaju). Elementos clave de su diseño incluyen una malla perpendicular de calles cortadas por avenidas diagonales, cuadras de dimensiones regulares y una avenida alrededor de su perímetro, la "Avenida do Contorno"

Extracto del informe de Reis, ingeniero jefe de la Comisión de Construcción de la Nueva Capital, sobre el plan definitivo de Belo Horizonte, aprobado por el Decreto N.º 817 del 15 de abril de 1895:

Sin embargo, Reis no quería la ciudad como un sistema que se expandiría indefinidamente. Entre el paisaje urbano y la natural fue prevista una zona suburbana de transición, más flexible, que articulaba los dos sectores a través de un bulevar que rodeaba la "Avenida do Contorno", muy flexibles y que se integraban perfectamente en la composición esencial.

El concepto del plan fusionaba las tradiciones urbanas de estadounidenses y europeas del siglo XIX. El tablero de ajedrez se corrigió por primera vez por medio de las grandes arterias oblicuas y los espacios vacíos, una preocupación constante con las perspectivas monumentales que venían del Viejo Mundo, con influencias marcadas de Haussmann. Belo Horizonte surgió como un intento de síntesis urbana en el siglo XIX. El propósito de convertirse en una de las principales ciudades de Brasil del siglo XX se alcanzó. Sin embargo, el plan de Belo Horizonte pertenecía a su tiempo, su concepto se basa en los fundamentos del siglo anterior. El proyecto de la ciudad se inspiró en las ciudades más modernas del mundo, como París y Washington. Los planes revelaron algunas cuestiones básicas, como las condiciones de higiene y circulación humana. La ciudad fue dividida en tres zonas principales: la "zona central urbana", a "zona suburbana" y la "zona rural".

La zona central urbana recibiría toda la estructura urbana de transporte, educación, saneamiento y salud, y abrigaría los edificios públicos de los funcionarios del Estado. Allí también se deberían instalar los establecimientos comerciales. Su límite era la "Avenida do Contorno", que era llamada Avenida 17 de diciembre en esa época. La zona suburbana, formado por calles irregulares, debería ser ocupada para más adelante y no recibió de inmediato la infraestructura urbana. La zona rural consistiría en cinco colonias agrícolas con numerosas granjas y funcionaría como un cinturón verde, suministrando a la ciudad con productos hortícolas.

Para la concretización del proyecto, el poblado del Curral del Rey fue completamente destruido, con el traslado de sus habitantes a otra ubicación. Incapaces de adquirir los terrenos valorizados de la zona central, los antiguos habitantes fueron expulsados de la ciudad, principalmente a "Venda Nova", un distrito al norte de la municipalidad. Se creía que los problemas sociales se podrían evitar con el alejamiento de los trabajadores después de la finalización de las obras, lo que en la práctica no ocurrió. La ciudad se inauguró a toda prisa, aún sin terminarse. Los trabajadores, entre las obras, no fueron retirados y sin lugar para quedarse, formaron "favelas" en la periferia de la ciudad, junto con los antiguos residentes del Curral del Rey.

La expansión urbana sobrepasó mucho el plan original. Cuando se inició la construcción, los creadores del proyecto previeron que la ciudad alcanzaría la marca de los 100.000 habitantes a penas cuando completara 100 años. Esta falta de visión se repitió a lo largo de la historia de la ciudad, que nunca tuvo un plan coherente que previera los desafíos de la gran metrópoli en que se convertiría. La nueva capital fue el mayor problema que el gobierno del estado de Minas Gerais al inicio del régimen republicano: construida luego de muchos obstáculos, ella se quedó en un relativo estancamiento debido a la crisis financiera. Enlaces ferroviarios con Sertón y Río de Janeiro pusieron la ciudad en comunicación con el interior y la capital del país. El desarrollo fue mínimo hasta 1922

Por las virtudes proclamadas de su clima, la ciudad se convirtió atractiva, especialmente para el tratamiento de la tuberculosis; los hospitales se multiplicaron, las pensiones y hoteles, pero hasta 1930 tuvo una función casi estrictamente administrativa. También fue en la década de 1920 que apareció en Belo Horizonte la generación de escritores de brillantez que se destacaron en la escena nacional. Carlos Drummond de Andrade, Ciro dos Anjos, Pedro Nava, Alberto Campos, Emilio Moura, Juan Alfonso, Campos de Milton, Braga Belmiro y Abgar Renault se juntaban en el "Bar do Ponto", en la Confitería Estrela o en el "Trianon" para producir los textos que han revolucionado la literatura brasileña. En los años 30, Belo Horizonte se ha consolidado como capital, no exenta de críticas y elogios. Dejó de ser una teoría urbanística para ser un logro humano, algo no solo para ser visto sino a ser vivido. En ese momento, la ciudad había crecido a 120.000 habitantes y pasaba por problemas de ocupación, lo que generaba una crisis de falta de servicios públicos. Necesitaba un nuevo plan para recuperarse la ciudad moderna.

Entre los años de 1930 y 1940 se produjo el avance de la industrialización y la creación del Complejo Arquitectónico de Pampulha, inaugurado en 1943 por orden del entonces alcalde Juscelino Kubitschek. El Complejo de Pampulha reunió los nombres más importantes del modernismo brasileño, con los proyectos de Oscar Niemeyer, pinturas de Cândido Portinari, esculturas de Alfredo Ceschiatti y jardines de Roberto Burle Marx. Al mismo tiempo, el arquitecto Silvio de Vasconcelos también creó muchos edificios de inspiración modernista, especialmente las casas del barrio "Cidade Jardim", que ayudó a definir la fisonomía de la ciudad.

En la década de 1950, la población de la ciudad se duplicó, de 350 mil a 700 mil habitantes. En respuesta a la expansión, el alcalde Américo René Gianetti comenzó a preparar un plan director para Belo Horizonte. En la década de 1960, hubo muchas demoliciones transformando el perfil de la ciudad que pasó a tener rascacielos y el asfalto en lugar de los árboles. Belo Horizonte ganó aires de metrópoli. La conurbación de la ciudad con los municipios vecinos se ha expandido. Aún en ese momento, la ciudad ha llegado a más de 1 millón de habitantes. Los espacios vacíos de la ciudad estaban prácticamente agotados, y crecimiento de la población comenzó a concentrarse en las ciudades conurbadas a Belo Horizonte, como Sabará, Contagem, Betim, Ribeirão das Neves y Santa Luzia. En un intento por resolver los problemas causados por la expansión, fue instituida la Región Metropolitana de Belo Horizonte y fue creado el Plambel, que provocó varias acciones para contener el caos metropolitano.

La década de 1980 fue marcada por la valorización de la memoria de la ciudad, con el cambio de orientación hacia el crecimiento. Varios edificios de importancia histórica fueron tumbados. Ha comenzado la implementación del metro. Iniciada en 1984 y terminada en 1997, la canalización del arroyo Arrudas acabó con el problema de las inundaciones en el centro de la ciudad. Sin embargo, varios problemas han surgido y permaneceron algunos. Uno de ellos fue la degradación de la Laguna de la Pampulha, uno de los principales postales de la ciudad, que se había convertido en un lago prácticamente muerto debido a la contaminación de sus aguas. La ciudad fue escenario de grandes eventos a fin de promover la caída del régimen militar en Brasil (1964-1985) en Brasil, bajo la dirección de Tancredo Neves, entonces gobernador del estado. La fisonomía urbana se volvió a cambiar con la proliferación de edificios de estilo posmoderno, especialmente en zona sur de la ciudad, gracias a la influencia de un grupo de arquitectos dirigidos por Éolo Maia. En la misma década, la ciudad también pasó a ser atendida por el Aeropuerto Internacional de Confins, ubicada en el municipio de Confins, a 38 km del centro de la ciudad

En 1980, aproximadamente 850.000 personas tomaron la entonces Plaza Israel Pinheiro para recibir el propio papa Juan Pablo II. Delante de la multitud de fieles y la vista privilegiada de la ciudad, el Papa dijo: ""Se puede ver las montañas y Belo Horizonte, pero sobre todo cuando se mira a ustedes, es que uno debe decir: ¡qué bello horizonte!"", lo que probablemente contribuyó para que la plaza quedara conocida por "Plaza del Papa".

La década de 1990 fue marcada por la valorización de los espacios urbanos y el fortalecimiento de la estructura administrativa del municipio, con la aprobación en 1990 de la Ley Orgánica de la municipalidad y el Plan Director de la ciudad, en 1996. La administración municipal se democratizó con realización anual del presupuesto participativo. El desafío aúnen curso con respecto al fortalecimiento de la gestión integrada de la Región Metropolitana de Belo Horizonte, que comprende 34 municipios que deben cooperarse para solucionar sus problemas comunes. Espacios públicos como la Plaza de la Libertad, la Plaza de la Asamblea Legislativa y el Parque Municipal, que fueron abandonados, fueron recuperados y la población volvió a frecuentarlos y cuidar de su conservación.

A principios del siglo XXI, Belo Horizonte se ha destacado por el desarrollo del sector terciario de la economía: el comercio, la prestación de servicios y sectores de alta tecnología (énfasis en las áreas de biotecnología y computación). Algunas de las recientes inversiones en estos sectores son la creación del Parque Tecnológico de Belo Horizonte (clúster de tecnología agregado a la UFMG), del Centro de Investigación y Desarrollo de Google para la América Latina y el moderno centro de convenciones Expominas.
El turismo de negócios, con la celebración de congresos, convenciones, ferias comerciales, eventos técnicos y científicos y exposiciones, ha fomentado el crecimiento en los niveles de ocupación de la cadena hotelera y el consumo de los servicios, bares, restaurantes y transporte. La ciudad también ha experimentado el éxito en el sector artístico y cultural, especialmente por las políticas públicas y privadas para estimular este sector, como la realización de eventos internacionales fijos y creciente del número de salas de conciertos, cines y galerías de arte. Por todo eso, a cada año la ciudad se establece como un nuevo polo nacional de la cultura.

En la actualidad, con alrededor de 2,5 millones de habitantes la ciudad de Belo Horizonte se convierte en la sexta ciudad más poblada de Brasil (después de Sao Paulo, Río de Janeiro, Brasilia, Salvador de Bahía y Fortaleza).

Región de contacto entre diferentes series geológicas del proterozoico, compuesto por cristal de roca, que ofrece diferentes paisajes del territorio. Se ubica en gran unidad geológica conocida como cratón de San Francisco, refiriente a la amplia base de la corteza del centro-este de Brasil, estable tectónicamente a finales del paleoproterozoico y marginando zonas limítrofes que sufrieron regeneración en el neoproterozoico.
Dominan las rocas arcaicas integrantes del Complejo Belo Horizonte y secuencias supracrustais del período paleoproterozoico. La zona del Complejo Belo Horizonte incluye la unidad geomorfológica denominada Depresión de Belo Horizonte, lo que representa aproximadamente el 70% del territorio de la ciudad y ha aumentado su ámbito de expresión al norte del "Ribeirão Arrudas". El campo de las secuencias de metassedimentares tiene su área de ocurrencia al sur del "Ribeirão Arrudas", que constituyen aproximadamente el 30% de la superficie de Belo Horizonte. Las características de esta zona son las diferencias litológicas y la accidentada topografía que encuentra su expresión máxima en la Sierra del Curral, el límite meridional del municipio.

Comprende una sucesión de capas de rocas de variada composición, representado por itabiritos, dolomitas, cuarcitas, filitas e esquistos, de dirección general noroeste-sureste y buzamiento hacia el sureste.

Las colinas de Belo Horizonte son las ramas de la "Sierra del Espinazo", y pertenecen al grupo de la Sierra del Itacolomi. Alrededor de la ciudad son las montañas de Jatobá, José Vieira, Mutuca, Taquaril y Curral. La culminación de la municipalidad está en la Sierra del Curral, llegando a 1.538 metros.

El clima de Belo Horizonte se clasifica como tropical con estación seca (Aw), según la Clasificación climática de Köppen), con temperaturas más amenas en función de su altitud media de 760 metros sobre el nivel del mar y de la latitud de 19,9°S y longitud de 43,9°W, donde el período de verano registra precipitaciones y temperaturas moderadamente altas, mientras que el invierno se caracteriza por temperaturas agradables y poca precipitación.

La temperatura es moderadamente cálida durante todo el año, y va desde 11 °C a 29 °C, la media es de 20 °C.

La ciudad cuenta con la protección de la Sierra del Curral, que barre los vientos más fuertes. La humedad relativa es de alrededor del 65% y la precipitación anual promedia es de 1600mm y es más común de octubre a marzo. Belo Horizonte está ubicada a unos 300km del mar.

Las diferencias entre las estaciones anuales no son fuertes como en lugares en los climas templados, y muchos creen que, como en la mayor parte del territorio brasileño, sólo hay dos estaciones al año (un cálido y húmedo de octubre a marzo, y una fría y seca de abril a septiembre.

</ref>

Aunque su área está casi totalmente urbanizada, la ciudad cuenta con varios parques urbanos y zonas verdes que albergan varias especies de plantas y animales. También son una alternativa a la práctica de actividades culturales y recreativas.

La ciudad está situada en una línea de transición entre la mata atlántica y el cerrado. Por lo tanto, hay especies en sus áreas de los dos biomas, tales como sota caballo, angico, aroeira, barbatimão, braúna, caviuna, cambota, candeia, cassia, cedro, hierba de San Juan, aicha aicha, coqueiro macaúba, embaúba, hierba pejiguera, fedegosa, gabiroba, ingá, jacarandá, jatobá, vinhático, mangifera, palo borracho, palo brasil, palo santo, pimienta-de-mono, palo fierro, quaresmeira, zarzaparrilla, ricino, sucupira, sucupira-do-cerrado y otras.

De julio a agosto, las calles de Belo Horizonte, están decoradas por lapachos amarillos, rosa y morado. Otros árboles encontrados fácilmente en las calles de la ciudad son los jacarandás paulistas, con sus delicadas flores púrpuras, el tulipanero africano, las bauinias y palo borrachos.

Se estima que viven en la ciudad alrededor de 100 especies de aves. Las especies más comunes son zorzal colorado, fi-fi-verdadero, chingolo, saí-bico-fino, cristofué y el colibrí

Habitan en los parques gavilanes, sanhaços, corujas, gambás, mico estrella (elegido como mamífero símbolo de Belo Horizonte), lagartos, esquilos, marias-pretas, tatus, calangos, pinzones tejedores, picuãs, pájaros-pretos, pavas, inhambus, sapos, ranas, ranas arborícolas comunes, ardillas y conejos.

Novela especies de ranas y un renacuajo fueron descubiertas en el Parque das Mangabeiras en la década de 1980. El renacuajo es un tipo de leptodactylids ("Crossodactylus trachystomus"). Las otras especies del género son también leptodactylids del género "Hylodes"y "Eleutherodactylus".

La ciudad es un importante centro comercial y bancario, y el principal centro de distribución y procesamiento de una región con importantes actividades de agricultura y minería, así como un importante polo industrial. Entre los principales productos están los derivados de acero, textiles, alimentos y bebidas. Oro, manganeso y piedras preciosas de regiones próximas también son procesados en la ciudad. Belo Horizonte también es un gran centro cultural, con grandes universidades, museos, bibliotecas, espacios culturales, y una de las más animadas vidas nocturnas del país. También viene siendo reconocida como importante centro de biotecnología, informática y medicina, y alberga importantes eventos en diversas áreas. Bello Horizonte es la ciudad que alberga la Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG), que es una de las mejores y más importantes del país, en el top 5 de los centros académicos de Brasil.

Las ciudades de su área metropolitana tienen importantes industrias (acero, metalurgia, textiles, alimentos, bebidas, automóviles). Un ejemplo es la ciudad de Betim, donde está la fábrica más grande de Fiat.

El municipio de Belo Horizonte se divide en nueve administraciones regionales (Barreiro, Centro-Sur, Este, Nordeste, Noroeste, Norte, Oeste, Pampulha y Venda Nova), cada una a su vez divididas en distritos. Fundada en 1983, la jurisdicción de la regional de las unidades administrativas tienen en cuenta la posición geográfica y la historia de la ocupación. Sin embargo, hay ciertos organismos e instituciones (como empresas de telefonía) que adoptan una división diferente de la oficial.

Corresponde a la descentralización y la descentralización administrativa en sus respectivas jurisdicciones, para el servicio al pueblo y el mantenimiento y el rendimiento de las obras de pequeño tamaño, y otras actividades. Las posiciones de dirección, asistencia y asesoramiento de la administración regional son proporcionados por los actos del alcalde.

La ciudad cubre 148 distritos, algunos de ellos a nivel nacional conocido como Savassi y Pampulha.

Como capital de Minas Gerais, la ciudad respira política. Grandes articulaciones de impacto nacional fueron e son llevadas a cabo en lugares como el Palacio de la Libertad ("Palácio da Liberdade"), el "Café Pérola" e o "Café Nice". Varios alcaldes de Belo Horizonte se convertirían en los gobernadores de estado y dos fueron presidentes de la República, Venceslau Brás e Juscelino Kubitschek. Antônio Carlos de Andrada, alcalde de Belo Horizonte y gobernador de Minas Gerais en el momento de la República Velha, fue el principal articulador de la candidatura para la presidencia de Getúlio Vargas y de la Revolución de 1930. La ciudad también es la referencia nacional en el Presupuesto participativo.

El Ejecutivo de la ciudad de Belo Horizonte está representado por el alcalde y su oficina de secretarios, siguiendo el modelo propuesto por la Constitución de Brasil. La Ley Orgánica del municipio determina que la actuación administrativa del Ejecutivo serán organizados de acuerdo a los criterios de la descentralización, la regionalización y la participación popular, lo que significa que la ciudad se divide en nueve grandes regiones administrativas, cada una de las secretarías de la administración regional en calidad de miniayuntamientos y dirigida por un secretario nombrado por el alcalde.

El Poder Legislativo está representado por la Cámara municipal, compuesto de 41 concejales elegidos para el cargo durante cuatro años (en conformidad con el artículo 29 de la Constitución de 1988, que disciplina que un mínimo de 33 y máxima de 41 para municipios de más de un millón y menos de cinco millones de habitantes). La Cámara es el hogar de establecer leyes fundamentales por votación acerca de la administración y el Ejecutivo, especialmente de los presupuesto la ciudad. Debido al poder de veto por parte de la "Cámra", en períodos de conflicto entre el Ejecutivo y el Legislativo, el procedimiento de votación de este tipo de legislación suele generar mucha controversia.

Además del proceso legislativo y la labor de las secretarias, también hay una serie de "consejos municipales", cada uno es sobre los diferentes temas, compuesto por representantes de diversas secciones requeridas de la sociedad civil organizada. La actuación y la representación efectiva de tales consejos, sin embargo, a veces son cuestionadas. Algunos de los consejos locales se encuentran activos en el Consejo Municipal de Discapacidad, de los Ancianos, de Defensa de los Consumidores, los Derechos de las Mujeres, de la Lucha contra las Drogas, de la Salud, de la Educación, de la Asistencia Social, del Medio Ambiente, de la Juventud, de la Defensa Social, del Niño y Adolescentes, entre otros.

También pertenece a la ayuntamiento (o es el accionista mayoritario de su capital social) de una serie de empresas que son responsables por diversos aspectos de la servicios y la economía de Belo Horizonte.

Como es la capital del estado de Minas Gerais, la ciudad también es sede del Palacio de la Libertad (el gobierno del estado) y la Asamblea Legislativa.

El intenso proceso de conurbación actualmente en curso en el Gran BH ha dejado sin efecto las fronteras políticas entre las ciudades de la región, con la creación de una ciudad cuyo centro es en Belo Horizonte y llega a los municipios tales como Contagem, Betim, Nova Lima, Ribeirão das Neves, Santa Luzia e Sabará, entre otros.

Los límites del municipio son Vespasiano al norte, Santa Luzia al noreste, Sabará al este, Nova Lima al sureste, Brumadinho al sur y Ribeirão das Neves, Contagem e Ibirité al oeste.

También forman parte del área metropolitana los municipios de Baldim, Betim, Caeté, Capim Branco, Confins, Esmeraldas, Florestal, Igarapé, Itaguara, Itatiaiuçu, Jaboticatubas, Juatuba, Lagoa Santa, Mário Campos, Mateus Leme, Matozinhos, Nova União, Pedro Leopoldo, Raposos, Ribeirão das Neves, Rio Acima, Rio Manso, São Joaquim de Bicas, São José da Lapa, Sarzedo y Taquaraçu de Minas.

La Región Metropolitana de Belo Horizonte se compone de 34 ciudades, siendo la tercera más grande de agomeración urbana de Brasil, con 5.397.438 habitantes. Su producto interno bruto (PIB) ascendió en 2005 acerca de 62,3 mil millones de reales, de los cuales alrededor del 45% pertenecía al municipio de Belo Horizonte.

La política de las ciudades hermanadas busca fomentar los intercambios entre las ciudades que tienen algo en común con Belo Horizonte. El intercambio de información y el aumento del comercio entre ellas son formas de hacer que las ciudades hermanadas más cercas. Belo Horizonte tiene 16 ciudades hermanas, que son:

Los acuerdos de cooperación son esenciales en el proceso de entrada en la ciudad para permitir el intercambio de experiencias exitosas en diferentes áreas, incluyendo planificación urbana, el desarrollo de turismo, el medio ambiente y las actividades de educación. Belo Horizonte tiene 4 acuerdos de cooperación:

Belo Horizonte hace parte de la Alianza Euro-Latinoamericana de Cooperación entre Ciudades, una red de ciudades y gobiernos locales de América Latina y Europa encabezados por la Ciudad de México con la intención de impulsar la cooperación internacional en temas de sustentabilidad urbana, atractividad territorial e inclusión social. El Proyecto AL-LAs contó con el apoyo financiero de la Unión Europea entre 2013 y 2016.

8,5 kilómetros del centro de Belo Horizonte está la región de Pampulha con un gran lago artificial, con bellos y modernos hogares. Hay una serie de importantes obras arquitectónicas: la Capilla de San Francisco de Asís, situado en el borde del lago, diseñado por Oscar Niemeyer, pinturas de Cândido Portinari y jardines de Roberto Burle Marx. También se encuentra en la Pampulha el Mineirão, segundo más grande estadio de fútbol del país; el Mineirinho, récord de público mundial en una partida de voleibol (aproximadamente 24 mil personas); la Casa do Baile; el Museo de Arte de Pampulha (MAPA); el Parque Ecológico de la Pampulha; el Jardín botánico de Belo Horizonte; el Parque Guanabara; y el Parque Zoológico de la ciudad.

Hasta la avenida Afonso Pena, es el barrio de Mangabeiras uno de los distritos más alta y más noble de Belo Horizonte. Entre las grandes mansiones y las montañas del Curral, se encuentra el Palacio das Mangabeiras (residencia oficial del Gobernador), la Plaza de la Bandera ("Praça da Bandeira")y la Plaza Governador Israel Pinheiro, popularmente conocido como Plaza del Papa ("Praça do Papa"): en 1980, durante la visita del Papa Juan Pablo II, exclamó: "... y que bello horizonte!" Eso levó a bautizar la plaza con su nombre, uno de los mejores lugares para ver toda la ciudad. También hay la "Rua do Amendoim" (en español, Calle del Maní), que debido a una ilusión óptica, el coche parece caminar contra la dirección de la gravedad. Más allá de la Plaza del Papa llega a los pies de la Sierra del Curral, llega a la entrada principal del Parque das Mangabeiras, creado en 1983 por el ayuntamiento de Belo Horizonte, una gran reserva natural y de entretenimineto a los pies de la montaña arriba. El barrio de Mangabeiras es la más alta y más bella de la ciudad.

El italiano Amilcare Savassi se estableció en la región en los años 30 con una panadería con su apellido, que se hizo famoso por la reunión de jóvenes en torno de la Plaza Diogo de Vasconcelos. El sitio ganó el apodo de Plaza da Savassi ("Praça da Savassi"). Actualmente, la panadería ya no existe, pero su nombre permanece en el barrio y en la plaza donde se encuentra.
Más que un barrio, el Savassi es un área tradicional de comercio de la ciudad y la vida nocturna, con muchos clubes, restaurantes, casas de espectáculos y clubes. Incluye la Plaza de la Libertad ("Praça da Liberdade"), un gran centro comercial (el Pátio Savassi), la avenida del Contorno ("Avenida do Contorno") y el comienzo de la avenida Nuestra Señora del Carmelo ("Avenida Nossa Senhora do Carmo").

La diversidad de estilos arquitectónicos es la marca del centro de Belo Horizonte. La avenida Afonso Pena, corredor principal de la ciudad, contiene varios ejemplos de viejos edificios de la época en la capital, por ejemplo: el edificio del Tribunal de Justicia, inaugurado en 1911; el lujo del edificio del Automóvil Club de la década de 1920; la sede del ayuntamiento de la ciudad, en el art déco, de la década de 1940; el edificio Acaiaca, inaugurado en 1943, de estilo art déco e influencia marajoara; y el "Palacio das Artes", entre otros. El centro alberga el Parque Municipal; el Mercado Central de Belo Horizonte; el edificio JK (el más alto de la ciudad); la famosa Plaza Siete de Septiembre (Praça Sete de Setembro), conocido como Plaza Siete ("Praça Sete") que tiene un obelisco llamado "pirulí", construido en 1922, que conmemora los cien años de la independencia de Brasil; además de la Plaza Afonso Arinos, que está situado en la Facultad de Derecho de la UFMG; la Plaza Rio Branco (conocida como Plaza de la Carretera) y Plaza Rui Barbosa (conocida como Plaza de la Estación), que tiene un monumento con la cresta y partes de la historia del estado de Minas Gerais retratado en placas de metal en sus cuatro lados y también es sede de la Museo de Artes y Oficios y de la central de metro. Se encuentra también la Catedral de Nuestra Señora del Buen Viaje.En 2004 se inició el proceso de revitalización del centro de Belo Horizonte, con el fin de recuperar su vitalidad económica y calidad ambiental.
Conocida como la "capital brasileña de los bares", hay cerca de 14.000 en la ciudad, más bares por habitante que cualquier otra gran ciudad de Brasil. La recreación de la ciudad está en sus miles de restaurantes, pubs y bares. La cocina regional es una atracción que acompaña la concomitante cerveza, el vino o la famosa cachaza.

Las opciones son muchas para ir. Puede ir desde el tradicional "boteco-taza-sucia" a sofisticados restaurantes, bodegas, pubs y cafés. Las motivaciones para frecuentar los bares son también variados: están los especializados en el "fin-de-noche", en encuentro de negócios, en la música y más.

Cada año en abril, se celebra el festival "Comida di buteco", competición anual de bares que sirve de pretexto para visitar distintos pubs y bares de Belo Horizonte todas las noches durante un mês en búsqueda de los mejores aperitivos (conocidos como "tira-gosto"), como dicen los belo-horizontinos. Algunos de los 40 mejores bares compiten en categorías como la higiene, la temperatura de la cerveza, el servicio y sobre todo, el mejor "tira-gosto". Los ganadores se deciden no solo por jueces, pero también por el voto popular.

La Feria de Artes y Artesanía de Belo Horizonte es el más grande de su tipo de la América Latina en espacio abierto. Reúne aproximadamente 50 mil visitantes a la semana, con más de 2500 expositores para mostrar y vender artesanía. Los productos provienen de diferentes regiones del estado: las artesanía del Valle de Jequitinhonha, la ropa para el frío del sur del estado, incluyendo ferretería, bisuterías, zapatos y alimentos. Siempre ocurre a los domingos, de 6 a 14 horas en la avenida Afonso Pena (que é cerrada al tráfico de vehículos) entre el "rua da Bahia" y la "rua dos Guajajaras", en una distancia de unos 700 metros de ambos sentidos de la avenida.

Apareció en 1969 en la Plaza de la Libertad ("Praça da Liberdade"), a la altura del movimiento hippie, donde los artesanos (llamados "hippies") expusieron sus productos artesanales. De ahí el apodo cariñoso dado por "Feria Hippie" al evento. En 1991, la feria se trasladó a la avenida Afonso Pena, dada la necesidad de preservar el conjunto arquitectónico de la Plaza de la Libertad, que no puede albergar el gran número de expositores.

Consolidado como un patrimonio cultural y el turismo en la capital, la expansión de sus actividades y cada vez más en la diversidad, convirtiéndose en la actualidad uno de los mayores puntos de los productos artesanales en el país, que reciben millones de visitantes de todos los rincones de Brasil e incluso del extranjero. El turista tiene la feria un verdadero encuentro con la artesanía y el cocinar típico, las expresiones de gran riqueza cultural se encuentra en el estado.

En el centro de Belo Horizonte se encuentra el Mercado Central, centro de la cultura popular del estado en la capital y gran atracción turística de la ciudad. El mercado se estableció el 7 de septiembre de 1929, con el fin de recoger en un solo lugar los productos destinados a suministrar los 47.000 habitantes de la ciudad entonces. Con los años, se ha ido ampliando sus actividades y hoy, además de los alimentos se puede encontrar allí desde artesanía para mascotas, artículos religiosos a relojes, entre muchas otras especialidades en sus 400 tiendas. Esta diversidad hizo el Mercado Central el un centro de cultura popular del pueblo mineiro, donde se encuentra la coexistencia de diferentes realidades sociales que lo hacen aún más interesante.

Mercado Central es a partir de animales, flores, artesanías, frutas, quesos de todo tipo y servicio de comidas. Un famoso plato de "tira-gosto" es hígado con jiló.

El jefe del sector cultural en Belo Horizonte es la Fundación Municipal de Cultura (FMC), creada por la Ley N ° 9011 del 1 de enero de 2005, cuyo objetivo es planificar y ejecutar la política cultural del municipio a través de la elaboración de programas, proyectos y actividades dirigidos al desarrollo cultural. Está vinculado a la Alcaldía, integra la Administración Pública Indirecta del Municipio y tiene autonomía administrativa y financiera, garantizada, especialmente, por asignaciones presupuestarias, patrimonio propio, aplicación de sus ingresos y firma de contratos y acuerdos con otras instituciones. Actualmente, el FMC está compuesto por 29 unidades culturales, incluidos 17 centros culturales, cinco colecciones, instituciones de memoria y de referencia cultural, cinco bibliotecas y dos teatros municipales. 

Muchos artistas de renombre en el país y en el extranjero surgieron en Belo Horizonte. El es un movimiento musical que se originó a mediados de la década de 1960 y desde entonces sus miembros han influido en la cultura de la ciudad y el estado, teniendo artistas importantes en la escena regional o nacional, como Tavinho Moura, Wagner Tiso, Milton Nascimento. Lô Borges, Beto Guedes, Flavio Venturini, Toninho Horta, Márcio Borges, Fernando Brant y los 14 Bis. Otros artistas importantes en la escena de la ciudad son Paulinho Pedra Azul, Vander Lee, Skank, Pato Fu (seleccionado por la revista Time como una de las 10 mejores bandas del mundo), Sepultura, Jota Quest, Tianastácia, el dúo César Menotti y Fabiano y los corales renacentistas Ars Nova y Madrigal.

También hay quienes apuestan por la creatividad, como el grupo Uakti. Crean sus propios instrumentos musicales utilizando materiales como PVC, madera, metales y vidrio. Su nombre se basa en un mito de los indios Tukano y refleja el sentimiento indígena presente en sus obras. 

La ciudad también alberga anualmente importantes festivales populares que atraen a miles de personas a Mineirão, como Axé Brasil y Pop Rock Brasil, de música pop. Belo Horizonte también se ha establecido como uno de los grandes centros de música electrónica en todo el mundo, celebrando varios festivales del género con bandas y DJ de renombre internacional que atraen a turistas de todo el país. Lo más destacado es el Festival Creamfields Brasil, con sede en la ciudad y celebrado en 12 países además de Brasil. También en la música electrónica, se destaca el funk, que ha estado presente en Belo Horizonte desde la década de 1970, pero solo comenzó a popularizarse en la década de 1990. Hoy está presente en el circuito cultural formal, en grandes clubes, en la radio o todavía en bailes promovidos en las comunidades más necesitadas, especialmente en los tribunales escolares.

En la música clásica, desde la década de 1940 ha habido grupos de personas que cantaron y promovieron eventos orquestales. Actualmente, el académico se ha difundido en parques y teatros con repertorios cada vez más prestigiosos por la población. En la ciudad destacamos las actuaciones de la Orquesta Sinfónica de Minas Gerais (OSMG), creada en 1976. Esto fue hasta el 21 de febrero de 2008 (cuando se creó la nueva Orquesta Filarmónica de Minas Gerais), la orquesta oficial del estado de Minas Gerais




</doc>
<doc id="48126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48126" title="Puca Pucara">
Puca Pucara

Puca Pucara es una construcción militar ubicada cerca del Cusco, en el Perú. Esta fortaleza está compuesta de grandes muros, terrazas y escalinatas y era parte del conjunto defensivo del Cusco en particular y del Imperio inca en general.

En el ámbito de las construcciones arqueológicas cercanas a la capital del extinto imperio, se visita esta localidad. Puca Pucara recibe su nombre en quechua de ""Fortaleza Roja"", debido al color rojo que adquieren las rocas durante el crepúsculo. Puca Pucara es otra muestra de arquitectura militar que además funcionó como centro administrativo, cuenta con andenes, terrazas superpuestas, escalinatas y pasajes.


</doc>
<doc id="48132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48132" title="Leet speak">
Leet speak

Leet speak o leet ("1337 5p34k" o "1337" en la escritura "leet") es un tipo de escritura compuesta de caracteres alfanuméricos, usada por algunas comunidades y usuarios de diferentes medios de internet. Esta escritura es caracterizada por escribir caracteres alfanuméricos de una forma incomprensible para otros usuarios ajenos, inexpertos o neófitos a los diferentes grupos que utilizan esta escritura. 

El término «leet», pronunciado "lit", proviene de "élite".

El "leet speak" encuentra su origen en la comunicación escrita de los medios de comunicación electrónicos. Nace al final de los años 1980 en el ambiente de los BBS (Sistema de Tablón de Anuncios), de una mezcla de jerga de la telefonía e informática; la cual ha evolucionado como una forma de comunicación más exclusiva o privada dentro de algunas comunidades en línea, los BBS, y los juegos en línea, con el fin de ser una escritura que no sea fácilmente comprendida por usuarios ajenos, inexpertos o neófitos (a los que en este contexto se les puede llamar "lamers" o noobs). Los usuarios que manejan esta escritura se consideran pertenecientes a un tipo de "elite".


La escritura "1337" se puede escribir de varias formas, como la escritura llamada "«simple leet»" (<ˈsɪmpəl lit>) que se escribe de manera no tan complicada y/o compleja, ejemplo: [hola , como estas?] H0L4, C0M0 35745?, que es el que es más comúnmente usado, o el ""Ultimate leet"" (<ˈʌltɪmɪt lit>) que es la más compleja, no muy comúnmente usada pero famosa, ejemplo: [Hola como estas?] |-|0|_4 (0|\/|0 35745, todas ellas emplean caracteres gráficamente parecidos a los usuales, por ejemplo, 5 en lugar de S, 7 en lugar de T y, para los radicales, |_| en lugar de U, |2 por R, |3 por B o |< por K. Además, la ortografía y el buen uso de las mayúsculas son relegados a un segundo plano: lo que es de rigor es la creatividad.





</doc>
<doc id="48134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48134" title="Miguel Espinosa">
Miguel Espinosa

Miguel Espinosa Gironés fue un novelista y ensayista nacido en Caravaca de la Cruz (Murcia, España) el 4 de octubre de 1926 y muerto en Murcia el 1 de abril de 1982. Trabajó en comercio exterior y como asesor jurídico.

Escritor poco conocido por el gran público, pero sí reconocido por la crítica y el mundo académico. Muchas de sus obras se publicaron años después de ser escritas; algunas, incluso, de forma póstuma.









</doc>
<doc id="48135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48135" title="Músculo recto abdominal">
Músculo recto abdominal

El músculo recto del abdomen o músculo recto abdominal () forma parte de la pared abdominal y se encuentra por fuera de la línea media del abdomen de los seres humanos y de otros animales. Es un músculo par, largo y aplanado, interrumpido por tres o cuatro intersecciones aponeuróticas, llamadas metámeras y dividido medialmente por una banda de tejido conjuntivo llamada línea alba, superior a la línea arqueada, y está contenido en la vaina de los rectos.

Se extiende desde la línea media del pubis hasta el borde inferior de la caja torácica y la apófisis xifoides. Se inserta por medio de un tendón aplanado y corto, el cual tiene dos haces musculares, externo e interno, que están separados por la línea alba. Se extiende desde la sínfisis púbica hasta el apéndice xifoides (extremo inferior del esternón) y los cartílagos adyacentes (quinta, sexta y séptima costillas). 

Está inervado en la parte superior por los seis últimos nervios intercostales y en la parte inferior por una rama del nervio abdominogenital.

El músculo recto se encuentra cruzado por bandas fibrosas, aponeuróticas, en general en número de tres, ubicadas por encima del ombligo, llamadas metámeras.

Es un importante músculo postural y un potente flexor de la columna vertebral, teniendo su contracción importantes implicaciones fisiológicas (parto, defecación...), aunque realmente otras funciones las desempeña el músculo transverso del abdomen, concretamente el vaciado abdominal, contribuyendo a la micción y a la defecación. Además, mantiene las vísceras abdominales en su sitio.

Interviene en la función respiratoria de la respiración cuando se contrae por partes; su tono limita la inspiración máxima.

El músculo recto abdominal también flexiona el tronco. Produce flexión de la columna vertebral por medio de las costillas. Su contracción unilateral produce inclinación ipsilateral del tronco (hacia el mismo lado).
Músculo par, a cada lado de la línea media, que forma la cara abdominal anterior. Cubierto por una robusta fascia anterior que multiplica su tensión. Es un músculo muy específico del ser humano.

El recto del abdomen es un músculo liso y largo, que se extiende a lo largo de toda la parte frontal del abdomen, y está separado de su compañero del otro lado por la línea blanca (o línea alba).

Se inserta, por abajo, entre la espina y el ángulo del pubis; por arriba, en los bordes inferiores de las costillas V-VII.

Es mucho más amplio y más fino en la parte superior que en la inferior, y se fija por dos tendones:


El músculo se inserta por tres porciones de tamaño desigual en los cartílagos de la quinta, sexta y séptima costillas.

La parte superior atribuye principalmente al cartílago de la quinta costilla; por lo general, tiene algunas fibras de inserción en la parte anterior extremo de la costilla.

Algunas fibras se relacionan ocasionalmente con los ligamentos costoxifoideos y con el lado del proceso xifoideo.

El recto del abdomen tiene varias fuentes de suministro de sangre arterial. En términos de cirugía reconstructiva, tiene un patrón vascular de tipo III, según la clasificación de Mathes y Nahai, con dos pedículos dominantes. Por una parte, la arteria y vena/s epigástricas inferiores se disponen superiormente a la superficie posterior del recto del abdomen, entra a la fascia del recto por la línea arqueada e irriga la parte inferior del músculo. Por otra parte, la arteria epigástrica superior, una rama terminal de la arteria torácica interna, irriga la parte superior. Finalmente, también se incluyen numerosas contribuciones segmentarias de las seis arterias intercostales inferiores.


</doc>
<doc id="48136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48136" title="Músculo piramidal">
Músculo piramidal

El músculo piramidal es un músculo que se encuentra en la parte antero-inferior del abdomen, delante del recto mayor; es aplanado, triangular de vértice superior. Únicamente lo posee el 80% de la gente. Su origen está en el pubis y se inserta en la línea alba, contribuyendo a mantenerla en tensión. Sin embargo, su función está poco clara.

Lo inervan los nervios intercostales y abdominogenitales.

 me olvide

</doc>
<doc id="48138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48138" title="Casa Rosada">
Casa Rosada

La Casa Rosada es la sede del Poder Ejecutivo de la República Argentina. Dentro de la misma se encuentra el despacho del presidente de la Nación Argentina.

Este edificio se localiza en la calle Balcarce 50, en el barrio de Monserrat en la Ciudad de Buenos Aires, frente a la histórica Plaza de Mayo. Su color característico es rosado y es considerado uno de los edificios más emblemáticos de Buenos Aires. Alberga además el Museo de la Casa de Gobierno, con objetos relacionados con los presidentes del país. En 1942 fue declarada Monumento Histórico Nacional.

El Salón Blanco tiene su piso realizado en roble de Eslavonia, que fuera inicialmente traído desde Bélgica en 1903 y fue restaurado para los festejos del Bicentenario de la Patria, ya que allí y en los contiguos salones Norte y Sur se realizó la cena de gala con la presencia de mandatarios internacionales.

El proyecto y construcción original de este salón es obra del arquitecto Francesco Tamburini. Sus columnas perimetrales de capitel de orden compuesto (jónico-corintio) presentan relieves con motivos grotescos en forma de jarrones, aves quiméricas, hojas de acanto y el Escudo Nacional Argentino.

Del centro del salón pende una araña de bronce sobre dorado, de fabricación francesa y armada en Buenos Aires para su colocación por la casa Azaretto Hnos. Su peso es de 1250 kilos y lleva 192 lámparas. Completan la iluminación numerosos apliques instalados en todo el contorno del salón.

En el techo del salón se observa una pintura sobre tela, obra del artista italiano Luigi De Servi, realizada en 1910 en homenaje al Centenario de la Revolución de Mayo. Esta pintura es una alegoría que conmemora dos momentos clave de la historia de Argentina: La Revolución de mayo de 1810 y el 9 de julio de 1816, día de la Declaración de la Independencia Argentina.

El centro del salón presenta un importante frente ornamental en forma de chimenea, sobre la cual se encuentra emplazada la escultura que representa el busto de la Patria, obra del artista italiano Ettore Ximenes realizada en mármol de Carrara. Arriba del busto sobresale el Escudo Nacional confeccionado en bronce y colocado sobre una placa de mármol de diferentes tonalidades. Coronan este conjunto dos ángeles realizados en madera patinada sosteniendo trompetas de gloria. Esta ornamentación fue comprada a la Casa Forest de París en 1910.

En el ángulo derecho se encuentra el busto del General San Martín, realizado por el artista filipino Félix Pardo de Tavera. El busto del General Manuel Belgrano, situado en el ángulo izquierdo desde 1993, fue realizado por el escultor argentino Juan Carlos Ferraro.

Ubicado en el subsuelo de la Casa Rosada, en este salón se exponen obras de distintos artistas nacionales en homenaje a diversos estilos y tendencias pictóricas.

La selección de cuadros del salón Azul hace hincapié en los paisajes argentinos que, retratados a través de pintores locales, permiten la representación de un amplio abanico de regiones y provincias.

La colección se despliega por épocas y escuelas. Los salones son arquitectónicamente similares, enlazados por el tono azulino de las paredes, hay ornamentaciones doradas, imponentes arañas y una mesa de madera tallada dorada a la hoja con tablero de mármol (C. 1900) estilo neo-barroco francés Luis XIV.

El 16 de septiembre de 2009 se inauguró el Salón Pensadores y Escritores del Bicentenario, sitio en el que antes se encontraba el Salón de las Artes.

El espacio invita a honrar a los grandes exponentes de la cultura nacional. Retratos de Raúl Scalabrini Ortiz, Arturo Jauretche, Jorge Luis Borges, Alejandra Pizarnik, María Elena Walsh, Rodolfo Walsh, Enrique Santos Discépolo, Julio Cortázar, Mariano Moreno, Juan Bautista Alberdi, Domingo Faustino Sarmiento, Leopoldo Marechal, Haroldo Conti, entre otros, representan un homenaje para los hombres y mujeres que forman parte del patrimonio histórico, cultural y político de los argentinos.

Este salón se equipó con todo lo necesario para realizar la cobertura periodística de los actos oficiales de gobierno.

Este salón, ubicado en donde alguna vez funcionó el despacho del vicepresidente, recorre los momentos más significativos de la vida pública y privada de Eva Duarte. Muestra escenas, documentos, obras de arte y fotografías de una mujer que marcó la historia argentina. Fue utilizado por Eva como uno de sus despachos cuando presidía la Fundación Eva Perón.

Estructuralmente está compuesto por dos partes: el comedor y el living. El comedor posee una amplia mesa de madera de roble y 28 sillas, un frente ornamental de chimenea realizado en madera de cedro tallada y moldurada con motivos neo-renacentistas (C. 1890), dos imponentes espejos idénticos y dos arañas gemelas de bronce dorado con tulipas de cristal (C. 1900) que completan la decoración.

El cielorraso se encuentra ornamentado con molduras de diferentes relieves, formatos y tonalidades, pinturas al fresco con alegorías sobre fondo celeste y estrellas doradas y Escudos de las Provincias Argentinas. C. 1890.

El Salón de los Científicos Argentinos fue inaugurado el 1° de septiembre de 2009 y ocupa el lugar en el que antes funcionaron las oficinas de Ceremonial y Protocolo.

En el lugar se exhiben retratos de los tres Premios Nobel argentinos de ciencia, Bernardo Houssay, César Milstein y Luis Leloir; del exministro de Salud Ramón Carrillo y de Salvador Mazza, Florentino Ameghino y René Favaloro.

Este salón se comunica hacia un lado con la Galería de los Vitrales y hacia el otro con el Salón Blanco. Al ser adyacente al Salón Blanco, a veces ha cumplido funciones de “apéndice”, como sector de paso o se utiliza como ampliación de éste.

Su aspecto arquitectónico y estético se conserva casi intacto. Es más austero que el Blanco, pero presenta trabajadas molduras en el techo y paredes e importantes trabajos de yesería ornamental. Sus columnas poseen ricos relieves ornamentados con motivos más simples pero igualmente llamativos.

De su techo pende una araña de bronce con hojas de cristal y completan la iluminación apliques colocados en la pared.

Para ingresar a este recinto debe atravesarse el Salón Blanco. Durante mucho tiempo estuvo destinado a reuniones de Gabinete y por eso se lo conoce con el nombre de Salón de los Acuerdos. Dada su función principal, el mobiliario es lo más impactante del lugar; una Mesa de Acuerdos, de caoba y estilo victoriano realizada en 1949.

También se pueden observar, a lo largo del salón, los antiguos radiadores que ayudaban a calefaccionar el ambiente.

Históricamente, los bustos de los presidentes decoraban este salón. Más tarde fueron trasladados al Hall de Honor, donde se encuentran en la actualidad. Hoy en día, el Salón Norte es utilizado para reuniones de trabajo.

Este espacio fue inaugurado el 14 de abril de 2014 y reemplazó al anteriormente denominado Salón Colón. Se sitúa en la planta baja del Palacio de Gobierno, de cara al Río de la Plata, y dispone de vista a la plaza Colón.

Continuando con la puesta en valor de la Casa de Gobierno, se restauró el cielorraso, como así también el piso de parqué.

El amplio salón exhibe sus paredes en color lacre, con el cual se simboliza la tierra. En ellas, a lo largo de todo el recinto, se dispusieron paneles gráficos con los que, en forma de línea de tiempo, se detalla la historia de las distintas tribus y pueblos.

Las alfombras son de color borravino y lucen motivos indígenas, al igual que los sillones. En el centro del lugar puede apreciarse una mesa con la forma de la cruz de chakana ("cruz de las cuatro escaleras" en quechua y "cruz de los cuatro puentes" en aimara), que constituye la síntesis de la cosmovisión andina. En esta mesa se dispuso un moderno sistema interactivo por el cual a través de pantallas táctiles y auriculares los visitantes pueden acceder a un completo material audiovisual sobre los aborígenes. En el centro de la misma se luce una whipala, la bandera cuadrangular de siete colores con las que se identifican los pueblos originarios.

Un cuadro con una fotografía de Rufino Ibáñez, último jefe de la reserva Camusu Aike, y otro de un grupo de mujeres y niñas tehuelches posando frente a un "kaú" (tienda hecha con pieles de guanaco) se destacan en el salón, entre una gran cantidad de imágenes que retratan a miembros de las comunidades. También se exhibe un gran número de piezas arqueológicas cedidas por el Museo Etnográfico Juan Bautista Ambrosetti.

En octubre de 2010 se inauguró este salón en homenaje a Martín Fierro, el célebre personaje del poema gauchesco creado por José Hernández.

En una de sus paredes se luce el mural “Martín Fierro” realizado en acrílico sobre tela del artista Ricardo Carpani (1990). La obra de José Hernández está desplegada en siete paneles en los que están reflejadas las escenas culminantes del poema.

En esta sala se puede observar, además de la obra de Carpani, un retrato del escritor José Hernández, un mate realizado en plata por el orfebre Juan Carlos Pallarols y una manta de lana de vicuña tejida y bordada con el Escudo Nacional, confeccionada para la Exposición del Centenario de 1910

La entrada principal a la Casa Rosada es la que apunta hacia el lado norte, por la calle Rivadavia, lugar donde se encuentra la explanada por la que arriba habitualmente el Presidente de la Nación y eventualmente algunos invitados especiales.

Esta entrada da acceso a un importante vestíbulo, conocido como "Hall de Honor" o "Galería de los Bustos Presidenciales", donde se encuentran dos relieves de estilo art déco realizados por José Fioravanti que simbolizan "La Exaltación de la Patria Joven" y "El Sentimiento Heroico de la Raza", ubicados en los muros laterales del recinto.

Un grupo de puertas vidriadas ubicadas en la pared contrapuesta a la entrada principal dan acceso al "Patio de las Palmeras".

Contorneando el Hall de Honor se encuentra la "Galería de Bustos", donde se encuentran retratados en mármol de Carrara todos los presidentes argentinos ya fallecidos.

Los primeros bustos expuestos en ese salón fueron realizados entre 1883 y 1884, encargados por el presidente Julio Argentino Roca. Data de aquella época la tradición de agregar el busto de los primeros mandatarios luego de que finaliza su período de mandato.

Estos bustos estuvieron ubicados inicialmente en los Recintos Presidenciales del primer piso, pero en 1973, durante la presidencia de Alejandro Agustín Lanusse, se decidió su traslado al Hall de Honor y se dictó el Decreto 4022, que rige la colocación de los Bustos Presidenciales, indicando que esto se hará una vez transcurrido un lapso no menor a dos períodos presidenciales, tras la finalización del mandato correspondiente.

La decoración original de los muros y los cielorrasos del Hall de Honor fueron realizados hacia fines del siglo XIX con motivos fileteados, y con una traza netamente italianizante. Ese decorado quedó oculto bajo una capa de pintura clara en una obra que se realizó hacia 1913. En 1980 esa pintura fue removida de los cielorrasos y desde esa época pudieron volver a apreciarse los imponentes fondos.

En los extremos del hall, dos impresionantes escaleras, también de mármol, dan acceso al primer piso del edificio, donde se destaca el Salón Blanco.

La Galería de los Patriotas Latinoamericanos del Bicentenario fue inaugurada el 25 de mayo de 2010 con motivo de los festejos por los 200 años de la Patria.

El salón está ubicado en el centro de la Casa Rosada y exhibe retratos de héroes y personalidades del continente que fueron aportados por países de la región.

El 4 de mayo de 2015, al cumplirse cinco años de la elección del expresidente Néstor Kirchner como primer secretario General de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur) se incorporaron un cuadro del propio Kirchner y uno del expresidente de Venezuela Hugo Chávez Frías.

Los cuadros de la galería fueron retirados de la Casa Rosada en febrero de 2016 y trasladados al Museo del Bicentenario.

Esta escalera se utiliza como acceso principal a los Salones de Recepción y Recintos Presidenciales, ubicados en el primer piso del Palacio Presidencial.

Tiene en su rellano un importante tapiz tejido en la Manufactura de los Gobelinos, París - Francia, según cartón del pintor Alfredo Roll del año 1911, que representa al General José de San Martín montando un corcel blanco, vistiendo un uniforme militar y guiado por dos glorias aladas. La guarda lateral reproduce ejemplares de la fauna y flora argentinos, y en el pie se lee una dedicatoria que indica que es un regalo oficial de la República Francesa a la Argentina.

Los muros y cielorrasos del recinto conservan las pinturas originales, en este caso el motivo ornamental son molduras "trompe l´oeil", con motivos renacentistas. Los artefactos de iluminación de bronce son franceses y fueron colocados a fines del siglo XIX al instalarse en la Casa la luz eléctrica, que suplantó la iluminación a gas.
En su rellano se puede observar una placa de mármol y bronce que el Reino de Italia entregara a Roque Sáenz Peña durante su misión diplomática en Europa como regalo por el primer Centenario; esa placa simboliza la fraternidad entre los dos países.

Los cielorrasos ostentan la pintura de fileteo original. En el pallier, sobre la mesa victoriana, de centro, se encuentra emplazada una réplica reducida de uno de los dos caballos que en el siglo XVIII adornaban la entrada del castillo de Marly Le Roi, propiedad de Luis XIV y que actualmente se encuentran en el ala nueva del Museo del Louvre de París.

Las cuatro palmeras yatay, colocadas en 1904, le dan el nombre al famoso patio en torno al cual se ubican las dependencias del ala norte de la Casa Rosada.

El Patio de las Palmeras es el pulmón de la Casa. En su centro, se encuentra emplazada una artística fuente de hierro de origen francés rodeada de canteros con guarda perimetral en forma de festón de mármol de Carrara blanco con veta gris.

Posee galerías perimetrales en la planta baja y en el primer piso. En las paredes y cielorrasos de ambas se realizaron pinturas decorativas.

También se llevó a cabo una restauración de su piso original, con baldosas que fueron importadas de Italia.

Además, se descubrieron en los triángulos laterales a las columnas de los arcos que integran el patio murales alegóricos cuya forma en ese momento no se podía apreciar. Estas forman parte del imaginario popular neorrealista grotesco de fines del siglo XIX a principios del XX. Se presume que estos murales fueron realizados para los preparativos del festejo del Centenario de la Revolución de Mayo.

El Patio del Aljibe es uno de los espacios más pintorescos, y menos conocido, de la Casa Rosada. Ubicado en el ala sur del Palacio de Gobierno, este patio cuenta en su centro con un aljibe que ha sido reciclado en 2011. En sus laterales, enormes jarrones con formas de copas y un banco que tiene el escudo nacional completan la decoración.

Emplazado en la planta baja del palacio de gobierno, el patio Malvinas Argentinas fue inaugurado el 2 de mayo de 2012, día en el que se cumplió el 30 aniversario del hundimiento, por parte del enemigo, del Crucero ARA General Belgrano, que provocó la muerte de 323 marinos durante el conflicto del Atlántico Sur.

El espacio cuenta con una fuente cuyas aguas muestran una coloración celeste y blanca, dos grandes maceteros rematados con sendas copas con flores y una instalación metálica que ilustra el contorno de las Islas Malvinas.

Está consolidado sobre la unión del Palacio de Correos y Telégrafos, inaugurado en 1876 por Nicolás Avellaneda, y la Casa de Gobierno que mandó a construir en 1882 el presidente Julio Argentino Roca sobre la que era la antigua residencia de los virreyes (actualmente, el espacio de esa residencia está ocupado por el Patio de las Palmeras). Esa obra se inició en 1884 y estuvo a cargo del arquitecto italiano Francesco Tamburini.

Como entre las edificaciones originales existía una pequeña diferencia de altura, Tamburini la disimuló con la construcción del arco que las unió. No obstante ello, puede observarse una pequeña asimetría en el lugar donde las molduras de las dos componentes se unen al arco central.

Como la casa se encuentra emplazada sobre una barranca, esta fachada tiene tres plantas, mientras que la que mira al lado contrario y apunta hacia el Río de la Plata tiene cuatro.

El proyecto de Tamburini incluyó la colocación de escudos de la Confederación Argentina en los extremos de las cúpulas que ostenta la Casa. Estos fueron reemplazados por monumentales copones en la segunda mitad del siglo XX. Uno solo de estos escudos perdura hoy y está situado en el extremo oeste de la fachada norte.

Sobre el arco que oficia de entrada de la calle Balcarce 50 puede observarse un gran reloj que fue inaugurado en el marco de los festejos del Bicentenario de la Revolución de Mayo. Este reloj estaba proyectado en los planos originales presentados por Tamburini, pero nunca había llegado a emplazarse.

Por otra parte, a partir del año 2003, el tramo que ocupa la calle Balcarce se hizo peatonal, la explanada ganó metros hacia la reja, se construyó una rampa para personas con movilidad reducida y se instalaron dos fuentes de agua y seis maceteros que embellecen el ingreso al edificio por ese sector.

La Plaza Colón, que se encuentra frente a la fachada este, fue ampliamente remodelada y su reinauguración tuvo lugar el 6 de diciembre de 2007.

Se reemplazaron las veredas y se dispuso una reja que bordea todo el perímetro de la Casa y el Parque Colón, por lo que el espacio llegó a anexarse al Palacio de Gobierno como jardín trasero.

Dos fuentes de mediano tamaño enriquecen el paisaje, mientras que otra más grande se luce junto al mástil de la bandera nacional y, de noche, sus chorros dibujan en el aire el celeste y blanco argentinos mediante un juego de iluminación.

Además, se construyó un impluvio (vivero) en el que se mantienen las plantas que adornan la Casa de Gobierno.

Fue en un tiempo el comedor presidencial y comenzó a ser utilizado como despacho a partir de 1946. Cuando el presidente está en la Casa, dos granaderos custodian la entrada. 

En la antesala que conduce a esas dependencias se encuentra el ascensor presidencial. Este ascensor, según la tradición mantenida en la Casa, fue el regalo que la infanta Isabel de Borbón y Borbón hizo al palacio de Gobierno cuando visitó el país en 1910. Es de roble marqueteado tallado y ostenta el escudo nacional sobre cada uno de los espejos de cristal.

El gran arco de ingreso y los patios cubiertos que se encuentran en el eje de Balcarce 50 fundamentan el ensamble de estructuras edilicias hechas en diferentes años, respondiendo a proyectos de distintos arquitectos.

Existió hasta fines del siglo XIX un pasaje interno que conducía hacia la Aduana Nueva.

El edificio se encuentra sobre lo que fuera la "Real Fortaleza de Don Juan Baltazar de Austria", construida por el gobernador Fernando Ortiz de Zárate en 1594 en las entonces abarrancadas orillas del Río de la Plata. La fortaleza es reconstruida en 1713, reemplazándosela por una muy sobria construcción de casi una hectárea, rodeada de ancho foso, con cuatro torreones rectangulares y, dando a la Plaza Mayor -actual Plaza de Mayo- puente levadizo. Tal fuerte recibió el nombre de "Castillo de San Miguel Arcángel" en 1720, al completarse las obras de defensa. Sirvió de sede a los gobernadores, luego a los virreyes del Virreinato del Río de la Plata y posteriormente a los gobiernos independientes desde 1810. En la década de 1820, Rivadavia ordena modificaciones que sustituyen el puente levadizo por un pórtico de estilo neoclásico.

La fortaleza fue demolida parcialmente en la década de 1850 para construir en su lugar el edificio de la Aduana Nueva, proyecto del arquitecto inglés Edward Taylor. Del antiguo edificio solamente quedaron un arco y uno de los edificios virreinales del interior del recinto amurallado demolido, que fue refaccionado como casa de gobierno. Bajo la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento, el edificio se pintó de rosa, color que conserva hasta hoy con algunas variaciones de tonalidad a través del tiempo, desde el rosado pálido hasta una cercana al anaranjado.

Según la tradición, dicho color se debe al deseo de Sarmiento de representar simbólicamente la fusión de los partidos que protagonizaron las cruentas guerras civiles de la primera mitad del siglo XIX, con la mezcla del blanco supuestamente usado por los unitarios y el rojo de los federales. La leyenda, sin embargo, parece improbable: los unitarios se identificaban generalmente con el color celeste. Por otra parte el color rosa era muy utilizado durante el siglo XIX. Surge de la combinación de pintura a la cal con sangre bovina, empleándose esta última por sus propiedades hidrófugas y fijadoras.

En 1873, también durante la presidencia de Sarmiento, se proyectó el primer Palacio de Correos, obra del arquitecto sueco Carlos Kihlberg, en el espacio sur del predio que había quedado libre por la demolición del fuerte.

El Palacio de Correos, demorado, se completó en 1878 y fue inaugurado por el Presidente Nicolás Avellaneda en 1879. El nuevo edificio opacaba sensiblemente a la sede del gobierno, por lo que el presidente Julio Argentino Roca solicitó en 1882 un proyecto de ensanche y reparaciones. El proyecto fue diseñado por el Departamento de Ingenieros a cargo del sueco Enrique Aberg (autor de otras obras notables en Argentina), e implicaba la construcción de una nueva fachada para la Casa de Gobierno, dándole un aspecto similar al edificio de correos, cambiando las ventanas del segundo piso por una galería-balcón. 
En 1884 las restricciones de espacio disponible en el edificio eran ya evidentes, y se planea unificar los edificios proyectados por Aberg y Kihlberg y destinarlos exclusivamente a la función de gobierno. Así, se encomienda la tarea al arquitecto italiano Francesco Tamburini. Este proyectó la unión de los edificios gemelos mediante un gran arco monumental, que hoy constituye el acceso sobre la calle Balcarce y cuya construcción comenzó en 1886, seguido por la ampliación del edificio sobre la calle Rivadavia, terminada hacia 1890. Esto marcó el fin de lo que quedaba del antiguo Fuerte, conservándose, algunos muros y una de las troneras que pueden verse en el actual Museo del Bicentenario. Siguió la expansión del palacio hacia la actual calle Yrigoyen, terminada hacia 1896, y por último la fachada este mirando a Puerto Madero, con la cual el edificio fue inaugurado oficialmente durante la segunda presidencia de Roca, en 1898.
En 1910 el arquitecto francés Norbert Maillart construyó el Jardín de Invierno sobre el lado este, mediante una galería con columnas aparejadas en la planta baja, que sostenía al jardín ubicado en el primer piso. Tenía techo vidriado sostenido por columnas de hierro y plantas de interiores, tres arañas con tulipas, mesita con sillas mecedoras de ratán y alfombras. Este jardín formaba parte de las remodelaciones realizadas por el presidente Roque Saénz Peña, que debido a una enfermedad que le impedía trasladarse se convirtió en el único mandatario que utilizó la Casa Rosada como vivienda permanente. En 1927 se cerraron las ventanas de este jardín sobre el Paseo Colón y se amplió el edificio agregando dos bloques de oficinas sobre la fachada a Parque Colón. 

En 1937, por iniciativa del presidente Agustín P. Justo, y siguiendo la opinión generalizada de los intelectuales de su época, decidió que el edificio fuese completamente demolido para crear una perspectiva desde la Plaza de Mayo hacia el río, y extender la Avenida de Mayo hasta Puerto Madero. A principios de 1938,comenzó la demolición de las dependencias que estaban sobre la azotea y de la sección del antiguo edificio de Correos y Telecomunicaciones que miraba a la calle Victoria (hoy Hipólito Yrigoyen), reduciendo así el costado sur en 17 metros. Pero en febrero de ese año asumió la presidencia Roberto Marcelino Ortiz, quien en abril decidió suspender las obras de demolición y ordenó reconstruir la fachada sobre la calle Victoria (actual Yrigoyen). De esta forma se construyó un nuevo frente a la calle Yrigoyen, y se decidió aprovechar la parte demolida para hacer un ensanche de la calzada, al tiempo que avanzaba la construcción del Palacio de Hacienda. Además, fue necesario reubicar una boca de acceso a la estación Plaza de Mayo de la línea A de subterráneo, que se encontraba sobre la traza de la ampliación de la calle angosta. Aunque no sea evidente a simple vista, esta remodelación afectó a la simetría de la fachada, al desplazar hacia el sur al que era el arco central y significó la pérdida de una parte importante del edificio construido en 1878.

En 1955 los militares contrarios a la presidencia de Juan Domingo Perón bombardearon la sede de gobierno, provocando grandes destrozos. El capitán de fragata Néstor Noriega descargó la primera bomba sobre el edificio alcanzando a destruir totalmente el mencionado jardín de invierno. Con el tiempo fue reemplazado por más oficinas.

En 1942, al realizar excavaciones relacionadas con obras sanitarias en Paseo Colón e Yrigoyen, se localizó una sección de los sótanos subterráneos de los que fue la Aduana Nueva. Se decidió integrarlos con los viejos restos del antiguo fuerte para formar así un Museo de Historia (el Museo de la Casa Rosada), inaugurado en 1957, donde se exhiben objetos de interés presidencial y pertenencias seleccionadas, tales como cinturones, bastones, libros, muebles, y tres carruajes.

Los restos de la antigua fortaleza fueron excavadas parcialmente en 1991, y las estructuras descubiertas se incorporaron en el Museo de la Casa Rosada. Situadas detrás del edificio, estas obras llevaron a los desvíos de la Avenida Paseo Colón, y a la unificación de la Casa Rosada con el Parque Colón detrás de él. Al año siguiente, se realizaron obras generales de pintura en los exteriores.

También durante este período, se utilizó como locación y set de filmación para la película "Evita" del año 1996. Madonna y Antonio Banderas fueron personalmente a pedirle al entonces presidente Carlos Saúl Menem permiso para realizar la escena adonde se interpreta la canción Don't Cry For Me Argentina desde el balcón de la Casa Rosada, permiso que finalmente les fue concedido.

En 1998, el mismo presidente encargó a un conjunto de especialistas la restauración de la fachada principal, buscando expresamente una nueva tonalidad de rosado que se asemejara más a la original realizada con cal y sangre animal, ya que en desde 1989 el edificio había lucido un tono pálido muy débil, debido a un error al elegir la pintura. Además, la fachada al Parque Colón lucía abundantes plantas creciendo sobre el revoque y poniendo en riesgo de desprendimiento a molduras y detalles. Por último, se hicieron modificaciones en salones interiores, y una restauración del Salón Blanco. La fachada principal fue cubierta con una inmensa tela que mostraba una foto tamaño real del edificio, mostrando el color que luciría luego de la restauración usando el nuevo tono de rosado, pero cuando se la descubrió ese 10 de diciembre, con la asunción de Fernando de la Rúa, surgieron críticas de varios especialistas que consideraron que el tono era demasiado intenso, y para colmo contrastaba con el tono pálido de las otras tres fachadas que no habían sido pintadas a nuevo.Pero después de la salida de Menem del poder, las obras se paralizaron y la crisis de 2001 les puso un freno por tres años.

Recién bajo el mandato de Néstor Kirchner las obras fueron retomadas. En 2006 comenzó la ambiciosa obra, con el repintado de las tres fachadas que habían quedado sin restaurar, y la recuperación de las molduras que habían sido dañadas por la vegetación que había crecido sobre el revoque; además, se volvió a pintar la fachada que da a Plaza de Mayo, para que luciera a tono con las otras tres. Pero se fue más allá, demoliendo cielorrasos, entrepisos técnicos y muros provisionales que se habían colocado en las últimas décadas para generar más espacio de trabajo, trasladando dependencias a otros edificios. Además, se deshabilitó el helipuerto por el que de la Rúa había salido del edificio y de su mandato en diciembre de 2001 y se realizaron nuevas instalaciones de servicios que se habían tendido de forma precaria. El Parque Colón fue enrejado y transformado "de facto" en un jardín privado de la Casa Rosada, causando una polémica por tratarse de una plaza pública. 

Las obras fueron continuadas por la presidenta Cristina Fernández, quien además de seguir con la restauración de los salones, los pisos de mosaico a los cuales les faltaban piezas, o las pinturas murales que habían sido recubiertas con pintura lisa en algún momento del siglo XX, inauguró una serie de salas temáticas de diversas áreas de la cultura y la historia argentina, trasladando de esos salones las oficinas de Presidencia de la Nación.

Para los festejos del bicentenario de 2010 de la Revolución de Mayo se realizaron algunas modificaciones y se realizó la apertura del Museo del Bicentenario en la zona restaurada de lo que fue el patio de maniobras de la Aduana de Taylor.

El 18 de octubre de 2010, la presidenta inauguró el gran reloj que corona el arco central de Balcarce 50, donado por la firma Gnomon. Como se descubrió en planos del arquitecto Tamburini, este reloj estaba planeado en su proyecto original de 1890.

El 21 de mayo de 1942 fue declarada Monumento Histórico por decreto n° 120412.

La Casa Rosada es una pieza ecléctica, que combina elementos de diversos orígenes, como las mansardas de origen francés, las logias italianas y las ventanas de los proyectos de los arquitectos Aberg y Kihlberg, con la expresión clasicista típica de Tamburini. 

El conjunto se desarrolla en tres plantas sobre el oeste (calle Balcarce) y cuatro niveles más subsuelo sobre el este, gracias a la pendiente del terreno desde la Plaza de Mayo hacia el Parque Colón, originada por el Río de la Plata, que naturalmente, hasta aproximadamente 1890, llegaba con sus barrancas hasta este lugar, y se fue alejando hacia el este mediante sucesivos rellenos para ganar tierras. 

La fachada principal presenta un eje de simetría marcado sobre el arco monumental diseñado por Tamburini, pero la simetría está desvirtuada por la demolición del ala sur en 1938. Además, la famosa "loggia" en el primer piso del ala norte se diferencia claramente de las ventanas apareadas de estilo florentino del ala sur. Hay una combinación ecléctica de ornamentos, pero predomina la influencia del Renacimiento italiano, a pesar de la mansarda que originalmente estaba revestida en pizarra, y fue cambiada por una cubierta de bronce en la década de 1960. Varios ornamentos y molduras desaparecieron a lo largo de los últimos cien años, particularmente la crestería de hierro que adornaba la mansarda, y unas molduras con el Escudo Nacional, que fueron reemplazadas por copones, en la cornisa.

La fachada norte, diseñada completamente por el arquitecto Tamburini, se destaca por la entrada de carruajes que sobresale del volumen macizo del edificio, destacándose con una galería para la circulación de vehículos y una escalinata que salva el desnivel de la calle que marca una plataforma que originalmente estaba destacada con dos estatuas de bronce de ángeles tocando trompetas de la victoria, luego removidas. En esta fachada se hace notable la difícil unión del edificio original diseñado por el ingeniero Aberg con la ampliación realizada por Tamburini, ya que el primero está rematado por la mencionada mansarda de bronce, y el segundo tiene una losa plana. Una de las ventanas del edificio de Aberg fue directamente seccionada a la mitad por la ampliación, y es un detalle de la desprolijidad con la cual fue ejecutada la obra.

La fachada este, que mira a Puerto Madero y al río, está precedida por el Parque Colón —aunque originalmente la separaba del mismo la Avenida Paseo Colón— que permite jerarquizar el edificio y genera un de acceso que recientemente fue enrejado para transformarse "de facto" en los jardines del palacio presidencial. Esta fachada también pertenece al diseño de Tamburini, aunque originalmente tenía dos retiros simétricos que posteriormente fueron eliminados, construyendo ampliaciones que dejaron una fachada lisa. La cornisa del edificio está adornada con un conjunto escultórico.

La fachada sur es la más pobre del edificio, ya que la original diseñada por Tamburini fue demolida en la década de 1930, y luego de ello no fue reconstruida, sino que apenas se ejecutó un muro sin ornamentar que contrasta por su falta de molduras con el resto del edificio. Además, la presencia del Palacio de Hacienda, enfrentado directamente con la Casa Rosada, impide la jerarquización del edificio que se da en los otros frentes, debido a la poca distancia que se puede tomar de la fachada.

Se encuentran el Salón de los Pintores y Pinturas Argentinas y la Escalera Carpani, que conduce al nivel superior. Del lado de la calle Yrigoyen. A este nivel se accede directamente desde el Parque Colón, a través de un conjunto de tres puertas de madera, actualmente cerradas.

La explanada de acceso sobre la avenida Rivadavia conduce al Salón de los Bustos, donde se encuentran las esculturas de los presidentes argentinos y es el Hall de Honor, que sirve para visitas ilustres. Luce un piso embaldosado en damero, y techos con casetones pintados con diversas imágenes, descubiertas en 1980 luego de haber permanecido tapadas por pintura lisa durante setenta años. La decisión de colocar los bustos presidenciales en este lugar fue tomada por el dictador Alejandro Lanusse en 1973. A este espacio lo sucede el famoso Patio de las Palmeras, con loggias que lo rodean en todos los pisos.

Desde la calle Balcarce se accede al "hall" principal del edificio, un espacio amplio con pasillos que balconean desde los niveles superiores y grandes claraboyas en el techo que permiten la iluminación natural, donde originalmente estaba el pasaje abierto que separaba los dos edificios independientes, y hoy en día funciona la Galería de los Patriotas Latinoamericanos. 

Desde el lado de la calle Yrigoyen, está el pequeño Patio Malvinas Argentinas, original del edificio diseñado por Kihlberg en 1873, en el cual se destaca la escalera del viejo edificio de Correos, que sobresale como un volumen jerarquizado sobre una de las fachadas, y hay un jarrón de bronce que funciona como fuente, arrojando aguas de colores blanco y celeste. Sólo el muro agregado improvisadamente en 1938 lo separa de la calle Yrigoyen, luego de la demolición de toda el ala sur. También se encuentra el Patio del Aljibe, otro espacio reabierto recientemente, donde un aljibe de mármol blanco protagoniza el patio, adornado en su perímetro por copones que funcionan como maceteros. Originalmente, estaba coronado por una claraboya que fue removida con la demolición de la década del 1930.

Desde este salón, dos grandes escaleras de honor (denominadas "Italia" y "Francia") llevan al primer piso del ala norte, donde se encuentran el Salón Blanco que sirve de sede para las grandes recepciones oficiales, En él se realizan los actos de gobierno de mayor trascendencia, siendo el más relevante el de recepción, por parte de cada Presidente de sus atributos de mando: la banda presidencial y el bastón presidencial.

También se realizan las ceremonias del Juramento de los Ministros y Secretarios de Estado; las presentaciones de Cartas Credenciales de los Embajadores extranjeros, acreditados en la Argentina; las recepciones de invitados especiales; las firmas de tratados internacionales; los discursos y mensajes de mayor trascendencia, dirigidos por el Presidente de la Nación y ocasionalmente , ante el fallecimiento de personalidades de relevancia nacional, como salón velatorio.
y las dependencias presidenciales, incluyendo el Salón Sur (antigua sala para ceremonias de protocolo) y el Salón Norte (viejo despacho para reuniones de gabinete). Esta ala norte está estructurada alrededor del Patio de las Palmeras. 

También se encuentran en este nivel el Salón Mujeres Argentinas, el Salón Eva Perón, el Salón de los Científicos Argentinos y la Galería de los Ídolos Populares, espacios temáticos inaugurados durante la presidencia de Cristina Fernández en antiguos despachos del personal de Presidencia, cuyos empleados fueron trasladados a otras oficinas.

Se destacan los pasillos rodeando al Patio de las Palmeras, que lucen vidrios pintados que filtran la luz natural y aíslan los corredores del exterior, aunque ocasionalmente se abren, y los pisos decorados con mosaicos a la italiana, restaurados durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner.

En este subsuelo y galerías adyacentes se encuentra ubicado el Museo Presidencial Casa Rosada. Todos los locales originales externos tienen iluminación directa, mientras que en los internos la iluminación y la ventilación se dan mediante el acceso a galerías organizadas alrededor de patios. La estructura original es de muros de mampostería de diversos espesores, con losas simplemente apoyadas por bovedillas de ladrillo con perfiles de hierro o madera.
Este museo se encuentra cerrado por tiempo indeterminado. Varios de sus objetos se encuentran en el actual Museo del Bicentenario. Fue creado el 27 de mayo de 1957 y su colección está conformada por objetos personales, retratos, documentos y esculturas de quienes han ocupado el cargo de Presidente de la Nación, transcurridos no menos de treinta años desde la conclusión de sus mandatos.

La colección cuenta con objetos propios de la investidura presidencial, como los bastones y las bandas presidenciales de varios presidentes, donde se destaca principalmente la banda presidencial usada por el presidente Julio Argentino Roca en su segundo mandato.

También cuenta con carruajes utilizados por diferentes presidentes: puede apreciarse el "Cabriolet Mylord", utilizado por José Evaristo Uriburu, un "Landau" o landó perteneciente a Julio Argentino Roca y el "Americana", propiedad de Hipólito Yrigoyen.

Entre el mobiliario se destaca el sillón presidencial utilizado durante el mandato de Santiago Derqui, aunque también pueden observarse importantes objetos como una mecedora y un escritorio pertenecientes a Domingo Faustino Sarmiento y parte del mobiliario original del edificio.

El museo cuenta con objetos personales que pertenecieron a los presidentes, puede destacarse un bombín y un bastón pertenecientes a Hipólito Yrigoyen, una fuente de porcelana china que perteneció a Bernardino Rivadavia y un neceser de viaje utilizado por Julio Argentino Roca.




</doc>
<doc id="48146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48146" title="Techno">
Techno

El techno es un género de música electrónica que surgió en Detroit, Estados Unidos; hacia mediados de los años 1980. El primer uso registrado de la palabra "techno" como referencia a un género musical data de 1988 aparece vinculado a la música en un artículo que Stuart Cosgrove publicaba en la revista “The Face” de Detroit. En la actualidad existen multitud de estilos de "techno;" si bien está generalmente aceptado que la génesis del género se encuentra en el Detroit techno y en sus precursores.

El origen del "techno" proviene de la música house junto a la fusión de ciertas corrientes de música europea, basadas en el uso experimental del sintetizador, o el primer electro. A esto se añade la influencia de una estética y temática de corte futurista, basada tanto en la ciencia ficción como en algunas ideas de la obra de Alvin Toffler. El propio término "techno" deriva del concepto de "techno rebels" presente en el libro La Tercera Ola del sociólogo estadounidense. Esta combinación de ideas acerca el "techno" a un tipo de estética afrofuturista y cyberpunk.

La prensa especializada y los seguidores del techno critican el uso poco riguroso que en ocasiones se da al término pues en ocasiones se confunde con otros géneros relacionados pero musicalmente diferentes, como el EDM o el trance.

Kraftwerk, un grupo de música alemán que comenzó su carrera a principios de los años 1970, tiene una influencia considerada fundamental en toda la música popular posterior, y especialmente en la electrónica. Su estilo se enmarca dentro de un movimiento más amplio que tuvo lugar en Alemania conocido como krautrock. El cuarto álbum de Kraftwerk, "Autobahn" (1974), fue el que le convirtió definitivamente en un fenómeno internacional. Es un disco pionero que contiene los primeros elementos de géneros como el synth pop o el electro, estilos directamente relacionados con el "techno" que surgiría pocos años más tarde.
Uno de los primeros compositores que dio paso al "techno" fue Jean Michel Jarre con sus composiciones "Oxygene (Part II)" y "Equinox 4". Se estaba gestando la música electrónica a partir del éxito que tuvieron los sintetizadores.

Desde 1977 hasta mediados de los años 1980 se emitió en Detroit un programa nocturno de radio llamado "Midnight Funk Association". Conducido por The Electrifying Mojo, su original enfoque lo hizo popular, causando un considerable impacto en la forma de acercarse a la música de toda una generación de oyentes. The Electrifying Mojo tenía que moverse de emisora en emisora debido a una arriesgada programación que le costó varios despidos, pues su propuesta se salía del canon comercial habitual y del tipo de radio a la que la comunidad afroamericana estaba acostumbrada. En su espacio se podía escuchar una personal selección de estilos y artistas que podía incluir soul clásico, Kraftwerk, nuevos románticos ingleses, p-funk, The Clash o música clásica.

Este programa sirvió de inspiración para numerosos productores locales afroamericanos como Juan Atkins, Derrick May, Kevin Saunderson (conocidos como The Belleville Three por el instituto de Detroit donde estudiaban) y Eddie Fowlkes. Influidos por el sonido electrónico alemán y la tradición musical negra, comenzaron a producir con sintetizadores un tipo de música que compartía elementos con el electro que artistas como Afrika Bambaataa hacían en aquella época en otros puntos del país. Juan Atkins fue el pionero de todos ellos, al formar a comienzos de la década de 1980 junto al veterano de Vietnam Richard Davis el grupo electro Cybotron. Entre sus producciones se cuenta el que es considerado como primer tema de "techno" de la historia, "Alleys Of Your Mind" (1981), o canciones que sentarían las bases del género como "Clear". El grupo se dotó de una estética futurista y relacionada con la ciencia ficción que se refleja tanto en su música como en la temática de las canciones y en el nombre del propio género. De la obra del futurólogo Alvin Toffler fueron tomados términos como Cybotron, Metroplex o "techno".

El sonido de Detroit estaba profundamente influido por la música afroamericana estadounidense, especialmente por géneros como el soul y el funk, y en particular por el P-Funk de Parliament. El estilo de su teclista Bernie Worrell, uno de los primeros músicos de funk que cambió el teclado Hammond por un sintetizador, influyó notablemente sobre la forma de tocar de los impulsores del "techno". La combinación de la tradición negra con la música que venía de Europa, en particular el krautrock, el italo disco de Giorgio Moroder y la experimentación generalizada que tenía lugar con sintetizadores, dieron como resultado ese primer sonido "techno". Derrick May lo describió con una frase que se ha hecho célebre:

Existe una conexión directa entre el "techno" y la escena que se había formado a comienzos de los años 1980 en Detroit, con la música house que se estaba desarrollando en la misma época en Chicago y con la cultura de club de esta ciudad. Esta relación ha provocado que temas creados en Detroit como "Strings of Life" de Derrick May (publicado bajo su alias Rhythim Is Rhythim) sean hoy considerados clásicos tanto del género "techno" como del house.

Se ha sugerido que el "techno" de Detroit es previo al house de Chicago, y que este se desarrolló gracias a una caja de ritmos que Frankie Knuckles compró a Derrick May. Según esta versión, esa caja de ritmos guardaba varios patrones rítmicos compuestos por el productor de Detroit que posteriormente fueron utilizados en la gestación del nuevo sonido de Chicago.

Desde mediados de la década de 1980 surge en el Reino Unido un interés creciente por la música house. En las fiestas que tenían lugar en Ibiza, destino habitual del turismo británico, varios DJs ingleses conocen el house de Chicago y el éxtasis. Entre ellos se encuentran Paul Oakenfold, Mark Moore o Graeme Park, DJs que se encargarían al regresar a Inglaterra de extender esta música y la llamada "ecstasy culture" por todo el país a través de sus sesiones en ciudades como Londres, Mánchester y Nottingham, y posteriormente en Sheffield y Leeds.

Hacia finales de la década, la música house se había generalizado en Inglaterra y el acid house era cada vez más popular gracias a fiestas en discotecas como The Haçienda o Shoom. También empezó a desarrollarse una subcultura de fiestas ilegales o raves, que se multiplicaron a partir del llamado "Verano del Amor" de 1989. Tanto en estas fiestas como en los clubs se ponían los ritmos importados de Ibiza junto al muy popular acid, si bien poco a poco comenzaron a pincharse también discos de "techno" importados desde Detroit. Es la época en la que las raves se convierten en un fenómeno masivo, que toman el house como banda sonora generacional.

El éxito del house y del acid allanó el camino para la aceptación del nuevo sonido de Detroit. En 1987, Neil Rushton, dueño del sello Kool Kat Records y ex DJ de northern soul, se puso en contacto con Derrick May, quien le facilitó una copia de su inminente tema "Strings of Life". La canción causó sensación entre los clubbers más jóvenes de la época. Dos meses después de la conversación, May viajó hasta Inglaterra con algunos de sus discos para, tras negociar con el empresario, alcanzar un acuerdo comercial mediante el que editar un recopilatorio con lo mejor del sonido de Detroit. Este álbum, que originalmente se iba a llamar "The House Sound of Detroit", terminó cambiando finalmente de nombre después de que Atkins, May y Saunderson decidieran denominarlo de forma que no pareciera un subgénero regional del house, sino un auténtico género musical con entidad propia. A partir del tema "Techno Music" de Juan Atkins, el disco se llamó "Techno! The New Dance Sound of Detroit", siendo publicado en 1988.

El disco no vendió demasiadas copias al principio, pero después, cuando el tema "Big Fun" de Inner City contenido en el recopilatorio empezó a escalar posiciones en las listas de éxitos, cada vez más gente fijó su mirada en ese nuevo estilo que venía de Detroit. Y pronto se hizo mundialmente conocido.

A medida que el sonido original se iba desarrollando hacia finales de los años 1980 y principios de los años 1990, también empezó a ampliar su espectro estilístico lo que hasta entonces se había llamado "techno". Este pasó a incluir desde proyectos musicales de corte pop como el de Moby hasta colectivos con profundos sentimientos anti comerciales como Underground Resistance, o artistas que comenzaron a experimentar con sonoridades jazz o ambient. En esta época, el sonido "techno" pasó a gozar de un gran seguimiento underground en Reino Unido, Alemania y Bélgica. El crecimiento de la popularidad del "techno" entre 1988 y 1992 se debió en buena medida a la escena rave.

En Estados Unidos, fuera de las escenas locales de Detroit, Nueva York y Chicago, el interés por el "techno" se reveló limitado. Los productores de Detroit, frustrados por la falta de oportunidades en su propio país, comenzaron a fijarse cada vez más en Europa. A esta primera ola de expatriados se unió pronto una segunda generación de productores originarios mayoritariamente también de Detroit. Se les conoce como la "segunda ola", y entre ellos se encuentran Carl Craig, Octave One, Jay Denham, Kenny Larkin y Stacey Pullen. En esta corriente se puede incluir también el colectivo Underground Resistance, con el que el "techno" se hace más duro y adquiere un contenido de reivindicación política.

Underground Resistance (UR) fue formado hacia 1990 por Mike Banks y el DJ Jeff Mills, a los que pronto se unió Robert Hood. Posteriormente se les fueron adhiriendo otros colaboradores, como el dibujante de cómics Alan Oldham, el veterano James Pennington, productores como Blake Baxter o el grupo Scan 7. Bajo el paraguas del colectivo, que también sirvió de sello discográfico, publicaban todos ellos indistintamente sin que muchas veces se supiera exactamente quién era el autor de cada disco, pues UR hace del anonimato una de sus señas de identidad. Underground Resistance, además de continuar el desarrollo del detroit techno hacia un campo musicalmente más corrosivo y ácido, también le aporta una dimensión política: un concepto militante que se alejaba del futurismo escapista de sus predecesores y tenía más que ver con un cierto universo cyberpunk.

Según pasan los años, el estilo se va tornando duro y minimalista, progresivamente se van eliminando los elementos más reconocibles de la esencia soul y los temas se hacen cada vez más sintéticos. Se trata del minimal techno, uno de cuyos mayores exponentes es el disco "Minimal Nation" de Robert Hood (1994). Al mismo tiempo, comienzan a aparecer progresivamente artistas que sin ser oriundos de Detroit se pueden vincular con la escena "techno" de la segunda ola. Tal es el caso del canadiense Richie Hawtin. Hawtin compartiría inicialmente el sonido de UR, si bien no su concepto ni ideología. Junto a John Acquaviva fundó el sello Plus 8 Records, muy popular en la década de 1990.

Gran Bretaña contribuye al desarrollo del "techno" con varias aportaciones estilísticas novedosas entre finales de los años 1980 y principios de la década de 1990. Aunque éstas comparten ámbito geográfico, distan entre sí tanto en estructuras como en concepto musical. Son subestilos que surgen como consecuencia de un mismo motivo: la demanda cada vez mayor de música de baile en Inglaterra y Europa que los músicos estadounidenses no eran capaces de cubrir completamente. Este hecho provocó que un número creciente de jóvenes europeos se lanzaran a producir "techno" por sí mismos.


En Alemania, y de modo paralelo a lo que ocurrió en el Reino Unido, creció el interés popular por la música electrónica de baile en diferentes puntos del país a partir de los años 1980. En Fráncfort funcionaba uno de los clubs más veteranos de Europa, el "Dorian Gray Technoclub", con una programación originalmente orientada hacia la EBM. En Colonia se desarrolló una importante escena acid, mientras que en Múnich el pinchadiscos DJ Hell se convirtió en el gurú local de estos sonidos. En Berlín, los DJs Westbam y Dr. Motte crearon "UFO", primer embrión de la escena berlinesa de fiestas ilegales, y cofundaron la Love Parade. Tras la caída del Muro de Berlín en 1989, la escena de fiestas libres "techno" creció por toda Alemania del Este, consolidándose una escena rave comparable a la que existía en la época en el Reino Unido.

Hacia 1991, varios espacios dedicados a las fiestas de música electrónica cerraron (entre ellos UFO) y la escena "techno" de Berlín quedó centrada en torno a tres lugares próximos al Muro: "Planet" (más tarde llamado "E-Werk" por Paul van Dyk), "Der Bunker" y el más longevo "Tresor" fundado en marzo de 1991. En este último fue donde se desarrolló una cierta estética paramilitar dentro de la comunidad "techno", posiblemente como expresión del compromiso de la corriente influenciada por el sonido de Underground Resistance. Además, la conexión con Detroit se tradujo en programaciones donde compartían cartel "héroes locales con invitados de excepción como UR y Eddie Fowlkes", así como una estrecha colaboración con la división discográfica del club.

Progresivamente, los DJs alemanes fueron intensificando la velocidad y dureza del sonido, de modo que el "techno" con reminiscencias acid de principios de los años 1990 empezó a trasmutar en hardcore o techno hardcore. Se trata de un sonido fuertemente influido por el gabber holandés y el hardcore belga. Otras influencias que dotaron de personalidad a este estilo fueron la EBM de mediados de la década de 1980, cuyos grupos más representativos eran DAF, Front 242 y Nitzer Ebb. Los seguidores de este tipo de "techno" alemán lo llamaban en la época "Tekkno" o "Bretter".

Tras el hardcore, el "techno" toma varios caminos en Alemania en la primera mitad de los años 1990. Hacia 1992 comienza a hacerse cada vez más popular el sonido místico del trance, preconizado por DJs como Dr. Motte o Sven Väth. Alemania también participa de la explosión creativa del ambient techno de la época. Otra ramificación del género tiene lugar hacia mitad de la década cuando surge en Berlín el llamado dub techno de la mano del proyecto Maurizio, que operaba desde la plataforma del sello Basic Channel. Este género híbrido entre la electrónica de club y el dub jamaicano es una manifestación del minimal techno y ha inspirado e influenciado a toda una generación de productores como Pole, Monolake, Richie Hawtin, Scion, Vladislav Delay o Deadbeat.

En 1993, el sello alemán Tresor publicó el álbum recopilatorio "Tresor II: Berlín & Detroit - A Techno Alliance", reflejo de la importancia que tuvo la conexión entre ambas ciudades. A través de esta "alianza" ambas ciudades y escenas musicales se beneficiaron mutuamente, pues el detroit techno logró una importante difusión internacional al tiempo que Tresor ganó en respeto y reputación. En la práctica, esta colaboración se concretó en la contratación habitual de DJs estadounidenses en el club berlinés. Algunos de ellos llegaron incluso a residir en Berlín, como Jeff Mills y Blake Baxter. Todo ello tuvo su materialización en el plano musical. Con el apoyo de Tresor, Underground Resistance publicó la serie de discos X-101/X-102/X103 y Juan Atkins colaboró con Moritz Von Oswald y Thomas Fehlmann bajó el nombre 3MB. Además, el sello Basic Channel, muy vinculado a Tresor, consiguió que su material fuera masterizado en la National Sound Corporation de Detroit, la principal casa de masterización de la escena "techno" de Detroit.

El hardcore es un estilo derivado del "techno" que desde su nacimiento ha gozado de gran popularidad en Europa, especialmente entre jóvenes de clase obrera. Nace entre principios y mediados de los años 1990 en varios lugares simultáneamente, entre los que se encuentran Holanda, Alemania, Italia, Bélgica y Gran Bretaña. El estilo se caracteriza por un tempo rápido o muy rápido (normalmente por encima de 180 bpms) muchas veces construido mediante la aceleración de los discos de "techno". Es habitual el uso distorsionado y rítmico de sonidos de carácter industrial.

Existen diferentes estilos de techno hardcore. En Inglaterra va fuertemente unido al fenómeno rave, que en su cénit podía llegar a congregar a decenas de miles de jóvenes en las llamadas "free parties". En este contexto un tipo de "techno" acelerado y muy rápido se hace popular, el conocido ahora como breakbeat hardcore, ardkore o simplemente música rave. Este sonido evoluciona y toma a grandes rasgos dos variantes: por un lado la del jungle, que hace énfasis en los breaks y tiene un sonido más oscuro, y por otro la del happy hardcore, que mantiene la estructura 4x4, el tempo por encima de 160 bpm y el sonido "chillón". Este happy hardcore tiene mucho que ver con el gabber holandés, con el que a veces se confunde. El gabber se caracteriza por un tempo que va de 150 a 220 bpms y un bombo muy distorsionado, todo ello combinado con samples acelerados de una temática que suele girar en torno a las drogas o la violencia. El gabber fue muy popular especialmente en Holanda, Alemania, Italia y Bélgica.

La escena rave alcanzó tal dimensión en Inglaterra que se hizo incontrolable, generando una reacción muy negativa en la opinión pública inglesa de la época. Ello trajo consigo finalmente su prohibición en 1994 a través de la ley conocida como "Criminal Justice and Public Order Act". Buena parte del público de las raves dejaron la isla, continuando el movimiento free party en otras zonas de Europa o Estados Unidos, y también en lugares remotos como Goa en India, la costa este de Australia o Koh Phangan en Tailandia. En Europa no se han dejado de hacer raves desde sus inicios.

Hacia el final de la primera mitad de los años 1990, el "techno" había alcanzado un punto de desarrollo tal que hacía difícil en ocasiones encuadrar a cada artista o canción nueva en un género delimitado de forma precisa. El paso del "techno" por diferentes países y escenas fue dejando en el estilo un número indefinido de influencias distintas que se materializaron en diferentes subestilos o subgéneros, cada uno con un conjunto de características que lo dotan de personalidad propia dentro de la categoría más amplia del "techno". Las diferentes modas también han tenido un efecto sobre las denominaciones que se dan a cada subgénero.

Así, algunos ejemplos aún no mencionados de formas de "techno" o derivaciones del mismo que guardan grandes diferencias tanto en su estructura rítmica como en su sonoridad, como incluso en su objetivo (politizado o comercial, para bailar o para escuchar en casa) con el sonido original, incluyen diferentes manifestaciones del hardcore y del trance, el hard techno, el Birmingham techno abanderado por Surgeon, el click techno o la variante de minimal techno asociada a Richie Hawtin y su sello Minus.

La implantación y el posterior seguimiento masivo y generalizado del "techno" propiciaron un interés creciente de la industria musical con el objeto de obtener beneficios comerciales. Prueba de ello son temas como "Dass Boot" de U96 (1991) o "James Brown Is Dead" de L.A. Style, que podrían considerarse las primeras de una secuencia de producciones que se lanzaron como "techno comercial". Desde entonces, innumerables artistas de todos los géneros musicales han utilizado elementos del "techno", tanto de su música como de su estética, en su propuesta artística. Como con otras manifestaciones artísticas, grandes empresas de la sociedad de consumo han intentado aprovecharse del tirón popular del "techno".

En Europa, el "techno" llega a Italia en 1993 desarrollándose dos escenas diferentes, una en Reggio Emilia y otra en Nápoles. La primera tenía una línea orientada hacia el hardcore mientras que la segunda producía "techno" de corte más clásico con artistas como Rino Cerrone, Gaetano Parisio o Marco Carola. Algo similar ocurre en España, donde en las ciudades de Valencia y Barcelona se originaron las primeras escenas "techno", a comienzos de los años 1990 en la primera y a mediados de la década en Barcelona. En ambas se dan los primeros pasos del denominado sonido mákina, aproximadamente entre 1989 y 1990. En Valencia emerge el primer grupo que produce "techno" en España, Megabeat. Tras la caída del comunismo y la división de la antigua Yugoslavia, los antiguos países yugoslavos desarrollan también una cierta escena con artistas como Uros Umek, Valentino Kanzyani y Marko Nastic. Por otra parte, también el "techno" tiene cierto seguimiento en los países escandinavos. En Suecia, DJs como Adam Beyer o Cari Lekebusch fueron los primeros en mezclar este tipo de sonidos, acercándose Aril Brikha hacia el detroit techno.

Si bien el "techno" se consagró principalmente en Europa Occidental y en Estados Unidos, desde principios de la década de 1990 da el salto a otros países. En Europa Oriental, el "techno" se convierte en símbolo del nuevo modelo económico tras la caída del Muro de Berlín. En Sudamérica se producen eventos "techno" en la primera mitad de esta década en las ciudades más importantes de la región, aunque no se desarrolla una escena hasta bien avanzada la década. También en Japón existe un gran interés por este género musical, con destacados productores como Ken Ishii conocido como el maestro del techno japonés. Aparte, en Venezuela, surge el género "raptor house", influenciado en gran parte por el "techno" y el house.

El "techno" es un estilo musical fundamentalmente instrumental, con escasa presencia de vocales. Normalmente se escucha en el contexto de una sesión continua de DJ, durante la cual este avanza de un disco al siguiente a través de su mezcla sincronizada. Buena parte de la instrumentación en el "techno" pone el énfasis en la sección rítmica, tanto por ser música de baile como por su inserción dentro de la sesión del DJ, pero la utilización de timbres musicales sintéticos es también muy relevante.

El patrón rítmico del "techno" es prácticamente siempre un four-on-the-floor dentro de un . En su forma básica, el tiempo viene marcado por el bombo que suena en cada negra o cuarta parte del compás, un golpe de caja ("snare" o "clap") en el segundo y cuarto tiempo del compás, y un hi hat abierto en la mitad de cada tiempo. Se trata de un patrón rítmico típico de la música disco presente también en otras formas musicales anteriores como la polka. El tempo suele oscilar entre 120 y 150 bpm, dependiendo del estilo de "techno".

Existen muchas formas de crear "techno", pero la mayoría se vale de la utilización de secuenciadores para crear composiciones basadas en loops. Los productores de "techno", en vez de utilizar técnicas de composición tradicionales, tienden a trabajar de modo improvisado y suelen tomar el estudio como un instrumento en sí mismo considerado. El equipo de producción se sincroniza utilizando algún tipo de secuenciador MIDI, lo que permite al productor la combinación en un solo arreglo compositivo del sonido de varios aparatos diferentes.

Los instrumentos analógicos que utilizaban los pioneros del "techno" de Detroit incluían cajas de ritmo como la Roland TR-808 y la TR-909, el generador de líneas de bajo Roland TB-303, y otros sintetizadores como Roland SH-101, Kawai KC10, Yamaha DX7, y Yamaha DX100. La mayor parte de la secuenciación originaria era llevada a cabo vía MIDI utilizando secuenciadores como Korg SQD1 y Roland MC-50, y el sampling era realizado mediante la Akai S900. Desde la segunda mitad de los años 1990, buena parte de este tipo de producción es realizada ya no mediante hardware sino a través de emuladores que se controlan digitalmente desde un ordenador. Los conciertos en directo que se llevan a cabo desde la aparición de los emuladores suelen realizarse mayoritariamente mediante ordenadores portátiles utilizando software.





</doc>
<doc id="48153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48153" title="Brujas">
Brujas

Brujas (en neerlandés "Brugge" [ˈbrʏɣə]; [bʁyːʒ]; en alemán "Brügge" ['bʁygə]) es una ciudad belga. Es la capital de la provincia de Flandes Occidental. Situada en el extremo noroeste de Bélgica a de la capital, Bruselas, cuenta en su núcleo urbano con una población de 117 000 habitantes. La ciudad también tiene un importante puerto marítimo en Zeebrugge.

Su nombre proviene del germánico occidental "Bryggia" ("puentes", "muelles", "atracaderos"). Es interesante destacar que, en el neerlandés, «"brug"» significa «puente», y que esta ciudad ostenta como nombre el plural de esta palabra, debido a la gran cantidad de puentes que en ella existen.

El mayor atractivo de Brujas es su casco histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el 2000. Aunque en gran parte ha sido reconstruido, dicho centro urbano es uno de los más grandes atractivos europeos, ya que mantiene intactas las estructuras. Al igual que Ámsterdam, Gotemburgo y Hamburgo, entre otras, Brujas es conocida como «la Venecia del norte», debido a la gran cantidad de canales que atraviesan la ciudad y a la belleza de los mismos.

Brujas ha sido ciudad desde el siglo XI. Hacia el 1050, la constante sedimentación fue cerrando la importante salida de la ciudad al mar. Por suerte, una tormenta en 1134 creó un canal natural de salida. Este hecho y la importante y emergente industria de la lana hicieron que la ciudad creciese enormemente, construyéndose sus murallas bajo el patronazgo de los Condes de Flandes. La entrada de la ciudad en la Liga Hanseática, una federación de comercio de ciudades de Alemania, de Escandinavia y de los Países Bajos, sólo trajo más beneficio a una ciudad que se convirtió en una de las más ricas de Europa.

La entrada de Flandes como parte del Reino de Francia en 1297, y la resistencia a aceptar las políticas provenientes de la corona por parte de los flamencos, resultó en un aumento de las tensiones sociales, las cuales empeoraron con la encarcelación por parte de Felipe IV de Francia del Conde de Flandes y el nombramiento de un nuevo gobernador.

El 18 de mayo de 1302, tras haber sido expulsados de sus hogares para poder acoger a las tropas del ejército francés, el pueblo de Brujas volvió a la ciudad, instigados por Joan Breydel y Peter de Coninck, y asesinó a cualquier francés que lograron encontrar. Cuenta la leyenda que identificaban a los franceses haciéndoles pronunciar la frase “schild ende vriend” (escudo y amigo), una frase muy identificativa por la pronunciación de los habitantes de la región. Al parecer, los franceses tenían muchas dificultades en pronunciar el sonido [sx] de schild. Dicha masacre es conocida como los Maitines de Brujas.

Felipe IV de Francia mandó una fuerza para acabar con los insurrectos, enfrentándose a ellos y a las fuerzas del Conde de Flandes en la batalla de las Espuelas de Oro, en la que los franceses sufrieron una tremenda derrota. El establecimiento de Felipe III, el bueno con su corte en la ciudad, trajo una prosperidad cultural importante a la ciudad en el siglo XV. En esta época estuvieron en el exilio en la ciudad Ricardo III y Eduardo IV de Inglaterra. También en esta época William Caxton imprimió en Brujas el primer libro en inglés.

El siguiente gráfico refleja la evolución demográfica, incluyendo municipios después de efectuada la fusión el 1 de enero de 1977.

Brujas fue sede de la Eurocopa 2000
Brujas fue declarada en 2002 como Capital Europea de la Cultura, junto con Salamanca. En Brujas se rodó la película de acción "In Bruges". Como ya se mencionó, el casco histórico de Brujas bien conservado fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000. En dicho centro histórico, cuya historia se remonta a la Edad Media, el estilo neogótico reinaba en el siglo XIX y gran parte de la ciudad fue reconstruida en el dicho estilo.

Brujas está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="48163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48163" title="Bananas (película)">
Bananas (película)

Bananas, conocida en castellano también como La locura está de moda (en Venezuela), de , es el segundo filme que dirigió Woody Allen, y que además escribió y protagonizó. La película se desarrolla a modo de sátira política siguiendo una historia que hace bastante alusión a la Revolución Cubana (o alguna que otra sucedida en América Latina). El filme está estructurado mediante varias escenas que, por un lado responden a los hechos de la historia linealmente, y por el otro, introducen distintos sketchs cómicos que marcan el humor de la época yendo desde la influencia de los Hermanos Marx al futuro aporte de comedias como "Airplane!" (1980)

La película empieza con una ridiculización de una cobertura periodística estadounidense del ascenso del nuevo dictador de San Marcos, pequeño país ficticio de Sudamérica.

Fielding Mellish es un ciudadano estrafalario de Manhattan que se dedica a probar nuevos productos en una clara analogía a Tiempos Modernos. Es un enano enclenque, inseguro, obsesivo y sin éxito con las mujeres. En ese momento, se desarrollará una escena que incluye al entonces muy joven Sylvester Stallone como un matón en el metro.

Por una casualidad, conoce a Nancy, una joven activista que se encontraba recogiendo firmas para que Estados Unidos apoyase en San Marcos a la democracia y no al régimen dictatorial. Los dos comienzan un romance, muy a pesar de Nancy, que al poco tiempo lo deja porque, según ella, le falta algo. Sucede que ella quiere a alguien más fuerte, más seguro de sí mismo: en definitiva, quiere a alguien con dotes de mando.

Luego de una situación en el quirófano de sus padres, Fielding decide ir a San Marcos para ver de cerca lo que está sucediendo en el país e impresionar a la que era su novia.

El general Vargas (nuevo dictador del país) lo recibe con honores. Pero solo para planear asesinarlo y hacer parecer que fue obra de Expósito y sus rebeldes. Según ellos, con eso se ganarían el total apoyo de Estados Unidos. De cualquier manera, Fielding escapa y va a parar con los rebeldes.

Como queda en deuda, Fielding se une a la guerrilla y sólo podrá volver a Manhattan una vez que la revolución haya triunfado. Es allí cuando aprende torpemente a ser un guerrillero. Son varias las escenas graciosas: el aprendizaje de la lucha, de la supervivencia, su romance con la guerrillera de la banda y el extremadamente absurdo saqueo a un almacén del pueblo.

Se desencadena la batalla y, con una parodia incluida de "El Acorazado Potemkin", la Revolución triunfa. Vargas se exiliará en avión en una posible analogía respecto del derrocado Fulgencio Batista. Expósito, si bien es físicamente parecido al "Che" Guevara, se vuelve loco dando órdenes contradictorias y disparatadas al pueblo. Fielding gana popularidad entre los guerrilleros de una manera similar a la del personaje de Peter Sellers en la comedia "Being there". Es elegido como nuevo presidente de San Marcos, y viaja a los Estados Unidos para pedir dinero disfrazado de Fidel Castro.

Al reunirse con la que era su novia, se descubrirá quién es él, y se lo someterá a juicio. Todos están en su contra, incluso el primer director del FBI, John Edgar Hoover, que está disfrazado de mujer negra. Fielding se defiende solo y al final es condenado, pero perdonado con la condición de que no viva en el barrio del juez.

La película terminará con el mismo reportaje extraño y absurdo del noticiero estadounidense, pero esta vez comparando la consumación del matrimonio con una pelea de boxeo.

Responde a un chiste de doble sentido que mezcla los países bananeros con la frase "to go bananas" (volverse loco).




</doc>
<doc id="48171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48171" title="The Purple Rose of Cairo">
The Purple Rose of Cairo

The Purple Rose of Cairo ("La rosa púrpura del Cairo" en Hispanoamérica y "La rosa púrpura de El Cairo" en España) es una película de comedia de fantasía romántica de 1985 escrita y dirigida por Woody Allen. Inspirada en "El moderno Sherlock Holmes" y "Seis personajes en busca de autor" de Luigi Pirandello, es la historia de un personaje de una película que sale de dicha película y entra en el mundo real.

Situada en Nueva Jersey durante la Gran Depresión, la película cuenta la historia de Cecilia (Mia Farrow), una camarera torpe que va al cine para escapar de su triste vida y su matrimonio abusivo y sin amor con Monk (Danny Aiello), a quien ha intentado dejar en numerosas ocasiones.

La última película que ve Cecilia es una película de ficción de RKO Pictures, "The Purple Rose of Cairo". Es la historia de un rico dramaturgo de Manhattan llamado Henry (Edward Herrmann) que pasa unas vacaciones exóticas en Egipto con sus amigos Jason (John Wood) y Rita (Deborah Rush). Mientras están en Egipto, los tres conocen al arqueólogo Tom Baxter (Jeff Daniels). Tom es traído junto con ellos a un «alocado fin de semana en Manhattan» en donde se enamora de Kitty Haynes (Karen Akers), una cantante del famoso club Copacabana.

Después de que Cecilia se sienta a ver la película varias veces, Tom, fijándose en ella, rompe la cuarta pared y emerge de la pantalla en blanco y negro al colorido mundo real al otro lado de la pantalla de cine. Tom le dice a Cecilia que se siente atraído hacia ella después de notarla haberlo visto tantas veces, y ella lo lleva alrededor de la ciudad de Nueva Jersey. Más tarde, él la lleva a la película y tienen una gran noche en la ciudad dentro de la película. Pero la defección del personaje de la película ha causado algunos problemas. En otras copias de la película, otros personajes han tratado de salir de la pantalla. El productor de la película se entera de que Tom ha dejado la película y vuela a Nueva Jersey con el actor Gil Shepherd (el actor de la «vida real» interpretando el papel de Tom en la película, también interpretado por Jeff Daniels). Esto configura un inusual triángulo amoroso entre Tom, Gil y Cecilia. Cecilia debe elegir entre ellos y ella decide elegir a la persona real de Gil en lugar de la figura de fantasía de Tom. Ella abandona la oportunidad de regresar con Tom a su mundo, eligiendo quedarse con Gil y tener una vida 'real'. Entonces rompe con su marido.

Pero las declaraciones de amor de Gil por Cecilia eran falsas —él la cortejó sólo para conseguir que Tom volviera a la película y así salvar su carrera en Hollywood-. Gil abandona a Cecilia y se ve silenciosamente atormentado por la culpa en su vuelo de regreso a Hollywood. Habiendo quedado sin un amante, trabajo o casa, Cecilia termina sumergiéndose en el escapismo de Hollywood una vez más, sentándose en un teatro a ver a Fred Astaire y Ginger Rogers bailando «Cheek to Cheek» en la película "Sombrero de copa", olvidando su grave situación y perdiéndose en la película.


Michael Keaton fue escogido originalmente como Tom Baxter/Gil Shepherd, ya que Allen era un admirador de su obra. Allen más adelante opinó que Keaton, quien tomó un sueldo reducido para trabajar con el director, era muy contemporáneo y difícil de aceptar en el papel de la época. Los dos se separaron amistosamente después de diez días de rodaje y Daniels substituyó a Keaton en el papel.

Un número de escenas con Tom y Cecilia se fijan en el parque de diversiones de Bertrand Island, que cerró justo antes de la producción de la película. También fue filmado en el restaurante Raritan en South Amboy, Nueva Jersey. Woody Allen cerró el teatro Kent en Coney Island Avenue en Brooklyn para filmar la película allí. Esta es la sala de cine en el barrio en el que creció, que él llamó «uno de los grandes lugares significativos de mi infancia».

En una rara aparición pública en el National Film Theatre en 2001, Woody Allen listó a "The Purple Rose of Cairo" como una de sólo unas pocas de sus películas que terminaron siendo «bastante cercanas de lo que quería hacer» cuando se dispuso a escribirla. Allen proporciona más detalles sobre el origen de la película en un comentario que hizo el año anterior, durante una gira de prensa para "Small Time Crooks":

Muchas de las escenas exteriores fueron filmadas en Piermont, Nueva York, un pequeño pueblo en el río Hudson a 24 kilómetros al norte del puente George Washington. Los frentes de tiendas tenían falsas fachadas para reflejar su ubicación en la época de la Gran Depresión.

"The Purple Rose of Cairo" se estrenó en América del Norte el 1 de marzo de 1985 en tres salas, donde recaudó un excepcional $114.095 ($38.031 por pantalla) en su primer fin de semana. La taquilla se asentó en otras expansiones, y su total bruto en Estados Unidos de $10.631.333 estuvo en consonancia con la mayoría de las películas de Woody Allen de la época.

"The Purple Rose of Cairo" recibió muchos elogios de la crítica tras su lanzamiento y actualmente tiene una calificación positiva 'fresca' de 90% en Rotten Tomatoes, con un puntaje promedio de 7.8/10.

Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" dio a la película cuatro estrellas, diciendo «"The Purple Rose of Cairo" es audaz e ingeniosa y tiene un montón de buenas risas, pero lo mejor de la película es la manera que Woody Allen la usa para jugar con la esencia misma de la realidad y la fantasía». "Time Out" también dio una evaluación favorable de la película, opinando «cómo la pareja fascinada, Farrow y Daniels maravillan con fantásticas emociones, mientras que la dirección de Allen invierte suficiente atención, ingenio y calidez para hacerla verdaderamente conmovedora». Vincent Canby de "The New York Times" escribió algunos de los más brillantes elogios para la película, diciendo «mi admiración por el Sr. Allen se extiende a todos los relacionados con "The Purple Rose of Cairo" - todos los actores, incluyendo el Sr. Daniels, Sr. Aiello, Dianne Wiest y los intérpretes dentro de la película dentro; Stuart Wurtzel, el diseñador de producción y particularmente Gordon Willis, el director de fotografía, quien tiene mucha diversión en imitar el aspecto de la película con la que Cecilia se enamora, así como creando el estilo adecuado a los tiempos deprimidos que enmarcan la película interior». Canby concluyó afirmando «Me arriesgaré a decir: no puedo creer que el año traiga más adelante algo igual a "The Purple Rose of Cairo". Con 84 minutos, es corta pero cada uno de esos minutos es gozoso».

La película ganó el y el . El guion de Allen fue nominado para varios premios importantes, incluyendo un , un premio BAFTA y un premio del Writers Guild of America. Fue reconocida como una de las «100 mejores películas» por la revista "Time". La película ganó el premio FIPRESCI en el .



</doc>
<doc id="48172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48172" title="El reino">
El reino

El reino o El Reino puede referirse a:


</doc>
<doc id="48173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48173" title="Á Guðs Vegum">
Á Guðs Vegum

Á Guðs Vegum es una película de los Sugarcubes, banda islandesa liderada por la cantante y compositora Björk. "Á Guðs Vegum" salió al mercado en 1992 a través de Bad Taste y contiene conciertos en vivo.

El título puede ser traducido como “Haciendo las Deberes de Dios” o “De Parte de Dios”.


Véase también:



</doc>
<doc id="48174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48174" title="Live Zabor">
Live Zabor

Live Zabor es una película de los Sugarcubes, banda islandesa liderada por la cantante y compositora Björk. Live Zabor salió al mercado en 1990 a través de Elektra Records y contiene entrevistas a cada uno de los integrantes de la banda y conciertos en vivo.


Véase también:



</doc>
<doc id="48176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48176" title="Recopa de Europa de la UEFA">
Recopa de Europa de la UEFA

La Recopa de Europa de la UEFA, o simplemente Recopa, fue una competición oficial internacional de fútbol organizada por la UEFA que, durante 39 temporadas, disputaron los vencedores de las competiciones de copa nacional de los diferentes países europeos. Si bien se considera a la edición , conquistada por la Fiorentina italiano, como la primera del certamen, ésta no fue reconocida por la UEFA sino hasta octubre de 1963 a solicitud de la Federación Italiana de Fútbol, debido a que su organización recayó en el comité de la Copa Mitropa. La confederación europea se encargó directamente de la organización del torneo desde hasta , año en el que la Recopa fue absorbida por la Copa de la UEFA. La denominación oficial de la competición fue Copa de Europa de Campeones de Copa () hasta 1994, cuando se renombró a Copa de Campeones de Copa de la UEFA ().

El formato de la competición era idéntico al de la Copa de Campeones de Europa original: 32 equipos enfrentados mediante cuatro rondas de eliminatorias directas a doble partido, disputándose la final a partido único desde su segunda edición, en 1962. El vencedor de la Recopa tenía derecho a disputar la Supercopa de Europa, frente al campeón de la Copa de Europa/Liga de Campeones.
Se clasificaba para disputar la Recopa:

La competición celebró su última edición en 1999, debido a que la UEFA reestructuró las competiciones europeas de clubes para dar más protagonismo a la Copa de Campeones de Europa, que pasó a denominarse Liga de Campeones, dejando de ser una competición exclusiva de los campeones de liga para dar entrada a más clubes.

El club con más títulos de la Recopa de Europa en su palmarés es el Fútbol Club Barcelona, que la conquistó en cuatro ocasiones: 1979, 1982, 1989 y 1997. Por otra parte, ningún campeón de la Recopa logró, en sus 39 años de historia, ganar la competición dos años consecutivos; de hecho, en ocho ocasiones (1962, 1963, 1974, 1977, 1988, 1994, 1995 y 1997) el campeón vigente llegó a la final, no siendo capaz de revalidar el título.

El trofeo, al no haber sido nunca obtenido en propiedad por ningún club, fue concedido oficialmente a su último ganador, la Società Sportiva Lazio.

La primera edición contó sólo con 10 participantes, y el primer campeón fue la Associazione Calcio Fiorentina, que en la final a doble partido venció al Glasgow Rangers (2-0 en la ida y 2-1 en la vuelta). Esta fue la única vez que se jugaba una final de Recopa a doble partido.

La segunda edición aumentó el número de participantes, llegando a 23 equipos. La Fiorentina volvería a llegar a una final, pero esta vez fue el Club Atlético de Madrid el que conquistó el título tras un partido de desempate que ganó por tres goles a cero, jugado en Stuttgart, puesto que en Glasgow igualaron a un tanto.

En 1963 el Atlético volvió a una final, donde fue vencido 5-1 por el Tottenham Hotspur Football Club en Róterdam. En esta edición, el número aumentó a 25 participantes.

En 1964, el Sporting de Lisboa se hace con la victoria tras vencer al MTK Budapest húngaro. Tras empatar en Bruselas, se jugó un duelo de desempate en Amberes, y los "leones" se alzaron por un gol a cero.

En 1965, el West Ham United, con Bobby Moore y Geoff Hurst en el equipo (campeones mundiales en 1966 con Inglaterra), vencería en el mítico Wembley de Londres al 1860 Múnich por dos a cero, con tantos de Alan Sealey.

Los dos años siguientes -1966 y 1967-, el título recaería en manos de clubes alemanes, específicamente del Borussia Dortmund y del Bayern Múnich. El primero se impuso en Glasgow al Liverpool Football Club (2-1); mientras que el segundo hizo lo propio con el Rangers Football Club (1-0 en Núremberg). En las filas bávaras destacarían jugadores que más tarde ganarán la Copa del Mundo, como Franz Beckenbauer, Gerd Müller y Sepp Maier.

En 1968, el Milan italiano se hace con el trofeo tras vencer al Hamburgo alemán por dos a cero, en la final jugada en Róterdam. Al año siguiente, harían historia al ganar la Copa de Campeones de Europa, hoy la Liga de Campeones.

En 1969, el Fútbol Club Barcelona -y con figuras como Sadurní, Rifé, Rexach y compañía-, llegaría a su primera final de Recopa, pero cayó ante el Slovan Bratislava de la entonces nación de Checoslovaquia por 3-2, en la final disputada en Basilea.

En 1970 y 1971, el Manchester City Football Club y el Chelsea Football Club ganarían la competición tras vencer respectivamente al Górnik Zabrze polaco y al Real Madrid Club de Fútbol. En el caso del Chelsea, necesitó del duelo de desempate, jugado en El Pireo.

En 1972, el Rangers de Escocia levantaría el trofeo -y el único título internacional en su historia- tras vencer en la final del Camp Nou (Barcelona) al Dinamo Moscú, de la Unión Soviética, aunque el comportamiento de los hinchas del club escocés fue deplorable en esa final. Como consecuencia, el Rangers fue castigado con no ir a defender su título la temporada siguiente.

En 1973, el Milan de nuevo volvería a reinar en el torneo. Ganó al Leeds United Association Football Club por la mínima, con gol de Luciano Chiarugi, en el duelo decisivo jugado en Salónica.

En 1974, el F. C. Magdeburgo, representante entonces de la República Democrática Alemana, hizo historia al ganar en Róterdam el título venciendo en la final al campeón defensor, el Milan.

En 1975, el Dinamo de Kiev soviético derrota en Basilea al Ferencvárosi Torna Club húngaro por dos a cero.

Desde 1976 hasta 1978, el Royal Sporting Club Anderlecht belga se convertiría en el único club en llegar a tres finales consecutivas de Recopa en la historia, logrando dos campeonatos. En el primer año, se impuso en casa (Bruselas) al West Ham United Football Club por 4-2. En el segundo año caería en Ámsterdam ante el Hamburgo S. V. por 2-0, mientras que en la temporada siguiente ganaría en París al Austria Viena austríaco por 4 a 0.

En 1979, el Barcelona lograría la primera de sus cuatro Recopas tras derrotar en Basilea al Fortuna Düsseldorf por 4 a 3.

Al año siguiente, el Valencia Club de Fútbol español superaría al Arsenal Football Club inglés en la tanda de penaltis tras un empate sin goles, con prórroga incluida (5-4). La final se jugó en el Estadio Heysel de Bruselas.

En 1981, el Dinamo Tbilisi (hoy perteneciente a Georgia) haría historia al vencer al West Ham United en cuartos de final y al Carl Zeiss Jena en la final disputada en Düsseldorf para quedarse con el trofeo.

En 1982, y en vísperas del Mundial que se celebraría en España, el Barcelona disputó la final en su propio estadio del Camp Nou, logrando su segundo entorchado ante el Standard Lieja belga, ganando por dos goles a uno.

En 1983, el Aberdeen Football Club escocés, entrenado en aquel entonces por un apenas conocido Alex Ferguson, venció al Real Madrid por dos a uno en Gotemburgo.

En 1984, la Juventus Football Club de Michel Platini se impuso por 2 a 0 al Futebol Clube do Porto portugués en el estadio St. Jakob Park de Basilea, ganando el campeonato.

En 1985, el Everton Football Club inglés ganaría el título tras batir al Rapid Viena austríaco. El título supondría un festejo amargo, ya que la sanción al fútbol inglés impuesta por la UEFA tras la Tragedia de Heysel, dos semanas después de la victoria del Everton, le privaría de la posibilidad de defender el título en la temporada siguiente.

En 1986, el Dinamo de Kiev repetiría el éxito conseguido en 1975 tras golear por 3-0 al Atlético de Madrid en el Estadio Gerland de Lyon.

En 1987, un joven Marco van Basten le daría al Ajax de Ámsterdam, entrenado por Johann Cruyff, la victoria contra el Lokomotiv Leipzig de René Müller y Olaf Marschall, en Atenas. Al año siguiente, el mismo club holandés llegaría al duelo decisivo, aunque no pudo repetir el éxito tras sucumbir ante el sorprendente RKV Malinas belga en Estrasburgo.

El Barcelona se hace en 1989 con el trofeo tras ganar en Berna a la Unione Calcio Sampdoria italiana, equipo que al año siguiente ganaría la copa sobre el Anderlecht. Cabe señalar que el club español y el club italiano jugarían la final de la Copa de Europa, tres años después en Wembley.

En 1991, el Manchester United Football Club, ya con Alex Ferguson en el banquillo "red", vencería al Barcelona por 2-1 en Róterdam.

El Werder Bremen lograría en 1992 el trono tras ganarle a un Association Sportive de Monaco Football Club que fue dirigido por Arsène Wenger.

El Parma Football Club italiano sería protagonista en las dos siguientes finales, ganando en 1993 al Amberes belga y perdiendo la siguiente frente al Arsenal.

En 1995, el Real Zaragoza sorprendió a Europa tras batir al último campeón, el Arsenal F. C. en el Parque de los Príncipes de París. Nayim, jugador del club maño sería el gran protagonista al lanzar desde 49 metros y lograr el gol decisivo en los últimos 20 segundos de la prórroga, que los coronaría como campeones.

En 1996, el París Saint-Germain Football Club lograría el torneo tras ganarle al Rapid Viena, en la final de Bruselas, gracias al solitario tanto de Bruno N'Gotty. En 1997 un joven brasileño llamado Ronaldo lograría darle al Barcelona la cuarta Recopa de su historia al vencer precisamente a los franceses en Róterdam, bajo las órdenes de Bobby Robson.

El Chelsea Football Club consiguió su segunda corona al ganarle al VfB Stuttgart, en el Estadio Råsunda de Estocolmo, en la final del año 1998.

La Società Sportiva Lazio italiana se convertiría en el último campeón del torneo tras ganar en el Villa Park de la ciudad inglesa de Birmingham al Real Club Deportivo Mallorca español. La victoria del club romano le permitió quedarse con el trofeo en propiedad.

Únicamente 32 clubes entre los 493 participantes históricos en la competición han conseguido proclamarse vencedores, mientras que diecinueve más para un total de cincuenta y uno completan la lista de clubes con presencia en alguna final. Entre ellos, los clubes españoles dominan con catorce ocasiones, mientras que los ingleses son los que han logrado más títulos con ocho y quien más clubes campeones distintos aporta con siete. Doce clubes han ganado el torneo como invictos.

Los 118 puntos logrados por el Fútbol Club Barcelona español le sitúan como líder de la clasificación histórica de la competición entre los 493 equipos que alguna vez han participado en la misma, logrados en 13 ediciones de la competición. 29 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado el Club Atlético de Madrid, quien a su vez supera en 24 puntos al tercer equipo histórico del torneo, el Rangers Football Club escocés.

El máximo goleador del torneo es el neerlandés Rob Rensenbrink con 25 goles, seguido del alemán Gerd Müller con 20 goles, siendo los únicos jugadores en sobrepasar la barrera de los veinte goles en la historia de la competición.

Además cabe destacar entre los máximos anotadores al ya citado Müller por ser el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 0,80 goles por partido, por delante de Kurt Hamrin y Rensenbrink con un promedio de 0,70 y 0,69 respectivamente, sumando 2 distinciones de máximo anotador entre ellos, una para el alemán y una para el sueco.






</doc>
<doc id="48177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48177" title="Ooops">
Ooops

«Ooops» corresponde al nombre del sencillo lanzado al mercado en abril de 1991 por la banda 808 State en la cual se encontraba Graham Massey. El sencillo pertenece al álbum "" y en él participa la cantante islandesa Björk con dos canciones: “Qmart” y “Oops”. En esta oportunidad sólo está presente como vocalista para “Ooops” y la actuación en vivo de “808091”.


Vocalista Björk en ambas pistas.


Vocalista Björk en ambas pistas.





</doc>
<doc id="48179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48179" title="Ex:El">
Ex:El

Ex:El corresponde al nombre de un álbum de la banda electrónica inglesa 808 State, liderada por el músico y productor Graham Massey. Fue lanzado el 2 de marzo de 1991 en el Reino Unido y el 9 de mayo del mismo año en los Estados Unidos. En este álbum colabora la cantante islandesa Björk como vocalista para dos canciones: “Qmart” y “Ooops”.

"Ex:El" está integrado por 13 canciones y corresponde al género de música electrónica, con un estilo techno, a diferencia de otras producciones suyas que poseían un estilo acid house.





</doc>
<doc id="48181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48181" title="Hættuleg Hljómsveit &amp; Glæpakvendið Stella">
Hættuleg Hljómsveit &amp; Glæpakvendið Stella

Hættuleg Hljómsveit & Glæpakvendið Stella, corresponde al álbum lanzado en septiembre de 1990 por el cantante de rock islandés Megas.

Integrado por dos discos, el álbum contó con la colaboración del grupo The Sugarcubes el cual era liderado por la cantante Björk y Einar Örn Benediktsson, además de la participación del guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson.

Traducción del título: Una Banda Peligrosa & la Criminal Stella.






</doc>
<doc id="48184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48184" title="Loftmynd">
Loftmynd

Loftmynd, álbum del cantante de rock islandés Megas. El álbum fue lanzado en agosto de 1987 a través de la discográfica Gramm.

Con 17 canciones, "Loftmynd" contó con la colaboración de la cantante Björk como vocalista de fondo para todas las canciones y el guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson.




</doc>
<doc id="48186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48186" title="Luftgítar">
Luftgítar

Luftgítar fue un álbum de Johnny Triumph que salió al mercado en octubre de 1987 sólo en Islandia. El álbum fue lanzado a través de Bad Taste.

"Luftgítar" salió en formato vinilo de 12 pulgadas y contó con la colaboración del grupo The Sugarcubes.

“Stálnótt” y dos versiones de “Luftgítar”

Nota: “Stálnótt” en islandés significa “Noche de Acero” y “Luftgítar”, “Guitarra de Aire”.




</doc>
<doc id="48200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48200" title="Seti I">
Seti I

Menmaatra Sethy, o Seti I, hijo de Ramsés I y Sitra, fue el segundo faraón de la dinastía XIX; gobernó unos quince años, de c. 1294 a 1279 a. C.

Fue militar, como su padre, nacido en la región del delta del Nilo, en la zona de Avaris. Su nombre proviene de Seth, el dios de la guerra, de las armas y del ejército, al que Seti I sirvió como sacerdote antes de ser soldado.

No se sabe mucho de la juventud de Seti I, mas sí sobre su reinado. Al convertirse su padre en visir de Horemheb y más tarde en faraón, fue pronto asociado al trono, pero ya por entonces era de edad madura. En su primer año de gobierno en solitario, se lanzó a la temeraria conquista de Palestina, Siria y Fenicia, que habían logrado su independencia durante el reinado de Ajenatón o habían sido conquistadas por los temibles hititas, tradicionales enemigos de Egipto. Las campañas de Seti por el sur de estos territorios fueron un rotundo éxito, sin igual desde los tiempos de Tutmosis III y Amenhotep II, pero no se atrevió a ir más al norte por el avance del dominio hitita.

Al subir al trono, Seti ya era un padre de familia, y su esposa de toda la vida, Tuya, no fue ascendida al rango de Gran Esposa Real hasta la muerte de este. Se ha supuesto que Seti I fue marido de la oscura Tanedyemy, una reina de comienzos de la dinastía, de la que desconocemos su filiación, pero que probablemente fuera la hija de Horemheb y el lazo de unión entre las dinastías XVIII y XIX, lo que daba legitimidad al reinado de la nueva dinastía y lo que explica que su esposa Tuya, no fuese ascendida a Gran Esposa Real hasta su muerte.

Horemheb, Ramsés I y Seti I debieron pacificar y reordenar Egipto, siendo otra de sus conquistas dominar a los poderosos sacerdotes de Amón, que tras el fin de la revolución de Akenatón habían vuelto a ser demasiado poderosos. Un éxito en esta batalla silenciosa fue el impedir que los hijos heredasen el cargo. Al mismo tiempo, se potenció el culto a los demás dioses tradicionales (prohibiendo, por supuesto, mencionar al dios Atón), especialmente el dios Seth, de quien se hizo restaurar su templo en Avaris. Fue precisamente bajo Seti I cuando comenzó la verdadera persecución hacia el recuerdo de Akenatón, y su capital inconclusa, Ajetatón, comenzó a ser demolida.

La dinastía XIX había nacido como una verdadera familia de reyes guerreros, de un claro origen militar. El sucesor de Seti, el futuro Ramsés II no sería una excepción, y fue debido a la inmensa fama que cobró este faraón que la memoria de Seti I nos ha llegado, inmerecidamente, algo disminuida. También la dinastía XIX, sobre todo en sus comienzos, fue una casa real que impulsó grandes construcciones, y solo los reinados relativamente cortos de Ramsés I y Seti I impidieron que pudieran terminarse colosales monumentos que más tarde se adjudicaría Ramsés II como propios.


Seti murió hacia los 40 años, tras un reinado muy similar, incluso en duración, al de Tutmosis I, en torno a 13-16 años. Le sucedió su hijo Ramsés II, con el que había establecido una corregencia para asegurar la sucesión pacífica.

La momia de Seti, una de las mejor conservadas, fue encontrada en 1881 en el "escondrijo" de Deir el-Bahari y se conserva desde entonces en el Museo de El Cairo. Los estudios realizados sobre la momia no arrojan luz sobre los motivos de su temprana muerte, aunque se cree que sufría de una enfermedad vascular que provocaba el mal funcionamiento de su corazón. De hecho, este fue encontrado a la derecha de su cuerpo, por lo que se piensa que el faraón ordenó, que a su muerte, se lo pusieran en el lado opuesto para que funcionara correctamente en la siguiente vida. Aunque otros expertos opinan que este pudo haber sido un error de los momificadores.

La tumba de Seti (KV17) es una de las más grandes del Valle de los Reyes y una de las más bellas. Fue descubierta el 16 de octubre de 1817 por Belzoni. Su sarcófago, uno de los más hermosos hallados en Egipto, se encuentra actualmente en el Sir John Soane Museum, en Londres.

Erigió templos y su nombre figura en varios monumentos e inscripciones:




</doc>
<doc id="48201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48201" title="Dinastía XVIII de Egipto">
Dinastía XVIII de Egipto

La dinastía XVIII la integran el conjunto de faraones que gobernaron Egipto entre los años 1550 y 1295 a. C., aproximadamente. Esta época se considera el periodo de máximo esplendor de la civilización faraónica, así como un momento de gran expansión territorial. Es el comienzo del período denominado por los historiadores Imperio Nuevo de Egipto.

La próspera dinastía XVIII se compone de catorce o quince reyes, casi todos bastante bien documentados. 

Los nombres que figuran a continuación son los helenizados, los más comunes, seguidos de las transcripciones en castellano de sus títulos: el Nombre de Trono o de "Nesut-Bity", y el Nombre de Nacimiento o de "Sa-Ra", los más utilizados por estos faraones en inscripciones y monumentos.

Amosis I, Nebpehtyra Ahmose

Hijo del rey tebano Seqenenra Taa y hermano del precursor de la unificación, Kamose, fue el libertador de Egipto, tierra que llevaba unos cien años parcialmente dominada por el pueblo asiático de los hicsos. Gobernó 25 años, durante los cuales pudo restaurar el sistema político anterior a la conquista hicsa, así como proteger las fronteras con numerosas fortalezas.

Amenofis I, Dyeserkara Amenhotep

Hijo del anterior. Sus 21 años de reinado fueron de continuidad respecto a los de su padre. Emprendió algunas campañas en Nubia y desarrolló una importante actividad arquitectónica, que le valió ser considerado el fundador del poblado de constructores de tumbas de Deir el-Medina.

Tutmosis I, Aajeperkara Thutmose

Se desconocen los lazos que le unían a su antecesor (hijo natural, yerno, cuñado...). Se tuvo que casar con una princesa real para poder legitimar su ascenso al trono. Gobernó durante unos 13-15 años, en los que convirtió al país en una superpotencia mundial, conquistando toda la región sirio-palestina y llegando hasta la cuarta catarata del Nilo en Nubia. Fundó el Valle de los Reyes y, fue en definitiva, uno de los más grandes faraones de la historia.

Tutmosis II, Aajeperenra Thutmose

Hijo del anterior con una esposa secundaria. Su ascensión al trono es legitimada con la adopción como Gran Esposa Real de su medio hermana Hatshepsut. Se desconoce el tiempo exacto de su reinado, que oscila entre 3 y 13 años. Al morir, heredó el reino su hijo Tutmosis III, pero su minoría de edad le impidió reinar y tuvo que hacerlo Hatshepsut. Parece ser que fue un rey muy inactivo, que pasó sin pena ni gloria.

Hatshepsut, Maatkara Hatshepsut

Esposa del anterior. Era la hija nacida de Tutmosis I con su Gran Esposa Real, y por tanto, la única portadora de la legitimidad. Es uno de los personajes más atractivos de Egipto por el hecho de coronarse reina-faraón a la muerte de su marido, y establecer una corregencia con el legítimo rey, Tutmosis III, durante 20 años. Fue una grandísima constructora, que se supo rodear de hombres eficaces, pero dio excesivos poderes al clero de Amón. Tras su muerte, sus imágenes y su nombre fue dañado (damnatio memoriae) y se desconocen cuales fueron los motivos exactos. En el 2005 Zahi Hawass, director del Egyptian Mummy Project y secretario general del Consejo Supremo de Antigüedades y su equipo, se enfocaron en una momia llamada KV60a, descubierta más de un siglo antes. En ningún momento se creyó que esta momia era tan importante como para retirarla del suelo de una tumba menor en el Valle de los Reyes ya que se encontró sin ataúd y sin los tesoros que distinguían a los faraones, descubriéndose muchos años más tarde que era la momia de la reina faraón.

La momia de Hatshepsut fue presentada al público en junio de 2007, después de un largo periodo de incertidumbre acerca de su correcta identificación. Zahi Hawass, Secretario General del Consejo Supremo de Antigüedades en Egipto, aseguró que se trataba del descubrimiento arqueológico más importante desde el hallazgo de la tumba de Tutankamón, en 1922.

Según el egiptólogo James Henry Breasted es la primera "gran mujer en la historia de la que se nos es contado", es pertinente acotar que su momia fue identificada por un molar faltante debido a que fue borrada de la historia por razones políticas.

Tutmosis III, Menjeperra Thutmose

Hijo de Thutmose II y de una esposa real de menor rango. Tuvo que compartir el trono con su tía-madrastra durante 20 de los 54 años de su reinado. A la muerte de Hatshepsut, borró todo rastro de su memoria y usurpó sus monumentos. Ha pasado a la historia como el "Napoleón egipcio", por sus victoriosas campañas asiáticas y africanas, que lo convirtieron en el faraón más importante jamás nacido y en el terror de los demás pueblos. Durante su reinado, Egipto alcanzó su máxima expansión territorial.

Amenofis II, Aajeperura Amenhotep

Hijo del anterior. Prosiguió la estela de gloria de su padre con excelentes resultados, pero se negó a seguir avanzando en las conquistas, conformándose con tener en su poder Nubia y toda Siria. Reinó cerca de 26 años, en los que logró mantener el país en la cima y en el centro del mundo entonces conocido.

Tutmosis IV, Menjeperura Thutmose

Hijo del anterior. Sus 10 años de reinado los consagró a mantener las cosas como estaban, firmando beneficiosos tratados de paz con Mitani y Babilonia. No habría más conquistas egipcias, era el tiempo de recoger lo sembrado. Thutmose IV fue el primero de los reyes que comenzó a alejarse perceptiblemente de los todopoderosos sacerdotes de Amón, estableciendo como alternativa el culto solar (véase, Estela del Sueño).

Amenofis III, Nebmaatra Amenhotep

Hijo del anterior. Es, por excelencia, el rey más opulento del mundo y de toda la dinastía, y sin duda el monarca más rico de la época. Se encargó de enriquecer como nunca el estado gracias a las conquistas de sus antecesores. Su largo reinado de 38 años lo consagró a una intensa actividad constructora, sólo superada por Ramsés II. Al final de su reinado es deificado en vida y se implanta el culto a Atón, el disco solar, como claro oponente a Amón, comenzando las tensiones internas.

Akenatón, Neferjeperura Amenhotep, Neferjeperura Ajenatón o Amenhotep IV

Hijo del anterior, se coronó como Amenofis IV pero cambió su nombre durante el cuarto año de reinado. Su reinado es único por ejecutar por primera vez en la historia de la civilización humana una reforma religiosa monoteísta en torno a Atón y suprimir en mayor o menor grado el resto de credos, en especial el del dios Amón. Cambió la capital de Tebas a Aketatón, fundada por él mismo, e ignoró las amenazas exteriores. En sus 17 años de reinado se deterioró sensiblemente el imperio exterior egipcio y todas las posesiones sirias se perdieron debido a las conquistas hititas.

Neferneferuatón, Anjetjeperura Neferneferuatón

Nombre que tomó la Gran Esposa Real de Ajenatón, la bella Nefertiti, y también nombre con el que se designó al primer corregente de Akenatón. Como a veces aparece con el nombre de una mujer, se ha pensado que Nefertiti fue ascendida al rango de corregente, igual que Hatshepsut, conservando su título de Neferneferuatón.

Semenejkara, Anjjeperura Semenejkara

Fue el último corregente de Akenatón, durante el espacio de sus últimos años de reinado. Se desconoce todo acerca de este rey fantasma, y se ha llegado a pensar que no es más que otro nombre de la reina Nefertiti. Fuera hombre o mujer, lo cierto es que tras la muerte de Akenatón parece que gobernó en solitario unos meses más, en los que al parecer ya comenzaron los contactos con los sacerdotes de Amón. El sueño de Akenatón había finalizado.

Tutankamon, Nebjeperura Tutanjamón

Fue un rey-niño manejado por los grandes personajes de la corte. Sus 10 años de reinado fueron muy intensos en el sentido de que se trató de recuperar todo lo perdido durante la época herética de Akenatón: Tebas recuperó la capitalidad, Amón volvió a ser la cabeza del panteón, se restauraron todos los monumentos... Tras su prematura muerte, se extinguió definitivamente el linaje real descendiente de Ahmose. Estudios de su ADN en febrero del 2010 revelaron además de su muerte a causa del Mal de Köhler (una necrosis avascular ósea) agravado por malaria, que era hijo de Akenatón, y también determinaron que la momia de la tumba KV35YL, conocida como Dama Joven, es la de la auténtica madre de Tutankamón, revelada además como hermana plena de Akenatón, este descubrimiento hace del joven faraón, como mínimo, fruto de una relación incestuosa. 

Ay, Jeperjeperura Ay

Visir de Tutankamón, uno de los personajes más importantes de la corte. Era el progenitor de la reina Nefertiti y existen hipótesis de algún vínculo sanguíneo con la reina Tiy, la esposa principal de Amenhotep III. Ya era de muy avanzada edad cuando logró el ansiado trono, y sólo gobernó 4 años, que al parecer fueron de continuidad con los de su joven antecesor. Para legitimar su ascensión al trono, toma como Gran Esposa Real a la reina sobreviviente de Tutankamón, la reina Ankesenamón, quién a la sazón era su nieta.

Horemheb, Dyeserjeperura Horemheb

Considerado por algunos el fundador de la dinastía siguiente, este general se casó con la hija de Ay y medio-hermana de Nefertiti para legitimar su ascenso al trono. Su reinado fue de unos 27 años, en los que se encargó de suprimir los nombres de Akenatón, Smenkara, Tutankamón y Ay de las listas reales y la historia oficial, mostrándose como el sucesor de Amenhotep III. Tuvo numerosas actividades bélicas, y recuperó parte del sur de Palestina, pero jamás se volvería a alcanzar la expansión lograda por Thutmose I y III.

El sucesor de Horemheb fue su visir, el anciano Paramesu, quien tomó el nombre de Ramsés I y fue fundador de la Dinastía XIX.
Nombres transcritos de los epígonos de Manetón y jeroglíficos coetáneos.


Cronología estimada por los siguientes egiptólogos: 





</doc>
<doc id="48203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48203" title="Peñón de Vélez de la Gomera">
Peñón de Vélez de la Gomera

El peñón de Vélez de la Gomera (باديس "Bādīs", قميرة "Qumīra", en árabe) es un peñón español en el norte de África. Se encuentra a 126 kilómetros al oeste de Melilla y a 117 kilómetros al sudeste de Ceuta. Tiene una extensión aproximada de 19 000 metros cuadrados y una altitud máxima de 87 metros. Originalmente era una isla rocosa hasta que un terremoto en 1930 lo convirtió en península, uniéndolo con el continente a través de un estrecho istmo de arena, o tómbolo, que hace de frontera con Marruecos.

El peñón de Vélez de la Gomera depende de la Capitanía Marítima de Melilla. De forma permanente está habitado con efectivos de varias unidades del Ejército de Tierra. El límite que separa España de Marruecos por Vélez de la Gomera constituye la sección de frontera más pequeña del mundo, con apenas 85 metros de longitud, aunque la frontera entre Zambia y Botsuana es la más pequeña, pero sin contar este peñón. 

Este islote, situado 138 kilómetros al oeste de Melilla, es uno de los enclaves militares de España en el norte de África, en la costa que se encuentra entre Ceuta y Melilla, habiendo vuelto con plenitud a esa condición después de la independencia del Protectorado español de Marruecos, debido al hecho de que siempre se mantuvo como no integrado en el mismo.

El peñón de Vélez de la Gomera (o Hades, en árabe) es una roca de 260 metros de largo, con una anchura entre 15 y 100 metros, teniendo 87 metros en su punto más alto.

Los primeros estudios descriptivos sobre el mismo se realizaron a mediados del , constatándose cómo la población marroquí de tierra firme convivía pacíficamente con la guarnición española. La soberanía española comprendía, además del islote, el territorio continental, que comprendía la villa de Bades y los montes y fortalezas —ya en ruinas— que dominaban la plaza.

El peñón carece de agua potable, así como de arbolado, por lo que hasta hace poco se precisaba abastecerla desde Málaga, situada a unas 100 millas, precisando disponer de amplios aljibes. En la actualidad se autoabastece de agua potable a través de una pequeña desaladora.

A comienzos de la Edad Moderna, el islote fortificado de Bades protegía el complejo defensivo terrestre de la ciudad del mismo nombre, que contaba con sus propias atarazanas.

El Imperio otomano, interesado por la importancia corsaria de este reino, lo reforzó en el con cuatro fortalezas que protegían la rada y el islote. Sus ruinas son conocidas por los españoles como las Cuatro Torres de Alcalá.

La peligrosa navegación por el mar Mediterráneo inquietaba a los Reyes Católicos; para solucionar el problema Juan Alonso Pérez de Guzmán, III duque de Medina Sidonia, ocupó Melilla en 1497. Afianzó su posición con las conquistas de Cazaza en 1505 y las Cuatro Torres de Alcalá en 1508, donde levantó sendas fortalezas cristianas.

El peñón de Vélez de la Gomera fue ocupado el 23 de julio de 1508 por Pedro Navarro, que iba persiguiendo piratas; este procedió a la fortificación del islote.

Pedro Navarro, necesitado de agua, ocupó también los enclaves terrestres que completaban el islote. La ciudad de Vélez contaba entonces con unos 7000 habitantes.

La posesión del peñón suponía una amenaza para el país bereber de Badis, surgido en la zona de Gomara, patria de los gomeles procedentes del Reino de Granada, cabila de Bocoya, fracciones de Beni Iteft y de Beni Bufrah.

El dominio de esta cabila impedía que desde la misma se ejerciese la acción de piratería, ya que cerca de Bades se encuentra la alcazaba de Snada.

El 20 de diciembre de 1522, mandando la guarnición Juan de Villalobos, vio aproximarse una flota procedente de Andalucía y, suponiendo que eran refuerzos españoles, les abrió las puertas del peñón. No obstante, se trataba de naves enviadas por el Sultanato wattásida que pasaron a la guarnición a cuchillo una vez consumado el engaño.

Dueños del doble enclave, insular y terrestre, Mohammad ben Al Mançour se hizo cargo del «"nido inexpugnable del Señor de Bades, figura que pasa a ser de relevante predicamento entre los numerosos corsarios que poblaban estas costas"».

A finales de octubre de 1525, el capitán general de Granada Luis Hurtado de Mendoza y Pacheco, II marqués de Mondéjar, fracasó en su intento de recuperar el peñón de Vélez de la Gomera. Los piratas marroquíes fueron sustituidos progresivamente por otomanos y argelinos. Bades se convirtió en una amenaza.

En julio de 1563 se envió una nueva expedición al mando de Sancho de Leiva y Ladrón de Guevara que consiguió ocupar las Cuatro Torres de Alcalá, desde donde inició el asalto.

Finalmente, el 6 de septiembre de 1564, García Álvarez de Toledo Osorio, IV marqués de Villafranca del Bierzo y virrey de Cataluña, recuperó el peñón de Vélez de la Gomera para España por orden del rey Felipe II.

Para ello contó con una armada compuesta por 93 galeras y 60 buques menores.

En recompensa por el éxito de la reconquista de la estratégica plaza y la ayuda a la isla durante el sitio de Malta, en 1565, el rey le concedió a García Álvarez de Toledo Osorio el ducado de Fernandina y el principado de Montalbán el 24 de diciembre de 1569.

El peñón de Vélez de la Gomera se ha mantenido ininterrumpidamente bajo soberanía española desde 1564. 

En 1921, en el contexto de la guerra del Rif, se decidió reforzar la presencia española en el mismo. El peñón fue atacado y se evacuó a la población civil en abril de 1922 con los submarinos "B-1" e "Isaac Peral" (A-0), apoyados por el acorazado "España"; posteriormente, tuvo que ser abastecido en junio de 1922 por los submarinos "A-3", "Isaac Peral" (A-0) y "B-1".

Hoy día carece de valor estratégico militar y ya en las Cortes de 1872 se propuso su abandono o voladura, aunque estas propuestas no llegaron a prosperar.

El antiguo islote rocoso quedó unido a tierra firme por los efectos de un terremoto acaecido en 1930.

En la mañana del 29 de agosto de 2012 tuvo lugar un incidente en el que siete nacionalistas marroquíes del Comité de Coordinación para la Liberación de Ceuta y Melilla subieron al peñón y colocaron banderas de Marruecos.



</doc>
<doc id="48209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48209" title="Grigori Rasputín">
Grigori Rasputín

Grigori Yefímovich Rasputín (; Pokróvskoye, -Petrogrado, ) fue un místico ruso con una gran influencia en los últimos días de la dinastía Románov. "Rasputín" es la transcripción al español procedente de la francesa, aunque más acorde con la pronunciación en ruso es la forma "Rasputin".

En su lugar de origen pretendía darse una apariencia de Jesucristo y tenía fama de sanador mediante el rezo, razón por la cual, y gracias a una amiga de la zarina llamada Anna Výrubova, en 1905 fue llamado al palacio de los zares para cortar una hemorragia de su hijo y heredero Alekséi Nikoláyevich Románov, que padecía de hemofilia. El zarévich efectivamente mejoró —algunos investigadores sostienen que fue mediante hipnosis— y la familia Románov, especialmente la zarina Alejandra, cayó bajo la influencia de este controvertido personaje.

Rasputín nació y se crio en un pequeño pueblo de Siberia Occidental llamado Pokróvskoye, que pertenecía entonces a la región de Tobolsk, actual óblast de Tiumén, y está a unos 300 km al este de los Urales, en la orilla izquierda (norte) del río Turá. Es posible que, como era habitual entre los campesinos rusos, su nombre derivara de un seudónimo y proviniera de la palabra "rasputnyi" ('disoluto'). El registro de la parroquia local contiene la siguiente entrada el : «En el pueblo de Pokróvskoye, en la familia del campesino Yefim Yákovlevich Rasputin y su esposa, ambos ortodoxos, nació un hijo, Grigori». Al día siguiente fue bautizado nombrado en honor de San Gregorio de Nisa, cuya fiesta se celebra el 10 de enero.
Grigori fue el quinto de nueve hijos. Solo sobrevivieron dos: él y su hermana Feodosia. Nunca asistió a la escuela; según el censo de 1897 casi todo el pueblo era analfabeto. En Pokróvskoye, el joven Rasputín era considerado un extraño, pero dotado de dones misteriosos. "Sus extremidades se sacudían, movía los pies y siempre mantenía las manos ocupadas. Pese a algunos de sus tics físicos, llamaba la atención". Lo poco que se sabe sobre su infancia fue transmitida por su hija María. Según ella, a los catorce años la idea de que «el reino de Dios está en nosotros» le hizo «correr a esconderse en el bosque, temeroso de que la gente notara que le había ocurrido algo inimaginable». Cuando se hubo recuperado, volvió a casa con «la sensación de una luminosa tristeza». Más o menos a esa edad, harto de soportar que otros niños lo llamasen «enclenque», un día se resolvió y les agredió. Aunque se arrepintió de aquello, pues no era violento, se hizo más sociable desde entonces y fue capaz de ir al mercado de Tiumén (80 km al oeste) a vender el centeno de su padre. Sin embargo, en conjunto, Rasputín siguió siendo un muchacho demasiado disperso como para convertirse en un hombre de provecho. Empezó a beber y lo detuvieron junto con otros por el robo de unos caballos. Finalmente, la asamblea rural lo absolvió, aunque los demás fueron desterrados a Siberia Oriental.

El 2 de febrero de 1887 Rasputín se casó con Praskovia Fiódorovna Dubróvina, tres años mayor que él, con quien tuvo tres hijos: Dmitri, Varvara y María. Dos hijos anteriores a ellos murieron muy niños. En 1892, Rasputín dejó abruptamente su aldea, esposa, hijos y padres. Pasó varios meses en un monasterio de Verjoturie (hoy en la óblast de Sverdlovsk). El autor Aleksandr Spiridóvich sugirió que lo hizo por la muerte de un niño, pero el monasterio fue ampliado en aquellos años para recibir más peregrinos. Ingresó poco después en una secta cristiana condenada por la Iglesia Ortodoxa Rusa conocida como "jlystý" ('flagelantes'), quienes creían que para llegar a la fe verdadera hacía falta el dolor. En las reuniones de esta secta, las fiestas y orgías eran constantes y Grigori se convirtió en un acérrimo integrante. El ingreso en esta congregación marcó al profeta siberiano de por vida —esto explicaría la notoria vida sexual que tuvo en años posteriores y que acabó ennegreciendo su reputación de hombre santo—. Posteriormente llevó una vida de ermitaño hasta que conoció al Hermano Macario, un iluminado que tuvo una fuerte influencia sobre Rasputín, pues llevó a Grigori a renunciar a beber y comer carne. Cuando regresó a casa se había tornado un ferviente converso.

Rasputín no solo se ganó el favor de la familia real, sino que también buena parte de la aristocracia se rindió a él. Esto se debió sobre todo a su carisma personal. En la medida en que el carisma pueda explicarse, el suyo era producto de los siguientes factores: una mirada muy fija y penetrante (era de pelo castaño pero de ojos azules muy claros); un verbo fácil y muy ambiguo (alguien dijo que sus frases nunca constaban de «sujeto, verbo y predicado», sino que siempre faltaba algún elemento) que parecía el de un oráculo; un gran atractivo para con las mujeres basado, además de en su físico y en su intuición, en su conocimiento de las Escrituras y en cierta tradición religiosa rusa que seguía prácticas orgiásticas como camino a Dios. Finalmente, la época de Rasputín era de romanticismo filoeslavo, y él, ruso de la profunda Siberia, recriminaba a los nobles, muy emparentados con la aristocracia europea (sobre todo con la alemana): «No tenéis una sola gota de sangre rusa».
Sin embargo, fue muy atacado por aquellos cortesanos y nobles que se sintieron amenazados en sus intereses y propagaron rumores que sirvieron de alimento para los revolucionarios enemigos del régimen zarista. El zar solo lo toleraba en la medida que la zarina lo aceptara, aunque no había decisión del zar que no pasara por la supervisión de Rasputín. Durante la Primera Guerra Mundial fue acusado de ser un espía alemán y de influir políticamente en la zarina, que era de ascendencia alemana, en sus nombramientos ministeriales cuando el zar estuvo ausente por la guerra. Este hecho fue desastroso para la permanencia del régimen zarista.

Considerado amigo íntimo del zarévich Alexéi Nikoláievich y su «médico» personal, ya que este le proporcionaba una especie de «hipnosis curativa» y le ofrecía la seguridad que su sobreprotectora madre no podía ofrecerle, el futuro de la dinastía Románov estaba en sus manos. Si él no salvaba de la muerte al hemofílico zarévich la especulación sobre el heredero al trono quedaba abierta. Gracias a esas aparentemente milagrosas curaciones la zarina Alejandra confió ciegamente en el curandero, ya que las pruebas de sanación que le producía a su hijo eran inexplicables. Confió también en los vaticinios del monje sobre los destinos de la "santa Rusia", a la cual veía Rasputín en sus visiones «envuelta en una nube negra e inmersa en un profundo y doloroso mar de lágrimas».

En el gobierno y en la corte se consideraba que la influencia de Rasputín sobre el zar y la zarina era nefasta en un momento en que la situación de la monarquía ya era muy crítica. El primer ministro Aleksandr Trépov le ofreció doscientos mil rublos para que regresase a Siberia y fracasó, a principios de 1916, una tentativa de asesinato del exministro del Interior, Alexéi Jvostov. Finalmente la conjura que tuvo éxito fue la del príncipe Félix Yusúpov, en la que también estaban implicados un líder derechista de la Duma, Vladímir Purishkévich, y dos grandes duques, Dmitri Pávlovich y Nicolás Mijáilovich.
Yusúpov, Purishkévich y el gran duque Dmitri planearon atraer a Rasputín al palacio de Yusúpov con la excusa de que se reuniría con la esposa de este, la gran duquesa Irina Alexándrovna. Así, a pesar de haber recibido una advertencia previa del peligro el mismo , Rasputín se presentó en el palacio poco después de medianoche. Allí Yusúpov lo hizo esperar a la gran duquesa, mientras esta supuestamente atendía a otros invitados, en una estancia del sótano donde le sirvió vino y unos pasteles envenenados con cianuro. Exasperado porque el veneno parecía no hacer efecto, Yusúpov le disparó un tiro con una pistola Browning y lo dejó por muerto mientras se preparaba para salir a deshacerse del cadáver. No obstante, Rasputín había sobrevivido y Purishkévich, después de fallar en dos ocasiones, lo derribó con otros dos disparos y le asestó un golpe en la sien. Después arrastraron el cuerpo con cadenas de hierro y lo arrojaron al río Nevá, donde a pesar del veneno, los disparos y el golpe finalmente murió de ahogamiento. Fue encontrado el . Rasputín fue enterrado junto al palacio de Tsárskoye Seló en enero de 1917. Después de la Revolución de Febrero, su cuerpo fue desenterrado y quemado en el bosque de Pargolovo, donde las cenizas fueron esparcidas.

Investigaciones recientes señalan que en el asesinato de Rasputín estuvo involucrado el servicio secreto británico, a través de un agente que residía por entonces en Petrogrado llamado Oswald Rayner, bajo el mandato de otro agente llamado John Scale, quien participó directamente en el asesinato.

Rasputín llevaba en su juventud la vida típica de un campesino siberiano, hasta que sufrió su «conversión». Era un hombre muy alto, de hábil y elocuente poder oratorio, personalidad abrumadora, de aspecto un tanto tosco, grosero a veces, violento, tenía una mirada muy penetrante y era poseedor de un carisma profundo. Amaba y odiaba efusivamente. Era un actor soberbio y convincente, se sabía poseedor de estas habilidades y las usó inteligentemente en su provecho.

En su época había rumores de que era una persona licenciosa y de que se le había visto numerosas veces borracho y en compañía de prostitutas. Sus relaciones con sus discípulos, sus visitas de alcoba, en su mayoría mujeres de la alta sociedad rusa, también eran polémicas. Una de sus máximas era: «Se deben cometer los pecados más atroces, porque Dios sentirá un mayor agrado al perdonar a los grandes pecadores». Sin embargo, los historiadores no han encontrado pruebas concluyentes que afirmen esta vida licenciosa. Independientemente de su veracidad, esta reputación ha sido trasladada a varias biografías, películas e incluso canciones.

La novelesca vida de Rasputín y las anécdotas y leyendas que corrían sobre ella, lo convirtieron en un personaje popular y en sujeto para diversas obras de ficción desde casi el momento de su muerte. Entre ellas, cabe destacar:






</doc>
<doc id="48213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48213" title="Everything You Always Wanted to Know About Sex* (*But Were Afraid to Ask)">
Everything You Always Wanted to Know About Sex* (*But Were Afraid to Ask)

Everything You Always Wanted to Know About Sex * But Were Afraid to Ask (titulada en Argentina "Todo lo que usted siempre quiso saber sobre el sexo", en México "Todo lo que usted siempre quiso saber sobre el sexo, pero temía preguntar", y en España "Todo lo que usted siempre quiso saber sobre el sexo* pero nunca se atrevió a preguntar") es la cuarta película de Woody Allen como director, y que además escribe y protagoniza. Atrevido y mordaz, el filme está construido como una serie de sketches en los que el director reinterpreta, con un humor visual, los capítulos del libro homónimo del Dr. David Reuben.

La película está escrita como una parodia a este libro y a los que tratan de explicar la psicología del sexo.

Dividida en siete segmentos, la película explora, con el clásico toque de Woody Allen, temas como la seducción, el travestismo, los estudios seudocientíficos de la sexualidad. En este último capítulo, Woody Allen hace una de sus más conocidas apariciones en pantalla, vestido como si fuese un espermatozoide.

Woody Allen demostró su capacidad para trabajar con repartos grandes y llenos de estrellas, faceta que continuará en su carrera subsecuente.

El guion de esta película, original de Woody Allen, fue traducido al español por José Luis Guarner, publicado por Tusquets en 1986 y reeditado posteriormente.



</doc>
<doc id="48214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48214" title="Corneta">
Corneta

La corneta (o en inglés Cornet) es un instrumento de viento-metal utilizada en el "jazz", las "brass bands" británicas y en la música clásica, principalmente desde el siglo XIX, en bandas militares europeas. El sonido se produce gracias a la vibración de los labios del intérprete en la parte denominada boquilla a partir de la columna del aire (flujo del aire).

La corneta deriva de la trompa de postas (Posthorn alemán) al que se añadió, al principio del siglo XIX en Francia, pistones.

La corneta tiene el mismo funcionamiento que una trompeta (o cualquier instrumento de la familia de viento-metal), pero al ser un instrumento más cónico y de boquilla más profunda tiene un sonido menos brillante, más oscuro y redondo. 

En el "jazz" fue muy utilizada durante el estilo New Orleans, aunque luego fue suplantada poco a poco por la trompeta, aunque aún se emplea en el "jazz".

Existe un tipo de corneta principalmente usada en España que se suelen usar en la bandas de Semana Santa. Este tipo de corneta tiene dos notas, que son DO/RE, o solo Do.Su registro es el mismo de la trompeta una octava más alta



</doc>
<doc id="48218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48218" title="Torre de Hércules">
Torre de Hércules

La Torre de Hércules es una torre y faro situado sobre una colina en la península de la ciudad de La Coruña, en Galicia (España). Su altura total es de 55 metros, y data del siglo I. Tiene el privilegio de ser el único faro romano y el más antiguo en funcionamiento del mundo. Es el tercer faro en altura de España, por detrás del Faro de Chipiona () y del Faro de Maspalomas (). El 27 de junio de 2009 fue declarado Patrimonio de la Humanidadpor la Unesco. Hasta el siglo XX recibía el nombre de "Faro de Brigantia", o en latín "Farum Brigantium".


Hay varias leyendas relacionadas con la construcción de la torre de Hércules. Una de ellas cuenta que Hércules llegó en barca a las costas que rodean actualmente la Torre, y que fue precisamente allí el lugar donde enterró la cabeza del gigante Gerión, después de vencerle en combate. Esta leyenda representa la continuidad del legado romano de Hércules sobre el legado tartésico-fenicio de Gerión.

Asimismo, historiadores identificaron la torre como el lugar donde pudo haber estado situada la Torre de Breogán, una torre mitológica que aparece entre otros en el ciclo mitológico irlandés (más concretamente en el Leabhar Ghabhála Érenn, escrito alrededor del siglo XI), y desde la que Ith, hijo de Breogán, habría avistado las costas de Irlanda. Esta sospecha viene acrecentada por el topónimo Brigantium, que es altamente posible que derive de Breogán, y tiene sustento en la tradición de los romanos a la hora de identificar a sus propios dioses o héroes, en este caso Hércules, con los autóctonos.

La mitología dice que «hubo un gigante llamado Gerión, rey de Brigantium, que obligaba a sus súbditos a entregarle la mitad de sus bienes, incluyendo sus hijos. Un día los súbditos decidieron pedir ayuda a Hércules, que retó a Gerión en una gran pelea. Hércules derrotó a Gerión, lo enterró y levantó un túmulo que coronó con una gran antorcha. Cerca de este túmulo fundó una ciudad. No obstante esta historia data de finales del siglo XIII de una crónica general recurrida de la mitología mediterránea para elaborar una historia del faro de Brigantia. El mito coge al héroe griego Hércules, Dice el mito castellano que esa gente fue traída de Galatia, en Anatolia, y que "por eso fue llamada aquella tierra Galizia". Esta leyenda inspirada en la mitología mediterránea será promocionada durante el siglo XIX y XX, cuando el faro de Brigantium es rebautizado con el nombre de "Torre de Hércules" cambiando a Breogan por Hércules, como la primera persona que llegó fue una mujer llamada Cruña (o Crunia), Hércules puso a la ciudad este nombre», versión que aparece en la Estoria de España.

El origen de la torre es desconocido, aunque fue reedificada por los romanos en el siglo I. La Torre de Hércules fue construida como faro de navegación y comprendida la construcción entre los reinados de Nerón y Vespasiano en función de los hallazgos de fragmentos de "terra sigillata" y vasos de paredes finas datables entre los años 40 y 80 de nuestra era. La inscripción al pie de la torre y las referencias documentales sobre la ciudad de Brigantium (La Coruña) revelan la existencia de un faro de la época de Trajano. En su base se encontró una piedra votiva con la inscripción en latín , lo que ha permitido identificar al arquitecto autor de la misma como Cayo Sevio Lupo, originario de Aeminium, hoy Coímbra, en Portugal.

La mención más antigua a la Torre se encuentra en el "Historiæ adversvm Paganos" de Paulo Orosio, escrito hacia el 415-417 d. C., que dice: "Secvndvs angvlvs circivm intendit, ubi Brigantia Gallæciæ civitas sita altissimvm farvm et inter pavca memorandi operis ad specvlam Britanniæ erigit" («En el segundo ángulo del curso [de circunnavegación de Hispania], donde se sitúa la ciudad de Brigantia Gallæciæ, se yergue un faro altísimo entre unas pocas obras recordatorias de la ruta hacia Britania»).

La torre perdió, posiblemente, su uso marítimo durante la Edad Media al convertirse en fortificación. En el siglo XVII (1682) el duque de Uceda encargó la restauración arquitectónica al arquitecto Amaro Antune, que construyó una escalera de madera que atravesaba las bóvedas hasta la parte superior, donde se sitúan dos pequeñas torres para soportar los fanales. En el reinado de Carlos III se realizó la reconstrucción completa. La obra neoclásica se terminó en 1791 bajo la dirección de Eustaquio Giannini.

La torre era, antes de comenzar la reforma, un cuerpo prismático con base cuadrada; en el exterior presentaba un muro de piedra con dos puertas en la parte baja y ventanas asimétricas que la recorrían hasta el piso superior, y una mordiente helicoidal que llegaba hasta la parte superior. En su interior conservaba la vieja estructura romana, pero con escaleras de madera que pertenecían a la restauración de edificio, armonizándola en su decoración con marcos superiores de puertas y ventanas.

La fachada actual de la torre es el fruto de la remodelación neoclásica del siglo XVIII. En el año 2007, fue elegida candidata para engrosar la lista de bienes culturales Patrimonio de la Humanidad. El 9 de septiembre de 2008 se hermanó con la Estatua de la Libertad de Nueva York y el día 25 de ese mismo mes con el Faro del Morro de La Habana, el más antiguo de América y uno de los emblemas de Cuba.

El Parque Escultórico de la Torre de Hércules es un museo al aire libre que, en su recorrido, se pueden contemplar más de 15 obras de importantes artistas del siglo XX como Francisco Leiro o Manolo Paz en un gran espacio natural.

La Torre de Hércules fue declarada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad el día 27 de junio de 2009 en la ciudad de Sevilla. La candidatura a obtener esta distinción, recibió un amplio apoyo popular e institucional. La noticia fue acogida con alegría entre todos los coruñeses concentrados en la plaza de María Pita y alrededor de la propia torre, quienes aguardaron durante horas la designación.




</doc>
<doc id="48220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48220" title="Orbital molecular">
Orbital molecular

En química cuántica, los orbitales moleculares son regiones del espacio que contienen la densidad electrónica definida por funciones matemáticas que describen el comportamiento ondulatorio que pueden tener los electrones en las moléculas. Estas funciones pueden usarse para calcular propiedades químicas y físicas tales como la probabilidad de encontrar un electrón en una región del espacio. El término "orbital" fue presentado por primera vez en inglés por Robert S. Mulliken en 1932 como abreviatura de «función de onda orbital de un electrón» ("one-electron orbital wave function") a partir de una traducción de la palabra alemana utilizada en 1925 por Erwin Schrödinger, 'Eigenfunktion'. Desde entonces se considera un sinónimo a la región del espacio generada con dicha función. Los orbitales moleculares se construyen habitualmente por combinación lineal de orbitales atómicos centrados en cada átomo de la molécula. Utilizando los métodos de cálculo de la estructura electrónica, como por ejemplo, el método de Hartree-Fock o el de los campos autoconsistente ("self-consistent field", SCF), se pueden obtener de forma cuantitativa.

Los orbitales moleculares se utilizan para especificar la configuración electrónica de las moléculas, que permite describir el estado electrónico del sistema molecular como un producto antisimetrizado de los espín-orbitales. Para ello se suelen representar los orbitales moleculares como una combinación lineal de orbitales atómicos (también denominado LCAO-MO). Una aplicación importante es utilizar orbitales moleculares aproximados como un modelo simple para describir el enlace en las moléculas.

La mayoría de los métodos de química cuántica empiezan con el cálculo de los orbitales moleculares del sistema. El orbital molecular describe el comportamiento de un electrón en el campo eléctrico generado por los núcleos y una distribución promediada del resto de los electrones. En el caso de dos electrones que ocupan el mismo orbital, el principio de exclusión de Pauli obliga a que tengan espines opuestos. Hay que destacar que existen métodos más elaborados que no utilizan la aproximación introducida al considerar la función de onda como un producto de orbitales, como son los métodos basados en el uso de funciones de onda de dos electrones (geminales).

Con el fin de describir cualitativamente la estructura molecular se pueden obtener los orbitales moleculares aproximándolos como una combinación lineal de orbitales atómicos. 

Algunas reglas sencillas que permiten obtener cualitativamente los orbitales moleculares son:

Como ejemplo simple, es ilustrativa la molécula de dihidrógeno H, con dos átomos etiquetados H' y H". Los orbitales atómicos más bajos en energía, 1s' y 1s", no se transforman de acuerdo con la simetría de la molécula. Sin embargo, las siguientes combinaciones líneales sí lo hacen:

En general, la combinación simétrica (llamada orbital enlazante) está más baja en energía que los orbitales originales, y la combinación antisimétrica (llamada orbital antienlazante) está más alta. Como la molécula de dihidrógeno H tiene dos electrones, los dos pueden ser descritos por el orbital enlazante, de forma que el sistema tiene una energía más baja (por tanto, es más estable) que dos átomos de hidrógenos libres. Esto se conoce como enlace covalente. 

La aproximación de orbitales moleculares como combinación lineal de orbitales atómicos (OM-CLOA) fue introducida en 1929 por Sir John Lennard-Jones. Su publicación mostró cómo derivar la estructura electrónica de las moléculas de diflúor y dioxígeno a partir de principios cuánticos. Este acercamiento cuantitativo a la teoría de orbitales moleculares representó el nacimiento de la química cuántica moderna.

Al enlazar dos átomos, los orbitales atómicos se fusionan para dar orbitales moleculares :

Los tipos de orbitales moleculares son:


Los orbitales moleculares se "llenan" de electrones al igual que lo hacen los orbitales atómicos:

Según estas reglas se van completando los orbitales. Una molécula será estable si sus electrones se encuentran de forma mayoritaria en orbitales enlazantes y será inestable si se encuentran en orbitales antienlazantes:



</doc>
<doc id="48222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48222" title="Determinante de Slater">
Determinante de Slater

El determinante de Slater es una técnica matemática de la mecánica cuántica que se usa para generar funciones de ondas antisimétricas que describan los estados colectivos de varios fermiones y que cumplan el principio de exclusión de Pauli.

Este tipo de determinantes toman su nombre de John C. Slater, físico y químico teórico estadounidense que propuso su utilización con el fin de asegurar que la función de onda electrónica sea antisimétrica respecto del intercambio de dos electrones.Los determinantes de Slater se construyen a partir de funciones de onda monoelectrónicas denominadas espín-orbitales formula_1, donde formula_2 representa las coordenadas de posición y de espín del electrón. Como una consecuencia de las propiedades de los determinantes, dos electrones no pueden estar descritos por el mismo espín-orbital ya que significaría que la función de onda se anula en todo el espacio.

Para ilustrar su funcionamiento podemos considerar el caso más simple, el de dos partículas. Si formula_3 y formula_4 son las coordenadas (espaciales y de espín) de la partícula 1 y la partícula 2 respectivamente, se puede generar la función de onda colectiva formula_5 como el producto de las funciones de onda individuales de cada partícula, es decir
Esta expresión se denomina producto de Hartree, y es la función de onda más simple que podemos escribir dentro de la aproximación orbital. De hecho, este tipo de función de ondas no es válido para la representación de estados colectivos de fermiones ya que esta función de ondas no es antisimétrica ante un intercambio de partículas. La función debe satisfacer la siguiente condición
Es fácil comprobar que aunque el anterior producto de Hartree no es antisimétrico respecto del intercambio de partículas, la siguiente combinación lineal de estos productos sí que lo es
\left[\chi_1(\boldsymbol{x}_1)\chi_2(\boldsymbol{x}_2) - \chi_1(\boldsymbol{x}_2)\chi_2(\boldsymbol{x}_1)\right],</math>
donde hemos incluido un factor para que la función de ondas esté normalizada convenientemente. Esta última ecuación puede reescribirse como un determinante de la siguiente forma

\left|
\right|,
</math>
conocido como el determinante de Slater de las funciones formula_6 y formula_7. Por tanto esta función de onda además de ser antisimétrica, considera que los dos electrones son partículas indistiguibles. Las funciones así generadas tienen la propiedad de anularse si dos de las funciones de ondas de una partícula son iguales o, lo que es equivalente, dos de los fermiones están descritos por el mismo espín orbital. Esto es equivalente a satisfacer el principio de exclusión de Pauli.

Para definir el determinante de Slater de n fermiones es conveniente definir previamente el Producto de Hartree (ph) de n espín-orbitales, el cual se define como el siguiente producto 
Definiendo además el antisimetrizador como

donde la sumatoria corre sobre todas las permutaciones formula_8 
posibles. 
El factor formula_9 
incorpora un signo positivo si la permutación es par y un signo negativo si es impar. 
Como un ejemplo, para comprender cómo actúa el operador permutación puede considerarse el caso de 3 partículas

Teniendo definido el antisimetrizador 
formula_10 , entonces el determinante de Slater (DS) se escribe según la expresión:

Cabe destacar que la raíz cuadrada aplicada sobre el factor n! en la definición del antisimetrizador dada previamente permite que el determinante de Slater quede automáticamente normalizado.
Recordando la definición

este operador es hermítico y cumple la relación

En algunos textos se utiliza la siguiente definición alternativa para el antisimetrizador 

que tiene la ventaja de simplificar la expresión previa, obteniéndose

pero la desventaja de complicar un poco la expresión que relaciona el producto de Hartree y el determinante de Slater

En el método de Hartree-Fock, un único determinante de Slater se usa como aproximación a la función de ondas electrónica, se denomina a métodos similares "monodeterminantales". En métodos de cálculo más precisos, tales como la interacción de configuraciones o el MCSCF, se utilizan superposiciones lineales de determinantes de Slater, y se llaman métodos "multideterminantales".

Dado un determinante de Slater constituido por n espín-orbitales ortonormales:

puede definirse un determinantes de Slater que difiera en un espín-orbital del anterior: 

Análogamente, se puede definir un determinante de Slater que difiere en 2 espín orbitales del primero:

Los operadores de un cuerpo son operadores que actúan en el espacio de n partículas que están constituidos por una suma de operadores que actúan en los espacios de una patícula para cada una de las coordenadas: 
Ejemplo: cualquier componente del momento angular espacial total:

análogamente para cualquier componente del momento angular de espín. 
Expresiones de los elementos de matriz en cada caso:

Para cualquier operador de un cuerpo, cuando los determinantes de Slater difieren en 2 o en más espín-orbitales entre sí, el elemento de matriz entre ellos es nulo.

Los operadores de dos cuerpos (que actúan en el espacio de n partículas), están constituidos por una suma sobre los distintos pares de partículas y actúan en los respectivos espacios de dos patícula para cada par de coordenadas: 
Ejemplo: interacción electrón-electrón:

Expresiones de los elementos de matriz en cada caso:

Para cualquier operador de dos cuerpos, cuando los determinantes de Slater difieren en 3 o más espín-orbitales entre sí, el elemento de matriz entre ellos es nulo.


</doc>
<doc id="48229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48229" title="Lanzagranadas">
Lanzagranadas

El lanzagranadas es un arma que dispara un proyectil de gran calibre especialmente diseñado, a menudo con una carga explosiva, de humo o de gas. En la actualidad, el término suele hacer referencia a un arma de fuego que dispara granadas con casquillo. Los más comunes son los modelos portátiles, suministrados individualmente, aunque a los escuadrones también se les suministran modelos más grandes.

La granada más común empleada por la OTAN es la granada de fragmentación de 40 mm, que es efectiva contra una gran variedad de blancos, incluyendo infantería y vehículos ligeramente blindados. 

Los primeros dispositivos que podían considerarse como lanzagranadas eran hondas que podían usarse para lanzar las primeras granadas con mecha. El origen de los lanzagranadas balísticos modernos eran simples postes con cañones cortos y anchos que podían cargarse con un artefacto explosivo o incendiario; estos se perfeccionaron posteriormente con forma de trabuco para ser disparados desde el hombro y fueron conocidos como morteros de mano. El mortero de mano funcionaba con una carga de pólvora para lanzar la granada.
La adaptación de las granadas para ser lanzadas con fusiles (granadas de fusil) comenzó hacia 1904. Las primeras pruebas fueron realizadas por el coronel japonés Amazawa, que experimentó con granadas de fusil durante la batalla de Port Arthur de la Guerra Ruso-Japonesa (1904-1905). La idea fue tomada posteriormente por los españoles y los franceses la emplearon en la Primera Guerra Mundial (1914-1918). 

Se empleaba un fusil estándar como si fuera un mortero sustituto, montando una granada (en muchos casos una granada de mano de la infantería) con un adaptador o una varilla que se introducía en el cañón o mediante la instalación de una bocacha lanzagranadas en el cañón y disparando con el fusil apoyado en el suelo. Para disparar las antiguas granadas de fusil se emplearon cartuchos de fogueo. Posteriormente se incorporaron los sistemas de "trampa de bala" y "paso de la bala" en las granadas de fusil, que permitían lanzar la granada con cartuchos estándar. La granada de fusil IMI Refaim representa un avance tecnológico, ya que emplea una trampa de bala telescópica con empuje por gas, una espoleta con detonación puntual y funciones de autodestrucción. La granada es lanzada con un cartucho estándar y el soldado puede continuar enfrentándose al enemigo con disparos de fusil. Está basada en la vieja granada de entrada SIMON, que es una granada de fusil para derribar puertas. La SIMON es lanzada mediante una trampa de bala, que captura una bala estándar de 5,56 mm de una carabina M4 o un fusil M16.

Durante la Primera Guerra Mundial se diseñaron lanzagranadas para los escuadrones que incrementaban la distancia de lanzamiento de las granadas de mano, como la ballesta "sauterelle", el cañón de resorte West ("West spring gun") y la catapulta de trinchera Leach ("Leach trench catapult"). Ninguno era especialmente efectivo y fueron reemplazados finalmente por morteros ligeros como el mortero Stokes.

En la Primera Guerra Mundial los franceses Viven y Bessières diseñaron la granada de fusil VB, que continuó usándose durante la Segunda Guerra Mundial.

En 1943 los alemanes emplearon el faustpatrone, un arma antitanque que disparaba una ojiva explosiva. Fue sucedido ese mismo año por el panzerfaust, que disparaba una ojiva de mayor tamaño y que fue usado hasta el final de la guerra. A comienzos de la Segunda Guerra Mundial los británicos contaban como armas antitanque con el fusil Boys y la granada antitanque N.º 68. En 1943 los británicos comenzaron a usar el lanzador antitanque de infantería, que por sus siglas en inglés se llamó PIAT. El arma antitanque que Estados Unidos desarrolló en esta guerra fue el bazooka. Durante la Segunda Guerra Mundial la Wehrmacht capturó varios bazokas en el norte de África y en el Frente del Este y, por ingeniería inversa, obtuvieron su propia versión versión aumentando su calibre a 88 mm, el RPzB Panzerschreck. A finales de la guerra, los japoneses diseñaron un arma similar, el lanzacohetes antitanque Tipo 4 70 mm, que tenía un diseño diferente y lanzaba granadas propulsadas por cohete. Los soviéticos desarrollaron el RPG-2 a partir de 1944.
El Ejército Imperial Japonés había adoptado para 1932 una serie de granadas de fragmentación con adaptabilidad casi universal. La granada Tipo 91 podía ser lanzada con la mano, desde una bocacha lanzagranadas (la Tipo 100), desde un lanzagranadas parecido a un mortero ligero, o equipada con una cola con aletas para ser lanzada desde una bocacha lanzagranadas de espiga. Los y , coloquialmente conocidos como morteros de rodilla por las fuerzas aliadas, eran lanzagranadas o morteros ligeros japoneses que fueron ampliamente utilizados en el Frente del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial.

Los primeros ejemplos de lanzagranadas individuales en el sentido moderno fueron armas antidisturbios que lanzabas granadas de gas lacrimógeno y balas de goma, como la Federal riot gun diseñada en la década de 1930. Uno de los primeros ejemplos de lanzagranadas explosivas fue el M79, empleado en la Guerra de Vietnam. Fue diseñado en el Programa American Special Purpose Individual Weapon (Programa Americano para Armas Individuales con Propósitos Especiales). La granada 40 x 46 fue desarrollada en el Proyecto NIBLICK, donde se aplicó un sistema alemán que daba un retroceso del arma más manejable. El objetivo del lanzagranadas M79 era tener un mayor alcance efectivo que las granadas de fusil y ser más fácil de transportar que un mortero.

Otros ejemplos de lanzagranadas de 40 mm son el alemán Heckler & Koch HK69A1 (monotiro) y el sudafricano Milkor MGL (revólver). El XM25 CDTE es un lanzagranadas semiautomático disparado desde el hombro, alimentado mediante cargador y que lanza granadas de 25 mm. Proviene de un componente del fusil con lanzagranadas integrado XM29 OICW, desarrollado en el Programa Objective Individual Combat Weapon, que fue modificado para disparar una granada de mayor calibre. También se ha desarrollado un proyectil explosivo de calibre 18,54 mm llamado frag-12, para la escopeta automática AA-12.

Como los lanzagranadas generan una presión interna relativamente baja y usan una recámara pequeña, pueden ser acoplados debajo del cañón de un fusil estádar. En inglés son conocidos como "under-barrel grenade launcher" (lanzagranadas de debajo del cañón; UBGL). Esto reduce el peso que debe llevar el soldado, eliminando la culata del lanzagranadas, y hace que el lanzagranadas esté disponible en cualquier momento. Los lanzagranadas acoplados de 40 mm generalmente tienen su propio sistema de gatillo: para disparar, simplemente se cambia de empuñadura, se quita el seguro y se aprieta el gatillo. En los sistemas occidentales, la recámara se desliza hacia adelante o pivota hacia un lado para permitir la recarga. La mayoría disparan granadas 40 x 46.

El concepto de acoplar un lanzagranadas a un fusil tiene su origen en el Programa Americano para Armas Individuales con Propósitos Especiales, que también desarrolló el lanzagranadas M79. No obstante, el lanzagranadas experimental Colt XM 148 que se produjo anteriormente demostró ser problemático a la hora de adoptarse. La subcomisión AAI del programa acopló un lanzagranadas "simple" de un solo disparo en un fusil para obtener un sistema semiautomático multi-disparo. Tras el perfeccionamiento del sistema, se adoptó el lanzagranadas M203 en 1968.

Los lanzagranadas occidentales resuelven algunas de las deficiencias del M203, como la recámara deslizante, que limitaba la capacidad del arma para cargar proyectiles mayores, o el no poder tener acoplada un alza. Esto ha sido resuelto con diseños como el ELGM de la FN Herstal y el Heckler & Koch AG36, con recámara pivotante para proporcionar un mejor acceso, mecanismos de puntería integrados y capacidad de conversión para poder usar el lanzagranadas individualmente. Una variante del Heckler & Koch AG36, el lanzagranadas M320, fue rescatado del fallido Programa XM8 y adoptado en 2008 para reemplazar el M203 del ejército estadounidense.

El desarrollo soviético de un lanzagranadas acoplado para los fusiles AK empezó en 1966 y en 1978 se produjo el BG-15 para el AK-74, una bocacha lanzagranadas de espiga en la cual se insertaba una granada de fusil que era lanzada mediante el empuje de los gases a través de agujeros en su base; esta es una variante del sistema de alta-baja presión empleado en las granadas de 40 mm occidentales, con la base de la granada actuando como la cámara de alta presión y la espiga de la bocacha actuando como la cámara de baja presión. Desarrollos posteriores llevaron a la creación del lanzagranadas GP-25.

Algunos sistemas de armas experimentales han intentado producir armas que combinasen un lanzagranadas semiautomático con un fusil de asalto, a menudo con el fusil situado debajo del lanzagranadas. Ha desatacado el XM29 OICW, pero la única arma de este tipo que se ha producido de forma general es el lanzagranadas S&T Daewoo K11, adoptado en pequeñas cantidades por el Ejército de Corea del Sur.

Un lanzagranadas automático o ametralladora lanzagranadas es un arma de apoyo para escuadrones que dispara ráfagas de proyectiles explosivos mediante una cinta de granadas o desde un cargador de gran capacidad. La mayoría son montadas sobre trípodes o a bordo de un vehículo o navío y pueden situarse también en una posición fortificada. Pueden usarse como ametralladoras pesadas con suficiente poder como para destruir vehículos y edificaciones. Entre los lanzagranadas automáticos figuran el Mk 19, el Denel Y3 AGL, el AGS-17, el LAG 40 y el HK GMG.

Un lanzagranadas automático portátil es el Tipo 87 chino, que es capaz de una cadencia de 500 granadas/minuto en modo automático.

El equivalente pesado del XM29 es el lanzagranadas automático XM307 ACSW, que es fácilmente recalibrable entre las granadas de 25 mm y los cartuchos estándar 12,7 x 99 OTAN. Ambos están programandos para lanzar "granadas inteligentes", capaces de ajustarse para explotar a una distancia determinada tras su lanzamiento, o a cierta altura sobre el suelo. Esto les ofrece la habilidad de impactar blancos dentro de habitaciones o tras cubiertas resistentes, que normalmente no son alcanzados por disparos de armas ligeras.

Los lanzagranadas automáticos de la OTAN disparan granadas 40 x 53, mientras que los de la infantería disparan granadas 40 x 46. No obstante, no es así siempre. El Mk 18 Mod 0, que no es completamente automático, y el Mk 20 Mod 0 disparan granadas 40 x 46 y el lanzangranadas chino Tipo 87, que está diseñado para ser empleado como una ametralladora multipropósito, dispara las mismas granadas 35 x 32 que el lanzagranadas acoplado de los fusiles de asalto QBZ-95.

Algunos vehículos de combate blindados tienen montados lanzagranadas fijos de corto alcance y un solo disparo como medio de defensa.

La mayoría de los lanzagranadas pueden emplear varios tipos de municiones. En uso militar, el principal tipo de munición es la granada de fragmentación. La habitual en el caso de la OTAN es la granada de fragmentación de 40 mm, que es efectiva contra una gran diversidad de objetivos, incluyendo infantería y vehículos ligeramente blindados. Una granada de mayor tamaño puede albergar cargas que requieren una gran cantidad de sustancias químicas, como las bengalas, proyectiles incendiarios, granadas de gas y granadas de humo. 

Las cargas letales suelen estar equipadas con una espoleta de sistema inercial, que se activa después de haber girado una determinada cantidad de veces con el fin de evitar que el usuario sea herido si la granada encuentra un obstáculo cercano.

Recientemente los militares han puesto gran atención en el desarrollo de sistemas inteligentes para las granadas, con sistemas de puntería integrados, que pueden usarse para detonar la carga en un punto o para activarse en el aire y detonar a una distancia predeterminada para atacar los objetivos a cubierto con sus esquirlas. Esta munición fue desarrollada por primera vez como High Explosive Air Burst (HEAB) como parte del Small Arms Master Plan (Plan Maestro de Armas Pequeñas) (SAMP), que incluía los programas: Objective Individual Combat Weapon (20 x 28 y 25 x 40, baja velocidad) y Advanced Crew Served Weapon (25 x 59, alta velocidad). Las cargas de baja velocidad son usadas por el XM25 CDTE. Continuando con el Programa SAMP, los Estados Unidos desarrollaron granadas de 40 mm que incorporaban una tecnología similar, incluyendo la granada 40 x 53 MK285 Programmable Prefragmented High Explosive/Self-Destructible (PPHE/SD) para el lanzagranadas automático Mk 47 Striker y más recientemente la SAGM 40 x 46 para lanzagranadas acoplados, una granada computarizada que no requiere de un sistema de puntería integrado.




</doc>
<doc id="48232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48232" title="Pistola">
Pistola

Una pistola es un arma de fuego corta diseñada para ser apuntada y disparada con una sola mano, o con dos, se puede utilizar para la caza dependiendo del arma y dispara balas a corto alcance.

Aunque las primeras pistolas se crearon en el siglo XVII como armas auxiliares de la caballería, el término «pistola» se refería a los pequeños puñales y dagas que se llevaban escondidos entre la ropa. En la primera mitad del siglo XVI se refieren en lengua castellana las primeras pistolas como arcabuces pequeños. Ya en la segunda mitad de ese siglo se empleaba el término «pistolete». Para primeros del XVII, el término pistola, para referirse a las armas de fuego cortas empuñadas con una mano, ya estaba extendido.

Existen distintas teorías al respecto, pero parece ser que el término proviene del término en inglés "pistolet" que aparece en 1550, y este posiblemente del término francés por una pequeña arma de fuego o pequeña daga. El término francés "pistole" aparece por primera vez en 1566, proveniente posiblemente del checo "píšťala" (‘flauta’). Otra teoría se refiere a la ciudad italiana de Pistoia, donde se manufacturaban dagas y más tarde conocida por la fabricación de armas de fuego.

La pistola empleaba básicamente los mismos mecanismos de disparo que los mosquetes y fusiles de avancarga: llave de rueda en los siglos XVI y XVII, llave de pedernal en el XVIII y primera parte del XIX y llave de percusión al aparecer este tipo de mecanismo a principios del XIX.

Todas estas pistolas requerían la recarga de su munición manualmente después de cada disparo. La munición se introducía por la boca del cañón (arma de "avancarga") y consistía en pólvora, proyectil y taco de papel (que servía de tapón para mantener comprimidos los dos anteriores dentro del cañón y se presionaba con un adminículo denominado baqueta). Este método de recarga era muy lento y, generalmente, los combatientes desenfundaban sus sables o espadas después de disparar, ya que las circunstancias no permitían recargar nuevamente la pistola.

La primera pistola capaz de disparar de manera consecutiva antes de recargar munición fue el revólver, también llamado «pistola rotativa». Se conoce un modelo similar utilizado por el ejército británico en el siglo XIX, pero el revólver moderno lo patentó Samuel Colt en 1835. Este sistema aloja la munición en un tambor («barrilete») desmontable que gira con el recorrido de vuelta del gatillo, colocando de esta manera una nueva recámara («nicho») ante el percutor.

En la recámara del tambor se introducía una porción de pólvora negra (generalmente DuPont), taco de papel, munición (plomo) y se atacaba con una palanca situada bajo el cañón. Este procedimiento se realizaba con mucho cuidado para evitar que la presión inflamara la pólvora anticipadamente. Por la parte posterior de cada recámara del tambor se colocaba una cápsula fulminante sobre su respectiva "chimenea". En ocasiones se cubría todo con grasa para evitar que la chispa del primer disparo prendiera las seis recámaras, provocando el estallido del arma y heridas al tirador. Debido a lo complejo y lento de esta operación, no era de extrañar que los soldados de caballería llevaran consigo una dotación de tambores precargados, los cuales eran desmontables.

La falta de especialización de la manufactura de las armas de la época y los bajos controles de calidad propiciaron una serie de accidentes en los que no era raro lesionarse seriamente las manos en el momento de cargar y accionar las pistolas.

Comúnmente, el revólver tiene seis recámaras, pero hay modelos que tienen entre cinco y nueve.

Cuando se extendió el uso de las ametralladoras Maxim, varios fabricantes de armas decidieron adaptar el mecanismo de disparo automático para crear pistolas semiautomáticas. El primer modelo exitoso fue la Borchardt C-93, creada por el armero alemán Hugo Bochardt y aparecida en 1893. Era voluminosa, frágil, incómoda y difícil de maniobrar con una mano; se caracterizó por un ingenioso mecanismo de acerrojado parecido a la articulación de la rodilla, que era confiable. Utilizaba el potente cartucho 7,65 x 25 Borchardt. Se fabricaron pocos ejemplares del modelo.

En 1896 aparece el modelo Mauser C96, que utilizaba el cartucho 7,63 x 25 Mauser. Fue el primer modelo semiautomático empleado en la segunda guerra de los Bóeres en Sudáfrica y en las revoluciones rusa y china.
El siguiente modelo exitoso, aparecido ese mismo año, fue el Luger Parabellum creado por Georg Luger, y adoptado por el ejército alemán como su pistola oficial durante la Primera Guerra Mundial. Se caracterizó por mejorar el mecanismo de seguro de la Bochardt y por ser el primer modelo en utilizar el cartucho 9 mm Parabellum (o "9 mm Luger" en esa época), también creado por el fabricante. Su modelo sufrió varias modificaciones y estuvo en producción hasta en la Segunda Guerra Mundial, donde el ejército alemán tenía otra reglamentaria (Walther P38), pero la necesidad de armas hizo continuar la producción de la Luger.

El primer armero estadounidense en crear pistolas semiautomáticas fue John Browning, que comienza a desarrollar sus propias pistolas de acción simple y en 1900 empieza a colaborar con "FN" y la marca Colt, para la que diseñó en estos años varios de los cartuchos clásicos más conocidos para pistola: el 6,35 x 16 (.25 ACP), el 7,65 x 17 (.32 ACP) y el 9 x 17 Corto (.380 ACP, o más popularmente 9 mm Corto) que empleó indistintamente para sus diseños en Europa y Estados Unidos.

Todos estos cartuchos ACP (Automatic Colt Pistol) fueron los más populares para pistola en Europa durante muchos años, aunque en Estados Unidos pronto se vieron eclipsados por el potente .45 ACP (11,43 x 23) del propio Browning.

La Colt M1911 fue el primer modelo con un excelente "poder de parada", y también el primero en utilizar el cartucho .45 ACP creado para ese modelo por su fabricante. Un arma legendaria en Estados Unidos. Ha sido empleada por el ejército estadounidense durante 74 años. Solo sufrió algunas modificaciones en 1926 y se renombró Colt M1911A1.

La primera pistola de doble acción fue la Walther PP-PPK, diseñada en 1929 para uso policial y en varios cartuchos de baja potencia. El primer modelo de "doble acción" de uso militar fue la Walther P38, usada por primera vez por los alemanes en la Segunda Guerra Mundial; podía recargarse su munición y dejarse lista para disparar sin riesgo de disparo accidental.

La pistola Browning High Power, vendida por primera vez en 1935, es la primera en tener un cargador con dos hileras para almacenar más munición. Posee además mejores seguros contra disparos accidentales y otras mejoras. Todavía se sigue fabricando el modelo original y versiones de "doble acción". Junto con el modelo M1911A1, han sido posiblemente las pistolas más copiadas e imitadas de la historia. Como anécdota, el arma fue empleada en la Segunda Guerra Mundial por ambos bandos: los alemanes la fabricaban en la Bélgica ocupada y los británicos en Canadá.

Se llama pistola semiautomática a aquella que después de cada disparo se carga automáticamente y con la que solo es posible efectuar el disparo de un cartucho cada vez que se acciona el disparador.

Las pistolas semiautomáticas tienen un "armazón" fijo donde va montado el "disparador" (y la cola del "disparador", "percutor", "cañón" y una parte móvil, llamada "corredera", que encaja sobre el armazón y lleva montado un "muelle recuperador" y una "aguja percutora", así como una "ventana de expulsión" del casquillo.

La ventaja de las semiautomáticas respecto a los revólveres radica en su cargador, que le permite alojar mayor cantidad de munición y una recarga, potencialmente, más rápida. Sin embargo, la mayor complejidad del mecanismo aumenta su coste de fabricación y las hace más susceptibles a las averías.

Erróneamente se han denominado "pistolas automáticas" por su mecanismo semiautomático. Una auténtica pistola automática sería aquella que, manteniendo apretado el gatillo, disparase continuamente. No obstante, existen pistolas que tienen un mecanismo para elegir entre disparar en modo semiautomático o disparar una ráfaga corta (tres disparos) al presionar la cola del disparador una sola vez.

Cuando el interior de la pistola no tiene munición:


El cargador es una pequeña, larga y delgada caja metálica que se inserta, en la mayoría de los modelos, por la parte inferior de la empuñadura de la pistola. Sirve para almacenar y cargar la munición que utilizará la pistola semiautomática.

Posee un resorte en su parte inferior que impulsa a los cartuchos almacenados a ascender e introducirse uno a uno en la recámara inmediatamente después del disparo.

Dependiendo del calibre, del "número de hileras" y dimensiones, los cargadores almacenan comúnmente entre 7 y 15 cartuchos. Únicamente los cargadores de pistolas de bolsillo almacenan 6 cartuchos.

Los cargadores se clasifican por "número de hileras". Una hilera es una fila vertical de cartuchos almacenada dentro de un cargador. Los cargadores pueden ser:


Las pistolas semiautomáticas se clasifican de acuerdo a su "mecanismo de disparo" en tres tipos:


El mecanismo de doble acción amartilla y retorna el percutor con solo apretar el gatillo. Y el impulso del disparo deja amartillada la pistola para el siguiente disparo.


Todos los modelos actuales son de doble acción o de doble acción exclusiva. Se siguen fabricando versiones modernas de modelos legendarios, como la Colt M1911 y Browning High Power, respetando su mecanismo original de "acción simple" tanto para uso defensivo como deportivo.

Sin embargo, las fuerzas de seguridad y los ejércitos solo utilizan las pistolas de "doble acción" que se han extendido en los últimos 30 años.

Las pistolas de "doble acción exclusiva" se suelen destinar para defensa personal al ser su funcionamiento más sencillo, casi como un revólver.

Los cambios más notables en las pistolas de las últimas décadas han sido:


Los fabricantes europeos suelen ser los más adelantados en el diseño y fabricación de pistolas y por ello gozan de buena reputación mundial:

Grandes fabricantes estadounidenses que siguen fabricando productos de calidad:




























También existe la pistola neumática, que utiliza gas o aire comprimido en vez del gas producido por la combustión de la pólvora; este rara vez se usa para efectuar ataques contra otras personas debido al escaso poder de parada por la relativa baja velocidad de salida con que son disparadas las municiones de bajo calibre, en cambio son mayormente usados para tiro deportivo y caza menor.

El cartucho de pistola más popular del mundo es el 9 x 19 Parabellum. Se popularizó tiempo después de que la OTAN lo estableciera como reglamentario; es utilizado por la industria europea.

En Estados Unidos aparece en los años ochenta un cartucho calibre 10 mm, con una potencia muy superior a la del 9 Parabellum. Fue adoptado por el FBI, lo que le dio popularidad inmediata hasta que su uso práctico demostró que la mayor parte de los agentes no tienen suficiente fuerza para controlar la puntería por el retroceso que provoca. Después apareció un nuevo cartucho derivado del anterior, el .40 Smith&Wesson, más controlable, pero todavía más potente que el 9 × 19 Parabellum. Este es actualmente el cartucho de pistola más popular en Estados Unidos, aunque también está extendido el 9 × 19 Parabellum.

En España, el ejército y la policía emplearon por motivos históricos (era el calibre de la primera semiautomática comprada por el ejército, de fabricación belga) hasta la década de 1980 armas que empleaban el cartucho 9 × 23 (más conocido como 9 Largo ó .38 Super, algo más potente que el 9 Parabellum) de manera que las armas tenían que ser producidas por fabricantes nacionales.

Durante la Guerra fría se impusieron en todos los países del bloque soviético dos cartuchos rusos, el 7,62 x 25 Tokarev primero y posteriormente el 9 x 18 Makarov diseñados ambos por los armeros que les dan el nombre. El 9 x 18 Makarov sigue siendo el cartucho más popular en Rusia, aunque en la mayor parte de los países ex-soviéticos y del antiguo Pacto de Varsovia el 9 x 19 Parabellum, más potente, lo ha sustituido casi en su totalidad.

La mayoría de los cartuchos de pequeño calibre diseñados por Browning a principios de siglo siguen en uso para pequeñas pistolas de defensa personal, principalmente el 9 Corto y el 0.32 ACP.

Todavía se emplean diferentes tipos de cartuchos calibre 5,5mm (.22) en las competencias de tiro deportivo y en las prácticas de tiro, por su bajísima potencia y gran control de disparo. Casi nadie lo usa para la defensa personal debido a su bajo poder de parada a pesar de ser igualmente mortífero, salvo algunas excepciones por su fácil disposición tanto del arma como del cartucho, y algunas veces por fuerzas especiales debido a la facilidad de ocultar armas pequeñas y el poco ruido del disparo.

En Estados Unidos son muy utilizados cartuchos de grueso calibre y gran potencia, algunos más adecuados para la caza mayor con pistola que para la defensa personal, a causa del retroceso. Existen varios modelos de cartuchos Magnum para revólveres (.357 Magnum y .44 Magnum), y otros para semiautomáticas (.45 y .50 AE).





</doc>
<doc id="48234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48234" title="Divergencia">
Divergencia

Divergencia lo puede referirse a: desacuerdo de personas en un conflicto




La divergencia también atribuye al conocimiento en los ámbitos de ser diferente encajar en más de una cosa un ser polifacético.



</doc>
<doc id="48235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48235" title="Dispersión inelástica de neutrones">
Dispersión inelástica de neutrones

La dispersión inelástica de neutrones es una técnica espectroscópica que utiliza neutrones en lugar de fotones. Se usa en investigación de materia condensada para estudiar movimiento atómico y molecular, así como excitaciones magnéticas y de campo cristalino, aprovechando el hecho de que los neutrones tienen espín. Se distingue de otras técnicas de dispersión de neutrones porque estudia la interacción inelástica entre los neutrones y la muestra, esto es, resuelve no sólo el cambio de energía formula_1 sino también el vector de dispersión q como la diferencia entre el vector de ondas entrante y el saliente. Estas magnitudes se relacionan por la ley de dispersión inelástica S(q,ω).

Esta técnica, comparada con espectroscopias de fotones, conlleva una serie de dificultades particulares:







</doc>
<doc id="48239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48239" title="Colegio mayor">
Colegio mayor

El Colegio Mayor es un centro universitario, adscrito a una universidad. A través de la convivencia, promueve la formación académica, científica, cultural, deportiva, humana y social de los colegiales. Los Colegios Mayores crean un ambiente adecuado que favorece el estudio, estimula y fomenta la participación y la corresponsabilidad de los colegiales en el funcionamiento del Colegio Mayor. 

Los Colegios Mayores son instituciones sin ánimo de lucro, que tienen como finalidad el servicio a la sociedad. Contribuyen a la educación de ciudadanos que están llamados a participar activamente en el desarrollo cultural, político y socioeconómico de su país. 

Históricamente, especialmente en las universidades españolas desde la Baja Edad Media hasta fines del XVIII, un "Colegio Mayor" era una institución que daba formación universitaria de "grados mayores" (licenciatura y doctorado), además de dar alojamiento a los estudiantes. A veces eran una especie de prolongación de una Universidad y otras fueron el germen de una Universidad. A menudo eran fundaciones de mecenas con un fin muy determinado (p.e. el Colegio Mayor de Santiago el Zebedeo, de Salamanca fue creado por el arzobispo de Santiago de Compostela, Alonso de Fonseca, para los estudiantes gallegos).

Funcionaban con una gran autonomía; los profesores iban a dar clases en ellos, aunque luego los "colegiales" debían rendir examen en la Universidad. Los propios colegiales regían su Colegio en los aspectos administrativos y económicos y nombraban rector de entre ellos. Los estudiantes de los colegios más renombrados presumían durante toda su vida de haber pertenecido a ellos.

En la España del siglo XVI había seis Colegios Mayores; cuatro en Salamanca: los de San Bartolomé o "Colegio Viejo" (1401), de Cuenca (1500), de Santiago el Zebedeo (1519) y de Oviedo (1521); uno en Valladolid: el de Santa Cruz (1482) y otro en Alcalá de Henares: el de San Ildefonso (1499). Cabe resaltar, como mención especial, el Real Colegio Mayor de San Bartolomé y Santiago de Granada, fundado en 1649 y único Colegio Mayor que continua abierto desde que se fundó, siendo el colegio mayor más antiguo de España (con la excepción del Colegio de San Clemente, que se encuentra en Bolonia).

También existían los "Colegios Menores" (o simplemente "Colegios"), donde se daba el "grado menor": bachiller; que por entonces ya servía para ejercer una profesión.

Fundados y dotados por clérigos de alto rango, los colegios estaban originalmente destinados a los estudiantes de mérito pero de origen modesto. En San Ildefonso, los estudiantes podían ser becarios "porcionistas" cuyos estudios eran pagados por alguna institución o por miembros de la alta nobleza, en ocasiones en condición de asistentes de los jóvenes miembros de esas casas nobles que acudían a estudiar. Ambos tenían que hacer frente a ocho cursos de un año de duración cada uno (estudios de artes, derecho canónico, teología).

Los colegios mayores se apartaron de su destino inicial a medida que las plazas que ofertaban fueron monopolizadas por los hijos de la élite política española (aristocracia, nobleza y "letrados"), fenómeno que alcanzó una rigidez total a partir de mediados del siglo XVII. En un contexto de multiplicación de los títulos y escasez de cargos a desempeñar, estos últimos se aseguraron, por cooptación, el acceso a los colegios de mayor prestigio, la mejor opción como trampolín para acceder a brillantes carreras en las funciones más elevadas de los medios eclesiásticos o en los consejos y audiencias. Para un sistema pujante de clientelismo y patronaje, los colegios mayores se convirtieron en "una máquina formidable de reproducción de los servidores reales entre los hijos de los "letrados"", contribuyendo a una extensa captación de cargos y al cierre del aparato del Estado. De esta forma, estos "letrados" representaban el 57,9 % de los miembros del Consejo de Castilla con Felipe II (1578-1598-1621), el 68,5 % con Felipe IV (1605-1621-1665) y el 72,5 % con Carlos II (1661-1665-1700). De tal hecho nació sin duda el mote de "Colegio Mayor" que se aplicaba irónicamente a esa institución.

No se libró de este acaparamiento de cargos la propia Universidad y tal cosa también ocurría con las cátedras, en la que los "colegiales", acabaron con la anterior y saludable "meritocracia" cambiándola por un elitismo "de cuna". Como muestra, puede verse la lista de rectores de Salamanca que da Alejandro Vidal y Díaz en la que, a partir de 1610, se cuentan muy pocos rectores que no sean nobles o hijos de nobles, cuando en fechas anteriores ocurría exactamente lo contrario. 

Los "Colegios Mayores" en España fueron suprimidos temporalmente como consecuencia de las reformas ilustradas, en 1798.

Actualmente, los Colegios Mayores son centros que proporcionan alojamiento y promueven la formación de los estudiantes universitarios. Frecuentemente el centro se encuentra integrado en una organización universitaria, pero otras veces son autónomos.

Hoy se diferencia un Colegio Mayor de una Residencia de Estudiantes en que en el primero la organización de actividades formativas, culturales, deportivas e incluso gran parte del peso de la organización del mismo recae sobre los mismos residentes, considerándose necesario este tipo de gestión interna para la formación y capacitación de los colegiales.

Los colegios mayores están situados normalmente en las inmediaciones del campus. En general, suelen ofrecer una serie de servicios demandados por los estudiantes universitarios, desde el alojamiento y la manutención hasta lavandería y biblioteca, pasando por cine, conciertos, excursiones o deportes.

En Latinoamérica estas instituciones tienen la denominación de Residencia Universitaria, mucho más adecuada por su función actual, puesto que no se dan clases en su recinto (no son Colegios). También reciben los nombres de pensionado o pensión universitaria.

En España, cada comienzo de curso, las novatadas universitarias son objeto de atención especial de los medios de comunicación, signo de la sensibilidad creciente de la opinión pública hacia ellas. Las novatadas en otros contextos pueden aparecer esporádicamente en los medios, pero no son objeto de un interés comparable.  Las novatadas universitarias han llegado a promover declaraciones del Senado y del Ministro de Educación. En el centro de esta preocupación se encuentran los Colegios Mayores, tradicionalmente considerados como lugares donde las novatadas universitarias tienen más fuerza, aunque no ocurran exclusivamente en ellos. 

La Policía Nacional elaboró en 2015 un Plan para combatir las novatadas en colaboración con los Colegios Mayores . Paralelamente, desde hace ya unos años los propios CCMM están tomado iniciativas para abordar el problema y buscar soluciones conjuntamente . Entre estas acciones destaca la publicación, en el año 2013, de un estudio sobre las novatadas editado conjuntamente por el Consejo Nacional de Colegios Mayores de España junto con la Universidad Pontificia de Comillas . Pero el problema está todavía lejos de una solución, y cada principio de curso sigue afectando a miles de estudiantes que se incorporan a la vida universitaria en contextos residenciales (colegios mayores y residencias universitarias).



</doc>
<doc id="48240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48240" title="Exlibris">
Exlibris

Exlibris o ex libris (locución latina que significa, literalmente, «de entre los libros») es una marca de propiedad que normalmente consiste en una estampa (un grabado), una etiqueta o rótulo o un sello que suele colocarse en el reverso de la cubierta o tapa de un libro o en su primera hoja en blanco (por ejemplo, en la página del título), y que contiene el nombre del dueño del ejemplar o de la biblioteca propietaria. El nombre del poseedor va precedido usualmente de la expresión latina "ex libris" (o también, frecuentemente, "ex bibliotheca" o "e-libris"), aunque se pueden encontrar variantes (por ejemplo, «soy de...» o similares).

Además de la leyenda que acredita la pertenencia del libro a una biblioteca personal o institucional, por lo general el exlibris exhibe también alguna imagen. Los ejemplos más antiguos emplean escudos heráldicos; predominan también imágenes de contenido alegórico o simbólico (muchas veces acompañadas de algún lema). La tipología de las imágenes se ha ido diversificando mucho: abundan por ejemplo las relacionadas con la profesión, actividad, gremio o afición del dueño del libro, también se encuentran muchos de contenido erótico (que habitualmente señala la pertenencia del ejemplar a una colección especializada en esa temática), de tema "macabro" (con esqueletos o calaveras alusivos al paso del tiempo y a la muerte), monogramas, etcétera. Son frecuentes también los motivos relacionados con el mundo del libro y las bibliotecas.

En cuanto a la elaboración de los exlibris, las técnicas empleadas han ido evolucionando y son muy variadas: antes de la invención de la imprenta, los exlibris consistían únicamente en una anotación manuscrita; desde el siglo XV, se han venido usando las diversas técnicas de grabado o estampación relacionadas con las artes del libro (xilografía, calcografía y otras) y después también la litografía, la serigrafía, el fotograbado y otras). A estos procedimientos tradicionales se añaden en la actualidad el diseño y la impresión por computadora o la reproducción fotográfica. También se emplean sellos de caucho o en seco, que producen una estampación en relieve.

Una variante es la conocida como supralibros: en la cual la marca escrita de propiedad y la imagen (usualmente heráldica) figuran en la encuadernación del ejemplar (estampados por gofrado sobre la encuadernación en piel, bordados sobre una encuadernación en tela).

Los símbolos de las técnicas empleadas en la impresión de exlibris se indican internacionalmente mediante una serie de abreviaturas aprobadas en el XXIX Congreso de la Federación Internacional de Sociedades Amantes de Exlibris (FISAE), celebrado en el 2002 en Frederikshavn, Dinamarca.

Suele citarse como primer antecedente una placa de barro cocido esmaltada en color azul con inscripciones jeroglíficas, conservada en el Museo Británico de Londres, que perteneció al faraón egipcio Amenhotep III (s. XV a. C.) y que habría sido utilizada como marchamo de propiedad en los estuches de los rollos de papiro de su biblioteca.

En cuanto a España, el primer exlibris del que se tiene noticia es el del rey Fruela I (756-768), en el reino de Asturias.

Durante la Edad Media, hay ejemplos de marcas de propiedad en códices, que consistían en anotaciones manuscritas.

A partir de la introducción de la imprenta y el uso de las técnicas de grabado cuando puede hablarse ya de exlibris en el sentido que se le da actualmente al término. Como se ha señalado, predominan en una primera etapa (del siglo XV al siglo XVIII) los de tipo heráldico; a partir del siglo XVIII comienzan a prevalecer las alegorías, los símbolos o los emblemas.

A finales del siglo XIX e inicios del XX, los exlibris conocen un gran florecimiento propiciado por el modernismo. Es asimismo en esta época finisecular, la del auge de la bibliofilia, cuando crece el interés por esta afición (exlibrismo), aparecen los primeros coleccionistas, empiezan a surgir asociaciones y comienzan a celebrarse congresos y concursos. Surgen también en esta etapa los primeros estudios sobre el tema y las primeras publicaciones especializadas. En España, el primer tratadista sobre exlibris fue el Doctor Thebussem (seudónimo del erudito Mariano Pardo de Figueroa).

Para una interesante y completa aproximación al exlibris desde los siglos XV-XVI hasta la actualidad, puede consultarse la Base de Datos de Exlibris de la Real Biblioteca, en constante actualización, y que contiene alrededor de 1200 descripciones con un exigente nivel de detalle.

La Real Biblioteca conserva una colección de exlibris importante y representativa. Está formada por tres tipos de exlibris: los propios de la Real Biblioteca; los personales, pertenecientes a reyes, reinas o miembros de la Casa Real, y los exlibris de los bibliófilos, cuyas colecciones de libros fueron adquiridas o donadas para la Real Biblioteca.

Esta base de datos contribuye al estudio y difusión de las colecciones librarias que forman parte de la Real Biblioteca, pues identifica, describe y clasifica las diferentes marcas de posesión: el exlibris, los super libros y otras marcas personales.

El proyecto, junto con la base de datos de encuadernaciones, muestra el interés de la Real Biblioteca por el estudio del ejemplar, entendido como conjunto de marcas de identidad que singularizan al libro y que permiten trazar los distintos aspectos de su historia particular: coleccionismo, lectura, comercio, etcétera.

La selección se ha desarrollado a partir de la bibliografía histórica y actual sobre exlibris. El conde de las Navas, en su "Catálogo de impresos" (1900), recogió y reprodujo algunos de los más frecuentes de la Real Biblioteca. Matilde López Serrano, en "Exlibris en la Biblioteca de Palacio" (1947 y 1976), amplió ese breve catálogo. Antonio Leandro Bouza, en su tratado general, publicado en 1990, dedicó especial atención al análisis y descripción de los exlibris propios de los monarcas y miembros de la Casa Real. A este corpus inicial se han añadido superlibros heráldicos, representativos de la sucesión de reinados desde Felipe II hasta Alfonso XIII. En una segunda etapa, que se desarrollará posteriormente, se incorporarán los exlibris menos frecuentes y ocasionales.




</doc>
<doc id="48244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48244" title="Medios de comunicación en Alemania">
Medios de comunicación en Alemania

La prensa alemana es la más fuerte de la Unión Europea (UE), con un volumen anual de negocios superior a los 15.000 millones de euros, tiene su bastión en Hamburgo. Allí se edita el diario "Bild", el semanario "Die Zeit" y la revista "Der Spiegel".

En Alemania predomina la prensa regional y los diarios nacionales tienen una circulación relativamente baja, salvo en el caso del diario "Bild".

En Alemania hay que pagar un canon por cada aparato de radio o televisión que se tenga en casa. Se debe abonar en torno a los cinco euros mensuales por una radio o 14 euros por un televisor. Si tiene ambas cosas, el precio es de 14 euros.

"Tagesschau" es el noticiero más antiguo de la televisión alemana, es también el más exitoso y tiene su sede en Hamburgo.

La televisión en Alemania representa una parte cultural, social, política y económica del paisaje mediático alemán. El 95 por ciento de los hogares alemanes ahora tienen al menos un receptor de televisión. La televisión es actualmente en Alemania uno de los principales medios de comunicación.

La evolución de la televisión alemana se puede dividir en cuatro fases.
La primera fase correspondería al surgimiento de este nuevo medio. El primer programa regular de televisión del mundo se emitió en Berlín el 22 de marzo de 1935 con motivo de los juegos olímpicos de verano, a pesar de que tan solo unos mil alemanes tenían en el momento un televisor. Tras el estallido de la Segunda Guerra Mundial la televisión sirvió fundamentalmente como entretenimiento para las tropas. En 1944 fueron suspendidos todos los programas de televisión.
Una segunda fase, de 1945 a 1949, constituiría la formación de la base de la televisión alemana moderna. Con la división de Alemania tras la guerra, la historia de la televisión alemana sigue dos caminos diferentes. En 1948 las fuerzas de ocupación británicas permitieron a NWDR transmitir programas de televisión para la zona británica. Otras redes regionales también empezaron a poner en marcha la televisión en sus propias áreas.
La tercera fase comenzaría en 1950 en la República Federal con la creación de la ARD, que reagrupa los diversos canales regionales a nivel federal (nacional). A ésta le sucedieron en 1963 la del ZDF (la segunda cadena nacional) y los “terceros programas” (1960). En agosto de 1967, tanto en ARD como en ZDF el vice canciller Willy Brandt dio comienzo a la era de la televisión en color en la Alemania Occidental. Mientras tanto, la RDA lanzó su propio servicio de televisión," Deutscher Fernsehfunk" (DFF), basado en el modelo soviético. Las emisiones comenzaron en 1952 y a partir de 1960, la televisión fue utilizada para la propaganda política.
La cuarta fase comenzó en 1983-84 con la apertura al mercado de los canales privados. En ese momento se disparó el número de canales disponibles, lo que fue el inicio de una dura competencia entre la televisión pública y la privada. 

En la televisión alemana existen actualmente más de 145 canales. Los principales son los siguientes:



En Alemania, además de los organismos públicos de radio-difusión existen un gran número de canales privados, financiados en su totalidad por los ingresos de la publicidad.
También hay cadenas temáticas tales como los canales de música MTV, VIVA y iMusic1, de noticias e información (por ejemplo, N24), deportes (Euro Sport, Sport 1), de ficción Entretenimiento (Tele 5), canales de juegos (por ejemplo, K1010) o de tele-tienda, como HSE24.

Actualmente, con casi 40 millones de hogares, 365 canales de TV y un volumen total de mercado de 9.615 millones de euros. Alemania representa uno de los mercados de televisión más grandes y diversificados del mundo. El segmento de ingresos más fuerte en Alemania es la financiación pública (1.150 millones de euros), seguido de la publicidad (4.035 millones de euros). Esta posición dominante en el mercado de los canales de televisión y de los anuncios públicos financiados, explica por qué el segmento de la televisión de pago alemán está dando la talla de forma significativa en comparación con el resto de países. Los líderes totales en audiencia fueron de nuevo los dos principales canales de PBS (ARD con 12,7 % y 12,5 % con ZDF ) y los dos canales comerciales principales (RTL con 12,5 % y Sat.1 con 10,4 %). El proveedor líder de televisión de pago era: Premiere , que pasó a llamarse Sky Germany a principios de 2010. Los mayores proveedores de tele venta en Alemania son QVC y HSE24. Con 19,8 millones de hogares con televisión por cable, sigue siendo la infraestructura de televisión dominante en Alemania, seguido por satélite (15,7 millones de hogares) y terrestre (4,2 millones de hogares). En una encuesta de 2010, la mitad de los telespectadores dijeron que a menudo no encontraron nada que ver interesante en la televisión. 

Casi todos los programas de ficción en la televisión alemana son series de televisión. Mientras que la cadena pública invierte fundamentalmente en las producciones que se emiten, las cadenas privadas/redes a menudo ponen series con licencia del extranjero, principalmente de los Estados Unidos. Alcanzando un gran apogeo en la década de 1990, los canales privados habían transmitido series de producción propia, como Anna, Oskar, y Schmidt, Der Clown (1996-2000), Alarm für Cobra 11 -" Die Autobahnpolizei" (Alarma para Cobra 11 - El Policía Autopista) (desde 1996), The Sentinel (1994-1996), Alpha Team - La Salvación en OP (1996-2005) o del césped de Wolff (principalmente 1992-2006) con gran éxito. Desde finales de la década de 2000, la cantidad de series originales de las emisoras privadas se han reducido notablemente. La serie de mayor audiencia es el drama de Tatort, que se transmite casi todos los domingos en la cadena pública ARD. Se ha transmitido desde 1970 y ha ofrecido varias temporadas, que no están relacionados entre sí. También está el Informationssendungen que son programas que están diseñados para informar a los telespectadores. Como son las noticias de "Die Tagesschau" (ARD) o "Heute" (ZDF). Todos los canales generalistas también ofrecen programas para niños. El más conocido desde hace 30 años, es "Die Sendung mit der Maus" ("El problema con el ratón" en ARD). Los telerealitis también están causando mucho furor en Alemania. Algunos como: "Die Insel", "Der Bachelor" o "Diät-Duell" son sólo algunos ejemplos. Pero este tipo de programas tienen muchas críticas por la falta de privacidad, exponiéndolo al público. La televisión alemana también tiene una oferta extensa de programas culturales como: "Literaturfernsehen" (canal privado regional que se ocupa de la literatura), "Kinowelt TV premium" (cadena nacional privada especializada en el cine), "ZDF Theaterkanal" (canal temático ZDF sobre el teatro). En cuanto a las cadenas privadas no están muy presentes estos programas. Sin embargo, en los canales públicos (nacionales y regionales) hay muchas revistas culturales como "Aspekte", "Lesen", "Nachtstudio." Una de las retransmisiones deportivas tradicionales en la televisión alemana que está vigente desde 1961 es ARD-Sportschau. Los grandes eventos deportivos, como los Juegos Olímpicos, el Mundial de Fútbol y los campeonatos europeos, son en su mayoría transmitidos en directo por las cadenas públicas. Transferencias completas se muestran también en varias competiciones de fútbol, deportes de invierno y eventos de ciclismo. 

La emisora pública "Deutschlandfunk" es la radio más importante de Alemania, de humor y gracia

WDR 2 es la segunda emisora del grupo "Westdeutscher Rundfunk" (WDR) [emisora de Alemania occidental] que tiene la sede en Colonia. Especializada música de todos las épocas (desde los años 60 hasta música actual), especialmente grandes éxitos consolidados. El público objetivo de esta cadena es público adulto de más de 25 años. Adicionalmente emite noticias y entrevistas con famosos. 

Einslive es la primera emisora del grupo WDR. Como la anterior cadena del grupo está especializada en música, pero esta se especializa en público más joven. Orienta sus programas para hacerlos atractivos al público adolescente y organiza festivales.

SWR es la abreviación de "Südwestdeutscher Rundfunk" (emisión del suroeste de Alemania). Un grupo que incluye televisión regional y emisoras de radio para Rheinland-Pfalz y BadenWürttemberg. Este grupo tiene una gran audiencia en las regiones que está presente.

Bayrischer Rundfunk (BR) es cadena de radio regional para Bayern. Destaca por poner música típica de Bayern.

NDR es cadena de radio regional para el norte de Alemania. Tiene un modelo similar al resto de las emisoras. 

El "Süddeutsche Zeitung" es el periódico con el mayor número de subscriptores de Alemania, su sede está en Múnich. Es famoso por sus grandes secciones de política, cultura y sus editoriales. Se define como independiente.

Es un periódico que se publica semanalmente desde 1946. Se le considera un periódico independiente y liberal y a sus lectores cultos y académicos.

FAZ es uno de los periódicos más importantes, destaca por ser el más vendido fuera de Alemania. Tiene una gran relevancia dentro los corresponsales extranjeros. Está considerado cercano al CDU.

"Bild" es el tabloide más vendido y más polémico de Alemania. Su estilo es sensacionalista y provocativo con la intención de llamar la atención de los lectores.

Las redes sociales han supuesto una integración evidente de internautas de todo el mundo, la unión de personas cuya interacción por otros medios habría resultado bastante improbable. En Alemania, Facebook es la red social dominante. Sin embargo, los usuarios de internet en este país recurren a Facebook menos que cualquier otro país de la UE-5. eMarketer estima que 38,0% de los usuarios de internet utilizarán esta red social este año. Y es que las redes sociales regionales como XING o Stayfriends siguen siendo muy populares en Alemania. 

También se denomina plataforma de networking en línea, ya que su principal utilidad es la de gestionar contactos y establecer nuevas conexiones entre profesionales de cualquier sector. Este sistema pertenece a lo que se denomina Software social. Una de las funciones principales que tiene es la opción de visualizar la red de contactos; por ejemplo, un usuario puede ver a través de cuántos intermediarios está conectado con otros.

Esta es un sitio web orientado a negocios principalmente para red profesional. Fue fundada por Reid Hoffman, Allen Blue, Konstantin Guericke, Eric Ly y Jean-Luc Vaillant. Uno de los propósitos de este sitio es que los usuarios registrados puedan mantener una lista con información de contactos de las personas con quienes tienen algún nivel de relación, llamado Conexión. Los usuarios pueden invitar a cualquier persona (ya sea un usuario del sitio o no) para unirse a dicha conexión. Hay otra serie de redes sociales que se utilizan en menor medida. Por un lado, StayFriends lo usa un 14% de la población y Werkenntwen un 12%. 

Al igual que en la mayoría de países, existe una gran variedad de revistas tanto de corazón como de interés político y cultural. 




El monopolio de medios alemanes, (principalmente el consorcio WAZ y el Grupo Editorial Passau) posee más del 50% del mercado en países como Polonia, Hungría o la República Checa.

En la República Checa el 80% del mercado esta en manos de alemanes, suizos y fineses.

El grupo WAZ compró el "Politika" de Serbia, el diario más importante de la zona.

Axel Springer, lanzó recientemente en Varsovia el diario sensacionalista "Fakt", que vende cerca de un millón de ejemplares diarios.



</doc>
<doc id="48248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48248" title="Ricardo II de Inglaterra">
Ricardo II de Inglaterra

Ricardo II de Inglaterra (Burdeos, -Yorkshire, c. ), llamado también Ricardo de Burdeos fue rey de Inglaterra desde 1377 hasta su derrocamiento en 1399.

Nacido en Burdeos en 1367 siendo el segundo hijo de Eduardo de Woodstock llamado "el Príncipe Negro" y su esposa Juana de Kent. En 1372, a la muerte de Eduardo de Angulema, su hermano mayor, se convirtió en el segundo en la línea de sucesión al trono inglés, solamente precedido por su padre. Posteriormente, la muerte de este en 1376 lo convierte en el heredero del trono de su abuelo. 
Al año siguiente, con la muerte del rey Eduardo III de Inglaterra el 21 de junio de 1377, Ricardo sube al trono con sólo 10 años.

Durante los primeros años de su reinado, el gobierno estuvo a cargo de un consejo. La aristocracia prefirió esto en lugar de una regencia encabezada por Juan de Gante, tío del monarca, sin embargo Juan tuvo gran influencia en el gobierno. La revuelta de los campesinos en 1381 representó el primer gran reto que tuvo que enfrentar durante su reinado, en la cual el joven rey jugó un papel importante en la supresión exitosa de esta crisis. Sin embargo en los años siguientes, la dependencia del rey de un pequeño número de cortesanos causó descontento entre los más influyentes quienes se rebelaron y en 1387 el control del gobierno pasó a manos de un grupo de aristócratas conocidos como los "Lords Appellant". Para 1389 Ricardo había recuperado el control y durante los ocho años siguientes mantiene la paz con sus antiguos adversarios.

Es recién en 1397 cuando Ricardo toma represalias con los antiguos rebeldes, los cuales en su mayoría son exiliados o ejecutados. Los dos años siguientes son conocidos como la "tiranía de Ricardo II". En 1399 tras la muerte de Juan de Gante desterró de por vida a su primo Enrique Bolingbroke. En junio del mismo año Enrique invadió Inglaterra con un pequeño ejército el cual creció rápidamente. A pesar de que Enrique decía solamente querer su patrimonio perdido, pronto se hizo evidente su intención de reclamar el trono para sí mismo. Sin encontrar mucha resistencia, Enrique depuso a Ricardo y se hizo proclamar rey como Enrique IV. Ricardo murió en prisión en febrero de 1400, al parecer fue dejado morir de inanición sin embargo aunque persisten las interrogantes sobre su destino final.

De Ricardo se decía que era alto, guapo e inteligente. Aunque probablemente no fue demente, como anteriormente los historiadores solían creer, pudo haber sufrido hacia el final de su reinado de lo que los psicólogos modernos llamarían un "trastorno de personalidad". Menos belicoso que su padre o su abuelo, trató de poner fin a la Guerra de los Cien Años que Eduardo III había iniciado. Además, era un firme creyente en la prerrogativa real, algo que le llevó a limitar el poder de la aristocracia y contar con un séquito privado para su protección personal. A diferencia de la corte fraterna y marcial de su abuelo, Ricardo cultivó un ambiente refinado en su corte, en la que el rey era una figura elevada, con el arte y la cultura en el centro.

La reputación póstuma de Ricardo se debe en gran medida a William Shakespeare, cuyo obra "Ricardo II" muestra a su mal gobierno y posterior derrocamiento por parte de Enrique como causantes de la Guerra de las Rosas, en el s. XV. Los historiadores modernos no aceptan dicha interpretación, sin embargo tampoco lo exoneran como causante de su propio destronamiento. La mayoría de ellos coinciden en que, a pesar de que sus políticas no eran sin precedentes, la manera en la que las llevó a cabo era inaceptable para la clase política, y esto condujo finalmente a su caída.

Ricardo de Burdeos, llamado así por su lugar de nacimiento, fue el menor de los hijos de Eduardo, príncipe de Gales y llamado posteriormente el "Príncipe Negro" y su esposa Juana de Kent. Su padre, heredero al trono de Inglaterra, era hijo de Eduardo III y se había distinguido como comandante militar durante las primeras fases de la Guerra de los Cien Años, principalmente en la batalla de Poitiers en 1356. Sin embargo, después de numerosas aventuras militares, contrajo disentería en España en 1370, de la cual nunca se recuperaría y tuvo que regresar a Inglaterra al año siguiente. Por otra parte, su madre Juana de Kent se había visto involucrada en una disputa matrimonial entre Thomas Holland, conde de Kent y William de Montacute, conde de Salisbury de la cual salió victorioso el primero. Tras enviudar en 1360, Juana contrajo matrimonio el 10 de octubre de 1361 con Eduardo, príncipe de Gales. Dado que Juana era nieta de Eduardo I y prima hermana de Eduardo III el matrimonio requirió la aprobación papal.
Ricardo nació en el palacio arzobispal de Burdeos, en el principiado de Aquitania el 6 de enero de 1367, siendo el segundo hijo de la pareja. De acuerdo a fuentes de la época, tres reyes —los de Castilla, Navarra y Portugal— estuvieron presentes en su nacimiento. Este hecho y el haber nacido en la epifanía, fue posteriormente usada en la simbología religiosa del díptico de Wilton, pintura anónima de finales del s. XIV, donde Ricardo es uno de los tres reyes que rinden homenaje a la Virgen y el Niño. En 1371 con la muerte de Eduardo de Angulema, su hermano mayor, Ricardo se convierte en el heredero de su padre. Finalmente en 1376, su padre muere tras sucumbir a su larga enfermedad. Tras esto, la cámara de los comunes temía que Juan de Gante, tío de Ricardo, usurpara el trono por lo que Ricardo fue investido inmediatamente como príncipe de Gales, además de los otros títulos que poseía su padre.

El 21 de junio del año siguiente muere Eduardo III y Ricardo es coronado rey el 16 de julio de 1377 contando solamente con 10 años de edad. Una vez más los temores de la ambición de poder de Juan de Gante influyeron en las decisiones políticas y se evitó formar una regencia encabezada por los tíos del rey. El gobierno fue conducido por la realeza ayudados por una serie de concejos, de los que Gante fue excluido. No obstante, tanto este como su hermano menor Tomás de Woodstock, conde de Buckingham tuvieron gran influencia nominal en los asuntos de gobierno.

Con el tiempo los amigos y consejeros del rey, especialmente Sir Simon de Burley y Robert de Vere, adquirieron cada vez más poder ganándose la desconfianza de los Comunes interrumpiéndose los concejos en 1380. Aumentando el descontento general, se establecieron tres impuestos entre 1377 y 1381 con el objetivo de financiar campañas militares en el continente, las cuales resultaron en un fracaso. Para 1381 existía un gran descontento contra la clase gobernante en los niveles más bajos de la sociedad inglesa.

A pesar de que el impuesto de 1381 fue el detonante de la revuelta campesina, la verdadera raíz del conflicto radica en las tensiones entre campesinos y los terratenientes originadas en los cambios económicos y demográficos que a su vez ocasionó la peste negra. La rebelión comenzó en Kent y Essex a finales de mayo de 1381, y el 12 de junio, grupos de campesinos se reunieron en Blackheath, cerca de Londres, bajo el liderazgo de Wat Tyler ("Wat el hijo del Tejador"), el sacerdote [lolardo] John Ball y Jack Straw. El palacio Savoy de Juan de Gante fue incendiado. Simon Sudbury, arzobispo de Canterbury y lord canciller del rey, además de Robert Hales, el lord tesorero, fueron asesinados por los rebeldes, quienes exigían la abolición de la servidumbre. El rey, quien permaneció refugiado en la Torre de Londres junto a sus cancilleres, estaba de acuerdo en el hecho que la Corona no poseía las fuerzas suficientes para aplastar la rebelión y que la única solución viable era negociar.

No está claro que tanto intervino Ricardo II en las deliberaciones, quien contaba con catorce años, pero los historiadores han sugerido que fue uno de los que propuso negociar. Dichas negociaciones se llevarían a cabo el 13 de junio junto al río pero la gran cantidad de personas que ocuparon sus riveras imposibilitó al monarca desembarcar y se vio obligado a regresar a la torre. Sin embargo, el día siguiente logró reunirse con los rebeldes en Mile End, al este de Londres. A pesar de que Ricardo accedió a sus demandas, los rebeldes continuaron con los saqueos y asesinatos. Al día siguiente, el rey se reunió con Wat Tyler en Smithfield y reiteró su posición de cumplir con sus demandas pero el líder rebelde no estaba convencido de la sinceridad de Ricardo. Ante esto, la inquietud entre los hombres de Ricardo creció estallando un altercado durante el cual William Walworth, alcalde de Londres, bajó a Tyler de su caballo y lo asesinado. La situación se tornó tensa cuando los rebeldes se dieron cuenta de lo ocurrido pero Ricardo actuó con calma y exclamó "≪Yo soy su capitán, síganme≫" y llevó a la multitud fuera del lugar. Mientras tanto Walworth reunió a sus hombres para rodear a los rebeldes, sin embargo Ricardo les concedió el indultó y les permitió regresar a sus hogares.

Sin embargo, el rey pronto revocó los estatutos de libertad e indultos concedidos reiniciándose la rebelión ante la cual Ricardo se dirigió personalmente a Essex para reprimirla. El 28 de junio en Billericay el rey derrotó a los últimos rebeldes durante una pequeña escaramuza poniendo fin a la revuelta campesina. A pesar de su corta edad, Ricardo demostró coraje y determinación en el manejo de la rebelión. Es probable que la rebelión ayudara a formar la postura absolutista que más tarde sería fatal para su reinado.

Es hasta la revuelta campesina que la figura de Ricardo comienza a emerger con claridad en los anales. Uno de sus primeros actos significativos después de la rebelión fue su matrimonio el 20 de junio de 1382 con Ana de Luxemburgo, hija del emperador germánico Carlos IV de Luxemburgo y su esposa Isabel de Pomerania. El matrimonio era de gran importancia estratégica; con Europa dividida por el Gran Cisma, Bohemia y el Sacro Imperio eran vistos como potenciales aliados contra Francia en la Guerra de los Cien Años. Sin embargo, el matrimonio nunca fue popular en Inglaterra y a pesar de las grandes sumas de dinero otorgados al Sacro Imperio, no se logró ninguna victoria militar. Ana murió en 1394 víctima de la peste sin haberle dado a Ricardo ningún hijo, no obstante fue muy llorada por su viudo.

Michael de la Pole fue una pieza fundamental en las negociaciones de dicho matrimonio y a pesar de provenir de una familia de mercaderes logró ganarse la confianza del rey y gradualmente se vio involucrado con su corte y su gobierno personal. Posteriormente, Ricardo lo nombró lord canciller en 1383 y dos años después fue nombrado conde de Suffolk. Otro miembro del círculo cercano del rey era Robert de Vere, conde de Oxford quién durante este período fue el favorito del rey. El linaje de los Vere, a pesar de ser antiguo, era relativamente modesto para pertenecer a la nobleza inglesa. Su cercanía con el monarca fue mal vista por la clase política y esta sensación se incrementó cuando Ricardo lo nombró duque de Irlanda en 1386. El cronista Thomas Walsingham ha sugerido que la relación entre ambos era de naturaleza homosexual, sin embargo es conocida la animadversión del cronista hacia el rey.

La tensión entre los favoritos del rey y la clase política pronto se vio reflejada en la guerra con Francia. Mientras que su corte personal prefería negociar, sus tíos Juan de Gante y Tomás de Woodstock instaron en realizar una campaña a gran escala con el objetivo de proteger las posesiones inglesas enviándose a Henry le Despenser, obispo de Norwich al mando de una "cruzada" que resultó en un fracaso. Ante esta derrota en el continente, el monarca enfocó sus esfuerzos en Escocia, aliado de Francia y en 1385 Ricardo lideró personalmente una expedición punitiva contra su vecino del norte la cual fracasó teniendo que regresar sin haberse enfrentado a los escoceses. Mientras tanto, un levantamiento en Gante (actual Bélgica) evitó una invasión francesa al sur de Inglaterra. Debido a estas derrotas militares, las relaciones entre el rey y su tío Juan de Gante se deterioraron aún más y este dejó Inglaterra en 1386 para dedicarse por completo a sus pretensiones sobre la Corona de Castilla en medio de rumores de un complot en su contra. Sin Juan de Gante, el "liderazgo" de la oposición del rey pasó a Woodstock —nombrado recientemente duque de Gloucester— y a Richard FitzAlan, conde de Arundel.

La amenaza de una invasión francesa no desapareció, por el contrario se incrementó en 1386. En octubre de ese año Michael de la Pole en su condición de lord canciller solicitó al Parlamento incrementar las defensas del reino a un nivel sin precedentes. Sin embargo el Parlamento, que presuntamente trabajaba con el duque de Gloucester y el conde de Arundel, se negó a considerar cualquier solicitud presentada por Pole hasta que fuera removido del cargo. El monarca rehusó despedir a nadie a petición del Parlamento y no fue hasta que fue amenazado con su destitución cuando Ricardo se vio obligado a ceder y retirar a Pole de su puesto. Tras su salida, se creó una comisión para revisar y controlar las finanzas reales.

Ante esta "ofensa" a su dignidad real, Ricardo realizó un viaje por todo el reino entre febrero y noviembre de 1387 con el objetivo de reunir apoyo a su causa. Tras colocar a Robert de Vere como Juez de Chester creó una base militar leal en Cheshire, y se aseguró que Robert Tresilian, presidente del Tribunal Supremo emitiera una resolución donde tachaba de desleal y traicionera la conducta del Parlamento.

A su regreso a Londres, el rey se enfrentó a Woodstock, Arandel y a Thomas de Beauchamp, conde de Warwick ante quienes interpuso un recurso de "apelación" acusándolos de traicionar a De la Pole, Vere, Tresilian y otros de sus partidarios como Nicholas Brembre, alcalde de Londres y Alexander Neville, arzobispo de York. Mientras esperaba los refuerzos militares de Chesire bajo el mando de Vere, Ricardo procuró alargar las negociaciones entre él y los acusados. A Woodstock, Arandel y Warwick se le unieron Enrique, conde de Derby (hijo de Juan de Gante y futuro Enrique IV) y Thomas de Mowbray, I duque de Norfolk, grupo al que se le conocería posteriormente como los "Lords Appellant". El 20 de diciembre de 1387 ambos bandos se encontraron en el puente Radcot, donde Vere y sus fuerzas fueron derrotados y este se vio obligado a huir del país.

Ante la derrota de sus partidarios, Ricardo se vio obligado a ceder ante las demandas de los "Lords Appellant": Brembre y Tresilian fueron condenados y ejecutados mientras que Vere y De la Pole —quien también huyó del país— fueron condenados a muerte en ausencia por el Parlamento en febrero de 1388 y Neville, al pertenecer al clero, fue privado de sus facultades también en ausencia. Además se ejecutaron una gran cantidad de caballeros de la corte de Ricardo, entre ellos Simon de Burley. De esta forma, los apelantes lograron asestar un gran golpe a Ricardo al deshacerse de su círculo cercano de favoritos y partidarios.

En los meses siguientes a la rebelión, Ricardo logra restablecer poco a poco su autoridad real. La política externa de los "Lords Appellant" resultaron en un fracaso al no lograr construir una amplia coalición antifrancesa e incluso el norte del reino sufrió una incursión escocesa que resultó con la derrota inglesa en la batalla de Otterburn en agosto de 1388. Para entonces Ricardo, quien contaba con más de 20 años, tenía pleno derecho para gobernar en su propio nombre. Por otra parte, Juan de Gante volvió a Inglaterra en 1389, sin embargo su influencia en el gobierno fue moderada.

Ricardo asumió el control total del gobierno el 3 de mayo 1389, alegando que los problemas pasados eran resultado a los malos consejeros que había tenido. Esbozó una política exterior que contradijo las acciones de los "Lords Appellant" centrándose en la búsqueda de la paz y la reconciliación con Francia, además de comprometerse a disminuir la carga de los impuestos sobre el pueblo de manera significativa. Los siguiente ocho años de su reinado y tras haberse reconciliado con sus antiguos adversarios, Ricardo gobernó pacíficamente Inglaterra. Sin embargo, como probaría la historia, las rencillas y humillaciones pasadas no se olvidaron jamás, en especial la ejecución de su antiguo mentor, Sir Simon de Burley.

Con la estabilidad nacional asegurada, Ricardo dedicó sus esfuerzos en establecer una paz duradera con Francia. En 1393, una propuesta que habría aumentado considerablemente el territorio de Aquitania, entonces posesión inglesa, fracasó al incluir el vasallaje del rey inglés al rey de Francia, una condición que resultaría inaceptable para el pueblo. Sin embargo, logró establecer en 1396 una tregua de 28 años. Como parte de esta, Ricardo contraería matrimonio con Isabel, hija del rey Carlos VI de Francia cuando cumpliera la mayoría de edad. Hubo dudas acerca del compromiso, ya que debido a la corta edad de Isabel, de solo seis años, imposibilitaba el nacimiento de un heredero al trono inglés por algunos años.

A diferencia de su política con Francia, su postura respecto a Irlanda fue diferente. Los señores feudales ingleses en Irlanda corrían el riesgo de ser invadidos y solicitaron una rápida intervención del monarca inglés. En otoño de 1394 Ricardo se dirigió a Irlanda donde permaneció hasta mayo del año siguiente. Su ejército de ocho mil hombres fue el más grande ejército que estuvo en la isla británica durante la Baja Edad Media. La invasión fue un rotundo éxito logrando someter a su autoridad a los señores irlandeses. Esta victoria militar representó uno de los mayores logros de su reinado reforzando el apoyo a su causa, sin embargo el dominio inglés en Irlanda fue de corta duración.

El período conocido por los historiados como la "tiranía de Ricardo" empezó a finales de la década de 1390. Para julio de 1397 el rey tenía bajo arresto a Gloucester, Arundel y Warwick, sus antiguos detractores. El motivo de estas detenciones no están del todos claros, ya que aunque las crónicas sugieren un complot en su contra no hay evidencias de que este fuese el caso, siendo más probable que Ricardo se sintiera con el suficiente poder para tomar represalias y eliminarlos por su participación en los eventos de 1386-1388. Richard Fitzalan, conde de Arundel fue el primero en ser llevado a juicio en 1397 siendo posteriormente condenado y ejecutado. Tomás de Woodstock, duque de Gloucester fue encarcelado por el conde de Nottingham en Calais donde permaneció a la espera de su juicio. A medida que el juicio se acercaba, Nottingham llevó la noticia de la muerte de Gloucester. Se cree que probablemente el rey ordenó matarlo para evitar la vergüenza de la ejecución de un príncipe de sangre real. Thomas de Beauchamp, conde de Warwick fue condenado a muerte pero se le cambió la pena a cadena perpetua mientras que Thomas Arundel, arzobispo de Caterbury y hermano de Richard Fitzalan fue desterrado de por vida. Tras la caída de sus antiguos opositores, Ricardo persiguió a sus aliados y procesó a varios hombres por haber sido leales a los "Lords Appellant". Les impuso grandes multas que trajo ingresos a la Corona aunque la legalidad de estos impuestos fue cuestionada por cronistas contemporáneos.
Estas acciones fueron en parte posible gracias a la complicidad de Juan de Gante además de otros nobles que llegaron a sobresalir gracias a esto, los cuales fueron llamados despectivamente "dukketti". John Holland y Thomas Holland fueron promovidos de condes de Huntingdon y Kent a duques de Exeter y Surrey respectivamente. Entre otros de sus partidarios pueden mencionarse Juan Beaufort, conde de Somerset, Eduardo de Norwich, duque de York, John Montacute, conde de Salisbury y Thomas le Despenser, conde de Gloucester. Con sus antiguos enemigos fuera del terreno político, Ricardo recompensó con nuevos feudos a sus nuevos partidarios.

Sin embargo, Ricardo veía a los Lancaster como amenazas potenciales a su poder. Los Lancaster, representados por su tío Juan de Gante y el hijo de este, Enrique Bolingbroke, conde de Derby no solo eran una de las familias más poderosas de Inglaterra sino que dado su origen real podían disputarle el trono en caso de no tener descendencia. La discordia se desató en el círculo real cuando en 1397, Bolingbroke y Thomas de Mowbray se opusieron uno al otro. Según Bolingbroke, Mowbray había afirmado que ambos, como antiguos "Lords Appellant" eran los siguiente en la línea de la venganza real. Mowbray negó estas afirmaciones, ya que de ser ciertas era equivalentes a traición.

El parlamento decidió que la disputa se resolvería mediante un duelo, pero en el último momento Ricardo cambió la pena al exiliar a ambos: Mowbray de por vida y Bolingbroke por diez años. El 3 de febrero 1399, Juan de Gante murió y Ricardo aprovechando el momento extendió la pena a Bolingbroke al exilio perpetuo, además de desheredarlo. Con Bolingbroke en París, Ricardo se sentía seguro ya que los franceses tenían poco interés en desafiar a Ricardo y poner en peligro la paz entre ambos reinos. Pronto Ricardo abandonó Inglaterra rumbo a Irlanda comandando una nueva expedición.

En junio de 1399 Luis, duque de Orleans ganó poder en la corte de su hermano Carlos VI de Francia. La política de "acercamiento" entre Francia e Inglaterra no se ajustaban a las ambiciones políticas de Luis, por lo que le resultó oportuno permitir a Enrique Bolingbroke salir de Francia con dirección a Inglaterra. A finales de junio de 1399, Bolingbroke desembarcó en Ravenspurn, en Yorkshire. Reunido con Henry Percy, conde de Northumberland, lo convenció que su único fin era recuperar su patrimonio perdido obteniendo el apoyo del conde. El rey se había hecho acompañar por sus caballeros y los miembros de la nobleza leales a él en su expedición a Irlanda, por lo que Enrique encontró poco resistencia en su avance al sur. Edmundo de Langley, duque de York, quien actuaba como protector del reino no tuvo otra opción que ponerse de lado de Enrique. Ricardo se retrasó en su regreso de Irlanda y no llegó a Gales hasta el 24 de julio. Ya en Gales, se reunió el 12 de agosto con el conde de Northumberland en el castillo de Conwy para iniciar las negociaciones. El 19 de agosto Ricardo entregó a Enrique el castillo de Flint, prometiendo abdicar si se le perdonaba la vida. Ambos regresaron a Londres, donde Ricardo a su llegada fue encarcelado en la Torre de Londres el 1 de septiembre.

A pesar de que Enrique estaba determinado a tomar el trono, encontrar una justificación a dicha acción resultó ser un problema. Para legitimar su ascenso al trono se argumentó que Ricardo a través de su tiranía y mal gobierno se había hecho indigno de ser rey. Sin embargo, Enrique no era el siguiente en la línea de sucesión: el heredero presunto era Edmundo Mortimer, conde de la Marca, quien descendía del segundo hijo de Eduardo III, Leonel de Amberes, duque de Clarence mientras que Juan de Gante, padre de Enrique, era el tercer hijo de Eduardo III. Este problema se solucionó alegando que mientras Enrique era descendiente por línea directa masculina, Edmundo lo era a través de su abuela. La versión oficial de los hechos indica que Ricardo abdicó voluntariamente en favor de Enrique el 29 de septiembre. A pesar de que esto probablemente no fue el caso, el Parlamento se reunió al día siguiente y acepto la abdicación de Ricardo y Enrique fue coronado como Enrique IV el 13 de octubre.

Lo que pasó con Ricardo tras su derrocamiento no es del todo claro, siendo trasladado de la Torre de Londres al castillo de Pontefrac poco antes de culminar el año. A pesar de que el nuevo soberano no tuvo inconveniente alguno en dejarlo vivo, esta situación cambió cuando se enteró que los condes de Huntingdon, Kent, Somerset y Rutland, además de Thomas Despenser —todos despojados de sus privilegios tras la caída de Ricardo— planeaban asesinarlo para restaurar a Ricardo en el trono. Aunque evitado este suceso, Enrique se dio cuenta del peligro que significaba que Ricardo siguiera con vida. Se cree que este fue dejado morir de hambre en o alrededor del 14 de febrero de 1400, aunque quedan dudas acerca de la forma y la fecha en que murió. Su cuerpo fue llevado al sur de Pontefract y exhibido en la antigua Catedral de San Pablo el 17 de febrero antes de su entierro en la parroquia de Kings Langley el 6 de marzo.

Aunque existieron rumores de la supuesta supervivencia de Ricardo, estos jamás tuvieron eco en Inglaterra. Sin embargo en Escocia un hombre identificado como Ricardo llegó a manos del regente duque de Albany y presentado en el castillo de Stirling como el difunto monarca sirviendo para mantener las disputas dinásticas de varios anti-Lancaster y las intrigas lolardas en Inglaterra. El gobierno de Enrique IV lo tachó de impostor y varias fuentes de ambos lados de la frontera sugieren que el hombre sufría de una enfermedad mental, describiéndose como un "mendigo" al momento de su muerte en 1419, sin embargo fue enterrado como un rey en el convento dominicano local en Stirling. Mientras tanto, en 1413, Enrique V —en un intentó de expiar el supuesto asesinato de Ricardo por su padre y silenciar los rumores de la supervivencia del mismo— decidió trasladar el cuerpo del difunto rey en Langley a su actual reposo, en la abadía de Westminster. Aquí mismo Ricardo había preparado una tumba elaborada, donde habían sido sepultados los restos de su esposa Ana.

En los últimos años del reinado de Ricardo, y particularmente en los meses posteriores a la supresión de los "Lords Appellant" en 1397, el rey disfrutó de un virtual monopolio de poder en el país, una situación inusual en la Inglaterra medieval. Es en este período en particular, la cultura en la corte del rey emergió, la cual se diferenció notablemente de la de las épocas anteriores. Una nueva forma de tratamiento se desarrolló: hasta entonces el rey era llamado a menudo simplemente como "alteza", pero a partir de entonces esto cambió a ser tratado como "majestad real", o "alta majestad". Se decía que en las fiestas solemnes Ricardo se sentaba en su trono en el salón real durante horas sin hablar y cualquiera a quien mirara tenía que inclinarse ante él. La inspiración para esta nueva suntuosidad y el énfasis en dignidad vino de las cortes en el continente europeo, no sólo de las francesas y checas de donde habían provenido las dos esposas de Ricardo, sino también de la corte que su padre había mantenido durante su residencia en Aquitania.

El enfoque que Ricardo tenía acerca de la realeza estaba arraigada en su fuerte creencia en la prerrogativa real, cuya inspiración se puede encontrar en su juventud, cuando su autoridad fue desafiada por primera vez por las revuelta campesina y posteriormente por los "Lords Appellant". Ricardo rechazó el enfoque que tuvo su abuelo Eduardo III respecto a la nobleza y cuya corte fue un consejo de guerra basado en la interdependencia del rey con sus nobles de más confianza como capitanes. Desde el punto de vista de Ricardo, esta situación había puesto en manos de la nobleza gran cantidad de poder. Para evitar depender militarmente de esta, siguió una política de paz con Francia. Al mismo tiempo, desarrolló su propio séquito militar personal, más grande que la que cualquier rey inglés había tenido a su disposición hasta entonces, quienes llevaron insignias con el "White Hart" (en español: ciervo blanco), el cual fue su emblema personal. De esta forma, Ricardo fue entonces libre para desarrollar un ambiente cortesano en el rey era una figura venerada distante mientras que el arte y la cultura, en lugar de la guerra, fueron en el centro.

Como parte de su campaña para ensalzar su autoridad y a diferencia de sus predecesores, Ricardo cultivó la imagen real haciéndose retratar conservándose solos dos pinturas: un retrato tamaño natural que se conserva en la abadía de Westminster (c. 1390) y el díptico de Wilton (1394-1399), un retrato portátil del cual se presume estaba destinado a acompañarlo en su campaña a Irlanda. Estos son uno de los pocos ejemplos ingleses supervivientes de la pintura gótica internacional, estilo desarrollado en las cortes del continente, especialemte París y Praga. Los gastos de Ricardo en joyería, tejidos y orfebrería fueron más elevados que en las pinturas pero como lo que sucedió con sus manuscritos iluminados, apenas existen obras supervivientes que se puedan relacionar con él, a excepción de una corona, "uno de los mejores logros de la orfebrería gótica" y que probablemente perteneció a su esposa Ana.
Entre los mayores proyectos arquitectónicos de Ricardo destaca el Salón Westminster, el cual fue reconstruido durante su reinado, posiblemente impulsado tras la culminación de la magnífica sala en el castillo de Kenilworth por Juan de Gante en 1391. Quince estatuas de tamaño natural de los monarcas ingleses fueron colocadas en nichos en las paredes y un techo artesonado diseñado por Hugh Herland, "la más grande creación de la arquitectura medieval realizada en madera", permitió a las tres naves románicass originales ser reemplazados por un solo enorme espacio abierto, con un estrado al final donde Ricardo se asentaba aisladamente. La reconstrucción del salón Westminster había sido iniciada en 1245 por Enrique III, no fue hasta la época de Ricardo cuando se reinició tras haber estado inconclusa durante más de un siglo.

Respecto a la literatura, fue importante el mecenazgo de su corte consolidando el inglés como un idioma literario. Aunque existe poca evidencia para atribuirle a Ricardo un apoyo especial a la poesía, fue en su corte que esta llegó a progresar. Incluso Geoffrey Chaucer, el mayor poeta inglés de la época, le sirvió al rey como diplomático, funcionario de aduanas y maestro de obras del rey mientras escribía sus trabajos más conocidos. Chaucer anteriormente había trabajo bajo las órdenes de Juan de Gante y escribió "The Book of the Duchess" como un elogio a Blanca de Lancaster, primera esposa de Gante. Además John Gower, colega y amigo de Chauser escribió "Confessio Amantis" como parte de un encargo directo de Ricardo, sin embargo posteriormente Gower quedaría desencantado con el monarca.

Los escritores contemporáneos, incluso los que menos simpatizaban con el rey, coinciden en que Ricardo fue el "más bello rey", aunque su "rostro era blanco, redondeado y femenino", dando a entender que le faltaba masculinidad. Además era atlético y alto, ya que al abrirse su tumba en 1871 se comprobó que medía seis pies de altura. También era inteligente y culto, sin embargo tendía a tartamudear cuando estaba agitado. Aunque el retrato conservado en la abadía de Westminster es probablemente fiel al monarca, no pasa lo mismo con el Díptico Wilton, el cual retrata al rey significativamente más joven de lo que era en el momento, cuando posiblemente ya tenía barba. En el aspecto religioso, Ricardo era ortodoxo y hacia el final de su reinado se convirtió en un fuerte opositor de la herejía lolarda. Además era particularmente devoto del rey Eduardo el Confesor y alrededor de 1395 empaló sus armas con las armas atribuidas de este. Aunque no era un rey guerrero como lo fue su abuelo, Ricardo disfrutaba de torneos, así como la caza.
La opinión popular que se tiene de Ricardo está sobre todo influenciada por la obra de William Shakespeare sobre el rey, "Ricardo II". El Ricardo de Shakespeare era un rey cruel, vengativo e irresponsable que solo alcanzó una apariencia de grandeza después de su caída. Sin embargo Shakespeare al escribir esta obra de ficción tomó muchas libertades e hizo grandes omisiones, basando su obra principalmente en obras de otros escritores, tales como Edward Hall y Samuel Daniel, quienes a su vez basaron sus escritos en cronistas contemporáneos como Thomas Walsingham. Hall y Daniel formaron parte de la historiografía Tudor, la cual era antipática a Ricardo. La ortodoxia Tudor, reforzada por Shakespeare, veía en el mal gobierno de Ricardo el origen de la guerra de las Dos Rosas con la consiguiente crisis civil que representó, la cual no terminó hasta 1485 con la subida al trono del primer Tudor, Enrique VII. Esta idea fue aceptada hasta fechas tan tardías como el s. XIX, llegando solo a ser cuestionada a partir del s. XX. En épocas recientes los historiadores prefieren estudiar la Guerra de las Rosas y el reinado de Ricardo II como dos hechos aislados.

El estado mental de Ricardo ha sido un punto importante de debate histórico desde que los primeros historiadores académicos empezaron a tratar el tema en el s. XIX. Uno de los primeros historiadores modernos en separar al rey de la persona fue William Stubbs, obispo de Oxford. Stubbs argumentó que hacia el final de su reinado, la mente de Ricardo "estaba perdiendo su equilibrio por completo". El historiador Anthony Steel, quien escribió una biografía detallada del rey en 1941, adoptó un enfoque psiquiátrico del asunto y concluyó que el rey sufría de esquizofrenia. Esto fue cuestionado por V. H. Galbraith, quien argumentó que no había ninguna base histórica para tal diagnóstico, punto de vista compartido por los historiadores posteriores de la época, como Anthony Goodman y Anthony Meta. Nigel Saul, quien escribió una de la más recientes biografías académicas sobre Ricardo II, reconoce que pese a no existir ninguna base para suponer que el rey sufría de alguna mental, este mostró claros signos de una personalidad narcisista, y hacia al final de su reinado "la comprensión de Ricardo se estaba volviendo más débil".

Una de las principales cuestiones historiográficas concierne a su proceder político y las razones de su fracaso. Se pensaba que su reinado contenía elementos de la primitiva monarquía absoluta moderna como lo llegó a tener la casa de Tudor. Más recientemente, el concepto que Ricardo tuvo de la realeza ha sido visto por algunos como no tan diferente de la de sus antecedentes y que estaba perfectamente contenida dentro de la monarquía tradicional. Sin embargo, sus acciones eran demasiado extremas y los cambios demasiados abruptos. Por un lado, la ausencia de guerra estaba destinada a reducir la carga de los impuestos y de esta forma ayudar a la popularidad de Ricardo con la Cámara de los Comunes. Sin embargo, esta promesa nunca se cumplió, ya que el costo de la comitiva real, la opulencia de la corte y el lujoso patrocinio de Ricardo de sus favoritos resultó tan caro como la guerra lo hubiera sido, sin ofrecer beneficios proporcionales. En cuanto a su política de contención militar, esta más tarde fue emulada por Eduardo IV y Enrique VII, pero la dependencia exclusiva de Ricardo con el condado de Cheshire disminuyó el apoyo del resto del país. Como el historiador Simon Walker concluye: "Lo que él buscaba no era, en términos contemporáneos, ni injustificada ni inalcanzable, pero fue la manera en la que lo buscó lo que lo traicionó".


</doc>
<doc id="48249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48249" title="Magnetización">
Magnetización

Magnetización, imantación o imanación de un material es la densidad de momentos bipolares magnéticos que son magnetizados por el metal, un proceso de separación que se lleva a cabo cuando uno de sus componentes es ferromagnético, como se mencionará en párrafo siguiente:
En la mayoría de los materiales, la magnetización aparece cuando se aplica un campo magnético a un cuerpo. En unos pocos materiales, principalmente los ferromagnéticos, la magnetización puede tener valores altos y existir aun en ausencia de un campo externo. También se puede magnetizar un cuerpo haciéndolo girar.
El cálculo analítico de la magnetización de un cuerpo es, en general, imposible, lo que incluye casos tan simples como los electroimanes en forma de barra o de herradura. En ciertos casos en los que el cuerpo adopta una forma concreta es posible la solución analítica, como en un toro o un anillo completamente arrollado con un conductor (anillo de Rowland) o en esferas en campos uniformes; hay también situaciones físicas en las que son posibles ciertas simplificaciones para su resolución.

Para describir la imanación se recurre a tres campos promediados en el espacio, que describen de forma macroscópica las cargas en movimiento, los momentos magnéticos cuánticos y el campo de inducción magnética B:

La relación entre estos tres campos es:

En un anillo de Rowland, el campo M depende del campo H, y están relacionados por las susceptibilidad magnética:

(Aunque debería depender de B, depende de H por razones históricas. Véase Campo magnético: nombre.) Dado que en general M y H no tienen la misma dirección, se puede definir la susceptibilidad a partir de sus módulos:

A su vez, B y H se relacionan de la siguiente manera:

donde μ es la permeabilidad magnética del medio en el que aparece el campo magnético. Es una ecuación constitutiva en la que, según el medio material puede ser una constante, un campo escalar dependiente del tiempo y/o de la posición, un tensor (matriz) en el caso de los materiales anisótropos o incluso estar indefinido. También depende de la forma del cuerpo, ya que la relación solo es lineal en casos muy concretos, como barras infinitas, esferas en campos uniformes y anillos de Rowland.

Si la magnetización es positiva, el campo magnético se refuerza en el interior del material (como ocurre en los paramagnetos y en los ferromagnetos, por ejemplo). 

En cambio, si la magnetización es negativa, el campo magnético se debilita en el interior del material (como ocurre en los diamagnetos). En los superconductores, la inducción magnética B es nula, así que la magnetización ha de ser siempre de la misma magnitud y dirección que el campo magnético H, pero en sentido inverso.

El campo de imanación se puede expresar por sus efectos macroscópicos de dos formas:

A un nivel microscópico solo hay cargas en movimiento, momentos magnéticos intrínsecos y el campo "B". El campo "M" se puede determinar a partir de la estructura microscópica, pero para ello es preciso recurrir a la mecánica cuántica, pues en mecánica clásica los momentos intrínsecos no tienen explicación y el movimiento electrónico produce una magnetización idénticamente nula (las derivaciones clásicas que dan resultados no nulos no tienen en cuenta el movimiento completo de todos los electrones).



</doc>
<doc id="48253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48253" title="Macbeth de Escocia">
Macbeth de Escocia

Macbeth (en gaélico escocés antiguo: Mac Bethad mac Findlaích, en gaélico moderno: MacBheatha mac Fhionnlaigh; ¿?-15 de agosto de 1057) fue rey de Alba (Escocia) desde 1040 hasta su muerte en combate. Estaba casado con su prima Gruoch, dama de cámara de Escocia y nieta de Kenneth II. En tal condición, podía reivindicar el trono de Escocia a la muerte de Malcolm II, pero este último modificó las reglas de sucesión al trono en beneficio de su propio nieto Duncan I. Macbeth es el protagonista de la obra homónima de Shakespeare, probablemente escrita entre 1599 y 1606. 

Hacia 1031 Macbeth sucedió a su padre, Findlaech, como "mormaer" de Moray. Mató a Duncan I en Bothnagowan, ahora Pitgaveny, cerca de Elgin, el 15 de agosto de 1040, y no en su lecho como describe Shakespeare. La muerte de Duncan produjo dos efectos importantes:

Residió en el castillo de Dunsinane, y reinó de 1040 a 1057.

En 1046, Siward, conde de Northumbria, fracasó en su tentativa de derrocar a Macbeth en favor de Malcolm Canmore, el futuro rey Malcolm III de Escocia, y pariente de Duncan I.

Macbeth murió como resultado de las heridas recibidas en combate en Lumphanan (Highlands) por Malcolm Canmore, quien, tras matar también al sucesor de Macbeth, su hijastro Lulach I de Escocia (hijo de Gruoch), sería el rey Malcolm III. Macbeth fue enterrado en la isla de Iona como todos los reyes legítimos.




</doc>
<doc id="48256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48256" title="Acre (Brasil)">
Acre (Brasil)

Acre es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Rio Branco. Está ubicado en el noroeste del país, en la Región Norte, limitando al norte con Amazonas, al este con Rondonia, al sureste con Bolivia y al oeste con Perú. Con 869 265 habs. en 2018 es el tercer estado menos poblado —por delante de Amapá y Roraima, el menos poblado— y con 4,84 hab/km², el cuarto menos densamente poblado, por delante de Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. El estado, que tiene el 0,42% de la población brasileña, genera el 0,2% del PIB brasileño.

Aparte de la capital, sus ciudades más pobladas son: Cruzeiro do Sul, Tarauacá, Sena Madureira y Brasiléia. Una planicie con una altura media de 200 m domina gran parte del Acre. Juruá, Tarauacá, Muru, Embirá y Xapuri son sus ríos más importantes. 

Antes de 2008, Acre era el único estado de Brasil que se encontraba íntegramente en el quinto huso horario al oeste del Meridiano de Greenwich (UTC −5). A partir de 2008, Acre pasó a tener una hora menos con relación a Brasilia (UTC −4); sin embargo, en noviembre de 2010 volvió a su anterior huso horario: UTC −5.

El nombre de este territorio deriva del río Acre, también llamado en lenguas aborígenes río Aquiry, sus primeros habitantes actualmente conocidos fueron los aborígenes kulina y kaxnawará (o kashinawa) existiendo aún poblaciones de las etnias kashinawa, jaminawa y shamenawa todas pertenecientes a la familia lingüística pano, también se cuentan los madiha (del conjunto "kulina" ), ayine o yine (manchineri) y los asahaninka (kampa o campa), siendo los primeros de la familia arawá los otros dos del grupo arawak. Tras los tratados de Madrid (1750), San Ildefonso - Tratado de Permuta (1777) y Badajoz (1801) todo el territorio del Acre, con una superficie de aproximadamente 355.242 km² quedó confirmado dentro de la soberanía española, siendo entonces fijados sus límites con las posesiones portuguesas (y luego brasileñas) en el paralelo que corre desde las nacientes del río Yavarí hacia el este hasta encontrar la vaguada del río Madera, es decir el paralelo que servía como límite septentrional del Acre era el 7° o el 7° 7' S., tal límite se mantuvo para el Brasil hasta por lo menos 1839; en 1778 al ser creado por la monarquía española el Virreinato del Río de la Plata quedaron poco precisados los límites del mismo respecto a los del Virreinato del Perú de modo que al producirse la independencia de Perú y luego la de Bolivia ambos estados se disputaron el territorio, al concluir la existencia de la Confederación Peruanoboliviana en 1839 la mayor parte del territorio fue ratificado dentro de la soberanía boliviana, pero ya el Brasil aprovechando la debilidad política tanto del Perú como de Bolivia había incorporado a la provincia ( luego estado brasileño ) de Amazonas gran parte del Acre, tal primera anexión quedó como un hecho consumado (o ""Fait accompli"") admitido internacionalmente y así luego aceptado por Bolivia siendo presidente Mariano Melgarejo al infrascribir el llamado "Tratado de Amistad" más conocido como Tratado de Ayacucho del 23 de noviembre de 1867. Desde 1867 y hasta 1903 Bolivia mantuvo como subdivisiones políticas poco definidas del Acre a los territorios llamados Espino (en el norte), Cocama (en el centro) y Manetenery o Manetery en el sur y este.

Así, hasta principios del siglo XX, el que es actualmente estado brasileño del Acre pertenecía en ese entonces a Bolivia. El año 1877, el Nordeste de Brasil sufrió una gran y terrible sequía. Este desastre natural causó que muchos brasileños y brasileñas empezaran de a poco a poco a emigrar al territorio boliviano del Acre. Con el pasar de los años la inmigración brasileña hacia esa parte de Bolivia se intensificó mucho más. 

Ya para el año 1899, gran parte de la población del Acre estaba constituida por brasileños y por muy pocos bolivianos. Los brasileños de aquella época se dedicaban a explorar los "seringais", es decir campos en donde abundaba el árbol del caucho, otros brasileños también se dedicaban a extraer oro y plata de los "garimpos" (yacimientos del lugar). A pesar de que el territorio del Acre figuraba en los mapas como boliviano, en la realidad, dicho territorio era prácticamente brasileño. El estado boliviano de aquella época tenía poca o ninguna presencia en el Acre. 

En 1899, los bolivianos con nuevas concesiones territoriales a Brasil intentaron asegurar el control de la zona fundando como capital administrativa a Puerto Alonso (actualmente Porto Acre), pero los brasileños se levantaron en una primera revuelta llamada ""Revolución Acreana"": el aventurero Luis Gálvez Rodríguez de Arias se autoproclamó "presidente de la República de Acre", intento que duró hasta marzo de 1900 en las zonas apartadas del territorio ya que los bolivianos recuperaron el control de la región. En 1902 una expedición procedente del Amazonas al mando del soldado brasileño José Plácido de Castro y otros "seringueiros" apoyados por Brasil se apropiaron del área de Xapuri y declararon el 27 de enero del citado año un "Estado Independiente del Acre" para pedir su anexión al Brasil.

El 17 de noviembre de 1903, con la firma del Tratado de Petrópolis, Brasil recibió la posesión definitiva de la región a cambio del pago de dos millones de libras esterlinas y del compromiso de construir el ferrocarril Madeira-Mamoré, más el obsequio al presidente boliviano de un par de caballos blancos. Acre fue entonces integrado al Brasil como territorio federal, dividido en tres departamentos.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las plantaciones de caucho en Asia fueron ocupadas por los japoneses, y la actividad de extracción en Acre tuvo un corto periodo de reanudación.

En 1920 fue unificado y el 15 de junio de 1962 elevado a la categoría de Estado.

Un altiplano con altitud media de 200 metros domina gran parte del estado. Los ríos principales de Acre son los siguientes: río Juruá, río Purus, río Acre, río Tarauacá, río Muru, río Envira y río Xapuri. El punto más alto del estado está a 609 metros de altitud, en la Sierra del Divisor.

La mayor parte del Estado aún es formada por floresta ecuatorial, protegida principalmente por el establecimiento de florestas de protección integral, reservas indígenas y reservas de extracción.

El modelo de desarrollo económico se basa, primordialmente, en la extracción vegetal, con destaque para extracción de madera por medio de extracción sustentable, lo que, teóricamente, garantiza el uso económico permanente de la floresta.

El Acre poseía una extensión territorial de 152.581,4 km ², pero el 3 de abril de 2008, una decisión unánime de la Corte Suprema Federal puso fin a la disputa de ocho años entre Acre y Amazonas, alterando los límites de la Línea Cunha Gomes e incorporando territorio al estado, aproximadamente 1,2 millones de hectáreas (parte de municipios de la Amazonia como Guajará Ipixuna, Eurunepé, Lábrea y Boca do Acre), por lo que hoy tiene un territorio de 164,221.36 km ² (16.422.136 ha). Su superficie es de 445 kilómetros de norte a sur y 809 km al este-oeste entre sus extremos. Representa el 4% de la región amazónica de Brasil y el 1,9% del territorio nacional de Brasil.

En el estado de Acre han sido las delimitadas tierras indígenas, como las de Mamoadate, Katukina, Cabeceira do Rio Acre, río Caeté, río Iaco y río Purus, en las que viven los pueblos indígenas Yaminawa o Yora, Yawanawa y Waninawa o Katukina, que hablan lenguas pano; y los Machineri, Piro o Yine, que hablan lenguas arawak. Además habitan en el estado, tanto fuera como dentro de algunas de estas demarcaciones, varias poblaciones indígenas no contactadas, denominadas genéricamente como Masko, pero que se trata de etnias diferentes que habitan en zonas muy distantes entre sí, como las cabeceras y afluentes de los ríos Envira, Humaitá, Riozinho y Xinane.

La economía del Estado se basa en la extracción de caucho y castaña, en la ganadería y la agricultura (la soya, así como en otros estados del norte de Brasil, es destacada). Con relación al extractivismo, el gran impulso en la vida económica y en la colonización de este estado fue dado con la exploración del caucho a fines del siglo XIX y comienzo del siglo XX.

Hay pocas industrias en el estado, que está muy lejos de los principales mercados consumidores.

Una curiosidad de la bandera del estado brasileño del Acre es que preserva los colores de la bandera de Bolivia. Aunque hay quien sostiene que tiene los colores de la bandera de Brasil a los que se adicionó la estrella roja por la sangre de quienes lucharon por independizar El Acre de Bolivia.

El Estado de Acre está constituido por 22 municipios. A efectos estadísticos, se organiza en dos mesorregiones y cinco microrregiones, como recoge la tabla que sigue.



</doc>
<doc id="48259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48259" title="Generación del 60 (Perú)">
Generación del 60 (Perú)

Aunque numéricamente no es abundante, la Generación poética del 60 en el Perú es uno de los más interesantes grupos literarios tanto por la variedad de sus voces, estilos e influencias como por alta calidad de su trabajo lírico.

Los inicios se ubican en el Patio de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y coinciden con la generación de toda América desde Estados Unidos con Anderson Clayton a Argentina con Juan Gelman. En Chile convergen con Víctor Jara, Isabel Parra y Enrique Lhin. En Cuba con Pablo Milanés. En el Perú la Generación del 60 activa la vida intelectual y la renueva con grandes recitales y conciertos. César Calvo y Reynaldo Naranjo lanzan un disco ahora histórico: "Poemas y Canciones". Ellos componen y cantan con el acompañamiento de Carlos Hayre. La temprana desaparición de Javier Heraud, poeta guerrillero, marcó profundamente a esta generación y al país. Pablo Neruda se solidarizó con los jóvenes poetas peruanos. Hubo un ciclo importante llamado Poesía en Debate en el que participaron Romualdo, Juan Gonzalo Rose, José Miguel Oviedo, Alberto Escobar, Sebastián Salazar Bondy, Javier Sologuren, Carlos German Belli, Reynaldo Naranjo, César Calvo y Arturo Corcuera.

A esta generación se unió más tarde Antonio Cisneros y Luis Hernández. A este ciclo la "Generación del 60" aportó una nueva visión de la literatura. Esta generación es también la de Vargas Llosa. Era el momento de la revolución cubana y todos estuvieron, de algún modo, ligados.

Los poetas más representativos de la Generación del 60 son: Javier Heraud, César Calvo - Premio Nacional de Cultura, Rodolfo Hinostroza, Antonio Cisneros, Marco Martos, Hildebrando Pérez Grande- Premio Casa de las Américas, Winston Orrillo, Juan Ojeda, Livio Gómez, Luis Hernández. Las obras más importantes son probablemente las siguientes:"Poemas bajo Tierra", "Pedestal para Nadie", "Ausencias y retardos" (César Calvo), "Consejero de Lobo" y "Contranatura" (Rodolfo Hinostroza), "Como higuera en un campo de Golf" (Antonio Cisneros), "El viaje" (Javier Heraud), "Vox Horrizona" (Luis Hernández).

Durante los años 60 el mundo se sumergía bajo las tendencias revolucionarias de la contracultura del hippismo y la revolución sexual, el surgimiento de los movimientos feministas. Los masivos grupos de estudiantes estadounidenses, especialmente universitarios, impusieron un nuevo estilo de vida que rápidamente se extendería por todos los países del mundo. 

Los años sesenta empezaron con el desembarco en Bahía de Cochinos en Cuba en 1961, la crisis de los misiles en 1962, el asesinato de John F. Kennedy en Dallas (1963), la guerra de Vietnam, que inició en 1964, aumentó las fuertes tensiones de la Guerra Fría entre el bloque comunista liderado por la URSS y los capitalistas representados por Estados Unidos. En las radios se escuchaban grupos como The Beatles, The Rolling Stones, Carlos Santana o Bob Dylan, y el festival de música de Woodstock (1969) fue uno de los acontecimientos más emblemáticos de la época, a la misma altura que la llegada del hombre a la Luna en el Apolo 11 (1969).

En Latinoamérica las fuerzas y partidos políticos eran muchos y heterogéneos, las ideas reformistas habían empezado a calar hondo en las nuevas generaciones y los movimientos de izquierda revolucionaria, algunos en la clandestinidad, hacían estragos en la sociedad. Si a esto sumamos la presión ejercida por Estados Unidos tenemos un ambiente político muy inestable que dio pie a que las ideas populistas fueran aceptadas y rápidamente extendidas en todos los estratos sociales.

Especial atención merece Cuba, quien pronto tendrá un papel protagónico en el desarrollo del conflicto. El dictador Fulgencio Batista, quien se mantendría en el poder desde los años 30 hasta su derrocamiento en 1959, mantenía a la isla bajo la hegemonía norteamericana pero a través de la figura política de un gobierno oligárquico y de tendencias autoritarias. Esto había creado un fuerte malestar entre los habitantes que pronto verían en la figura de Fidel Castro la idea de la liberación.

En el aspecto literario, especialmente la narrativa, América Latina también obtiene un particular protagonismo mundial gracias al conocido como el "boom latinoamericano". Escritores como Gabriel García Márquez en Colombia, José Lezama de Cuba, José Donoso de Chile, Carlos Fuentes de México, Julio Cortázar de Argentina, Juan Carlos Onetti de Uruguay y Mario Vargas Llosa de Perú empiezan a ser reconocidos por la dura crítica literaria europea hasta ganarse un lugar en las letras universales. Por otro lado, en poesía, especialmente en la de protesta o revolucionara, destacan y Juan Gelman en Argentina; Víctor Jara, Isabel Parra y Enrique Lihn en Chile y el trovador Pablo Milanés en Cuba.

Este repentino interés internacional en la literatura latinoamericana surge a partir de la nueva visión que los escritores proponían de América, que aspiraba a mostrar el mundo americano con su propia técnica, con unas características precisas y con un lenguaje único que llamó la atención de los literatos europeos. En este aspecto debemos hacer mención al apoyo del crítico peruano Antonio Cornejo Polar al “descubrimiento” de la literatura latinoamericana en el mundo.

Así pues, la Generación del 60 en el Perú se encuentra inmersa en un fuerte ambiente de tensión y de cambios ideológicos, sociales y políticos que será determinantes para el desarrollo de sus planteamientos. 

Durante esta década en el país, ocurren diversos hechos como los movimientos guerrilleros liderados por Hugo Blanco que estaban llevando a cabo acciones insurgentes en el valle de La Concepción en Cuzco. En el ámbito político, las frustradas elecciones que llevaron al golpe de estado del general Ricardo Pérez Godoy contra el presidente Manuel Prado el 18 de julio de 1962. Un año más tarde, en 1963, gana las elecciones Fernando Belaunde Terry, del partido Acción Popular, quien gobernará hasta 1968 cuando será depuesto por el golpe militar del general Juan Velasco Alvarado que instaura un gobierno militar con una fuerte tendencia revolucionara popular.

Aunque la Generación del 60 no se caracteriza por una larga lista de nombres, fue sin embargo, uno de los más variados del Perú en materia literaria por la diversidad de pensamientos y la calidad de sus composiciones poéticas. Sus propuestas se consideran un cambio en los contenidos de los géneros literarios, especialmente la poesía, a partir del contexto político-social en el que muchos de sus representantes vivieron. Se darán a conocer en el país tanto los poetas consagrados de generaciones anteriores como los nombres de nuevos poetas jóvenes imbuidos de las nuevas tendencias estéticas, políticas e ideológicas. 

Podemos asegurar que la semilla para el nacimiento de este nuevo movimiento literario se plantó en la vieja casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en el Parque Universitario de Lima, pues fue esta institución la que vio surgir a una generación activa de intelectuales que, al cabo de unos años, adquirirían renombre en el ámbito cultural de las letras en nuestro país. Entre ellos podemos mencionar a José Miguel Oviedo, Alberto Escobar, Sebastián Salazar Bondy, Javier Sologuren, Carlos Germán Belli, Reynaldo Naranjo, César Calvo, Javier Heraud, Mario Razzetto, Germán Carnero Roqué, Arturo Corcuera; grupo al que se adhieren años más tarde Antonio Cisneros, Luis Hernández, Rodolfo Hinostroza, Marco Martos, Winston Orillo, Juan Ojeda, Livio Gómez y Mirko Lauer, entre otros.

Un breve recuento de las obras de los principales exponentes de la Generación del 60 es fundamental para entender su calidad literaria y la importancia de esta década para la poesía peruana:


Otros autores del 60 que también destacaron fueron:

Respecto a esta generación de poetas el Dr. Jaime Cisneros menciona la siguiente:

En el aspecto editorial debemos destacar el incondicional apoyo de Javier Sologuren, quien apostó por publicar los trabajos de las jóvenes promesas de las letras del país entre los que se encontraba Javier Heraud, César Calvo, Reynaldo Naranjo, Luis Hernández, o Antonio Cisneros. Asimismo, por estos años surge el Grupo "Narración", que influidos por el maoísmo y liderados por Miguel Gutiérrez y Oswaldo Reynoso, publicaron una revista con homónima en la que se trataban las enormes tensiones que existían en el país, llamando a seguir el modelo revolucionario comunista.
Para Toro Montalvo la Generación del 60 puede definirse por sus nuevas tendencias, motivaciones y obras. En tal sentido existen tres vertientes con marcadas características:

- Unos con una fuerte carga ideológica, con predilecciones por los temas metafísicos del tiempo, la vida y la muerte. (Javier Heraud y César Calvo).

- Otro grupo encabezado por Marco Martos, Mario Razzeto, Carlos Henderson, Winston Orrillo y Juan Ojeda. Ellos prefieren dar una visión del Perú en su poesía, proponen una intención de cambio y no pretenden dar una impronta propia a la literatura, sino solamente expresarse y hacer una revisión de la situación social del país.

- Un tercer grupo de tendencias más experimentales en su arquitectura poética y en sus contenidos, así como una fuerte influencia de la literatura inglesa. (Rodolfo Hinostroza, Antonio Cisneros, Luis Hernández y Mirko Lauer Holoubek)
Podemos agregar que la poesía de algunos de los autores de la Generación del 60, se vio influenciada por la corriente anglosajona, con una lección irónica e irreverente trasmitida en un lenguaje que mantiene un tono cotidiano, mostrando especial interés por los temas de la vida diaria, sus problemas y virtudes. Poetas como T.S Eliot, Pound y Ginsberg fueron el modelo tomado por los jóvenes talentos de nuestro país y las tradiciones hispana y francesa fueron, por muchos, dejadas de lado frente a esta "modernidad", traída por la influencia inglesa, mientras que otros, como Javier Heraud, se mantuvieron fieles a los cánones literarios heredados de la tradición española. Igualmente, se propone la idea del "poema total", que no sea lírico en su totalidad sino que una lo lírico, lo épico y dramático planteándose una actitud reflexiva y una revisión de las corrientes vanguardistas y cubistas que se desarrollaban en el ambiente cultural europeo por aquellos años.

En tal sentido el coloquialismo también estuvo presenta en los poetas pues tomaron como influencia la "poesía conversacional o exteriorista" a la que agregaron fuertes tendencias dirigidas al prosaísmo. Esta tendencia hacia lo coloquial fue fundamental para dirigirse a las nuevas generaciones susceptibles a los cambios que ocurrían en el mundo; sin embargo debajo de este aparente lenguaje sencillo se traslucían ideas más profundas de racismo, migraciones, conflictos políticos, integración cultural y revolución social.

En contraposición a estas nuevas tendencias literarias se mantuvo el concepto básico de hacer una poesía culta, refinada y cosmopolita que le diera una gran importancia a la arquitectura poética. Esta nueva forma de hacer poesía sirvió de enlace entre la poesía pura de la generación anterior y la poesía social o comprometida que se desarrollaba por esos años.

Concluyendo, podemos afirmar que tanto la narrativa como la poesía en los años 60 no tuvieron ese carácter generacional que sí predominó en épocas anteriores, aunque lo que sí predominó fue ese fuerte componente ideológico adquirido por las épocas difíciles que tuvieron que afrontar. Para estos autores era una época en que la literatura era el medio, un instrumento, para crear conciencia en la población y lograr un cambio a partir de ideas que, mayormente, propugnaban una ruptura con el componente oligárquico y capitalista estadounidense y enaltecían los pensamientos revolucionarios traídos de Cuba y la URSS.



</doc>
<doc id="48261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48261" title="Estado cuántico">
Estado cuántico

El estado cuántico es el estado físico que en un momento dado tiene un sistema físico en el marco de la mecánica cuántica. 
En la física clásica, teóricamente, al medir una magnitud física en un sistema varias veces, obtendríamos un mismo valor.
Sin embargo en la física cuántica, en teoría, al medir una magnitud física podríamos obtener un valor diferente cada vez que se mide. 
Por tanto, para estudiar los resultados de una medición cuántica, se recurre a una distribución de probabilidad.

La física cuántica es una teoría física en la que el proceso de medida no es determinista, esto significa que dados dos sistemas físicos con el mismo estado cuántico, al medir sobre ellos una cierta magnitud no tiene por qué obtenerse el mismo valor. Esto contrasta fuertemente con la noción de medición en la mecánica clásica. La mecánica cuántica es una teoría que da cuenta de la naturaleza probabilista del proceso de medida y tanto su formalismo, como la noción de estado cuántico, son abstracciones para poder explicar el hecho experimental de indeterminación de la medida.

En el formalismo de la mecánica cuántica los sistemas físicos se representan matemáticamente por un vector de estado para estados puros o mediante una matriz densidad para estados mixtos. Equivalentemente el vector de estado es representable también como función de ondas (en representaciones de base continua). Tanto el vector de estado como la matriz densidad permiten predecir valores posibles de los experimentos asociados a la medición de observables físicos.

El estado cuántico es una representación matemática abstracta, por lo que existe una fuente de dificultades al tratar este formalismo de la teoría por primera vez ya que no existen buenos análogos clásicos que resulten intuitivos. Especialmente, que el estado cuántico "no" es el estado en el que "se puede encontrar", ya que al observar un objeto cuántico se obtiene siempre un valor propio para ese observable, aunque el estado del sistema no sea un estado propio para ese observable.

Dada una partícula de pequeñas dimensiones, cuya presencia se circunscribe a una región bastante localizada del espacio, como por ejemplo un electrón de átomo, su estado cuántico puede representarse adecuadamente mediante una función de onda. En ese caso el estado cuántico es una función de cuadrado integrable definida en todo el espacio tridimensional. Naturalmente la función sólo tomará valores significativamente diferentes de cero en una región alrededor del núcleo atómico del tamaño aproximado del átomo. El módulo de dicha función al cuadrado está asociado a la densidad de probabilidad de encontrar a la partícula en un determinado punto, de tal manera que:

El conjunto de todas las funciones que potencialmente pueden representar el estado cuántico de un electrón en un átomo constituye un espacio vectorial de dimensión infinita. El interés de ese espacio de funciones es que permite definir operadores lineales que representan el efecto de una posible medida, así el valor medio de una posible medida viene dado por:

mientras que los posibles valores para la misma magnitud coincide con el espectro del operador. La distribución de probabilidad de los diferentes valores viene dada por el tercer postulado de la mecánica cuántica.

Un estado ligado, es un estado cuántico de un sistema físico que es combinación lineal de estados estacionarios correspondientes a valores de la energía del espectro puntual de hamiltoniano del sistema.

La definición matemáticamente precisa de estado no ligado es compleja. Intuitivamente una partícula que ejecuta un movimiento en una región finita del espacio tiempo o que con probabilidad uno está localizada en una región finita es un estado ligado. Los estados de colisión son estados no ligados y por tanto carecen de esas propiedades. El ejemplo más sencillo de estado de colisión es una partícula con un momento perfectamente definido, cuyo estado se puede representar por una onda plana.

Un estado de colisión o estado no ligado, es un estado cuántico tal que la amplitud de probabilidad no se anula fuera de ninguna región finita del espacio físico (ni tampoco decae exponencialmente ni uniformemente fuera de ninguna región finita). Los estados de colisión por tanto representan partículas que pueden moverse por una región infinita del espacio y que cuya función de onda además no cae abruptamente hacia cero (de manera exponencial). Una partícula sin espín con un momento perfectamente definido formula_1 tiene un estado representable mediante la función:

Nótese dicha función como las que representan a muchos otros estados de colisión no es una función normalizable (es, decir de cuadrado integrable) y por tanto no puede representarse como un elemento de un espacio de Hilbert ordinario. Con el fin, de poder tratar rigurosamente los estados de colisión dentro de un formalismo similar al de los espacios de Hilbert ordinarios se introdujeron los espacios de Hilbert equipados, donde los espacios de colisión son elementos duales de un cierto subespacio nuclear de dicho espacio de Hilbert.

Los estados de colisión son muy empleados en teoría cuántica de campos y física de partículas para representar experimentos de colisión de partículas. En muchos de esos experimentos la interacción entre dos tipos de partículas tiene lugar en una región relativamente pequeña y localizada del espacio, fuera de esa región donde se da la interacción las partículas se mueven libremente sin interacción y por tanto son estados no ligados que pueden realizar un movimiento no acotado, y por esa razón se representan como estados de colisión no renormalizables (donde la amplitud de probabilidad de presencia no decae a cero).

El teorema espín-estadística conlleva que el estado cuántico de un sistema de partículas indiscernibles (y, por tanto, idénticas) debe ser un autoestado de cualquier operador de intercambio de partículas. Dado que esos operadoradores son idempotentes solo admiten como valores propios +1 o -1 y por tanto cualquier estado físicamente realizable debe ser simétrico o antisimétrico respecto al intercambio de dos partículas cualesquiera. El teorema espín-estadística además prueba que un estado de fermiones indiscernible debe ser un estado antisimétrico mientras uno de bosones indiscernibles debe ser simétrico.

Cuanto más libre de efecto sea la situación, (como en el caso del experimento del gato de Schrödinger), más cuántico es el sistema.

En palabras más simples, el estado cuántico es uno en el que el átomo está completamente libre de cualquier interacción con variables que puedan cambiar su estado puro, ya sea de luz, calor, o cualquier otra interacción, y con la interacción se perturba fuertemente el sistema, es decir, desaparecen los efectos cuánticos. El proceso por el cual esa perturbación produce la pérdida de algunas características del comportamiento típicamente cuántico se conoce como decoherencia cuántica.

Dirac inventó una notación poderosa e intuitiva para capturar esta abstracción en una herramienta matemática conocida como la notación bra-ket. Se trata de una notación muy flexible, y permite notaciones formales muy adecuadas para la teoría. Por ejemplo, permite referirse a un |"átomo excitado">, a formula_2 para un sistema "con espín hacia arriba", o incluso a formula_3 y formula_4 al tratar con qubits. Esto oculta la complejidad de la descripción matemática, que se revela cuando el estado se proyecta sobre una base de coordenadas. Por ejemplo, la notación compacta |1s>, que describe el átomo hidrogenoide, se transforma en una función complicada en términos de polinomios de Laguerre y armónicos esféricos al proyectarlo en la base de los vectores de posición |r>. La expresión resultante "Ψ"(r)=<r|1s>, conocida como "función de ondas", es la representación espacial del estado cuántico, concretamente, su proyección en el espacio real. También son posibles otras representaciones, como la proyección en el espacio de momentos (o espacio recíproco). Las diferentes representaciones son diferentes facetas de un único objeto, el estado cuántico.

La superposición de estados puros es que superposiciones de ellos se pueden formar . Si formula_5 y formula_6 son dos kets que corresponden a los estados cuánticos , el ket

es un estado cuántico diferente (posiblemente no normalizado) . Teniendo en cuenta que el estado cuántico depende de las amplitudes y fases (argumentos) de formula_7 y formula_8. En otras palabras, por ejemplo, a pesar de que formula_9 y formula_10 (formula_11 siendo real) se corresponden con el mismo estado cuántico físico, no son intercambiables, ya que, por ejemplo, formula_12 y formula_13 no, en general, corresponde al mismo estado físico. Sin embargo, formula_12 y formula_15 si corresponden con el mismo estado físico. Esto se describe a veces diciendo que los factores de fase "globales" no son físicos.

Un ejemplo de un fenómeno de interferencia cuántica que surge de la superposición es el experimento de doble rendija. El estado de fotones es una superposición de dos estados diferentes, uno de los cuales corresponde a los fotones de haber pasado a través de la ranura izquierda , y el otro correspondiente a la ranura derecha. La fase relativa de los dos estados tiene un valor que depende de la distancia de cada una de las dos rendijas . Dependiendo de cual sea la fase, la interferencia es constructiva en algunos lugares y destructiva en otros, creando el patrón de interferencia.

Otro ejemplo de la importancia de la fase relativa en superposición cuántica son las oscilaciones Rabi, donde la fase relativa de dos estados varía en el tiempo debido a la ecuación de Schrödinger. La superposición resultante termina oscilando entre dos estados diferentes.

Para muchos sistemas físicos para cada valor de la energía existe un único posible estado del sistema, en ese caso los estados de dicho sistema se llaman no degenerados. Sin embargo, en otros sistemas para algunas energías existe más de un estado posible con esa energía. Cuando para una determinada energía existe más de un estado cuántico posible, cada uno de los estados posibles se llama estado degenerado. El nivel de degeneración es el número de estados posibles.

Un ejemplo de sistema cuántico que presenta estados degenerados es el átomo hidrogenoide en el que cada nivel energético del átomo puede albergar dos electrones de la misma energía, es decir, cada electrón puede estar en uno de los dos estados posibles para ese nivel, y por tanto ambos estados son estados degenerados. En el modelo atómico de Schrödinger la degeneración es 2"n" ya que todos los estados cuánticos que comparten el número cuántico principal "n" y el número cuántico azimutal "l" tienen la misma energía, y existiendo 2"n" estados posibles para la misma energía. Si se tienen en cuenta las correcciones relativistas, se obtiene el modelo atómico de Dirac donde por efecto de dichas correcciones los estados con diferente número cuántico azimutal "l" tienen diferentes energías, y por tanto sólo existen 2(2"l"+1) (< 2"n") estados con la misma energía (todos aquellos que comparten en número cuántico magnético. Si además se somete el átomo a un campo magnético, la degeneración se elimina por completo al producirse un desdoble de los niveles energéticos, teniendo ahora cada electrón energía ligeramente diferentes y existiendo ahora una relación uno a uno entre posibles energía y posibles estados.

Es instructivo considerar los estados cuánticos más útiles del oscilador armónico cuántico:
Los dos primeros estados son estados cuánticos puros, esto es, pueden ser descritos por un vector "ket" de Dirac, mientras que el último es un estado cuántico mixto, esto es, una mezcla estadística de estados puros. Un estado mixto necesita una descripción estadística además de la descripción cuántica. Esto se consigue con la matriz densidad, que extiende la mecánica cuántica a mecánica cuántica estadística.



</doc>
<doc id="48262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48262" title="Amapá">
Amapá

Amapá (también llamada Guayana Portuguesa) es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. La capital es Macapá. Está ubicado en el extremo norte, en la región Norte del país, limitando al norte con Francia (Guayana Francesa), al este con el océano Atlántico y al sur al oeste con Pará. Con 142 814 km² es el noveno estado menos extenso —por delante de Pernambuco, Santa Catarina, Paraíba, Río Grande del Norte, Espírito Santo, Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 5,3 hab/km², el quinto menos densamente poblado, por delante de Acre, Mato Grosso, Amazonas y Roraima, el menos densamente poblado. El estado tiene el 0,4% de la población brasileña y produce el 0,22% del PIB brasileño.

Las ciudades más populosas son la capital y Santana. El relieve es poco accidentado, en general debajo de los 300 m. La planicie litoral se caracteriza por la presencia de manglares y lagunas. Sus principales ríos son el Amazonas, Jari, Oiapoque, Araguari, Calçoene y Maracapu. La economía se basa en la extracción de la "castanha-do-pará", de la madera y de la extracción de manganeso.

La costa del Amapá fue descubierta y reconocida por el español Vicente Yáñez Pinzón. Con cuatro carabelas, Pinzón alcanzó el 26 de enero de 1500 un cabo del litoral brasileño que fue identificado como Cabo de Santa María de la Consolación (actual Cabo de Santo Agostinho, en Pernambuco). Prosiguiendo hacia el norte, pasó por la desembocadura del Amazonas y llegó a la boca de otro gran curso de agua, de ahí en adelante conocido como río de Vicente Pinzón. Su identificación con Oiapoque daría al Brasil ganancia de causa en la cuestión de los límites con Francia (Guayana Francesa) (1897).

Por lo tanto, los territorios de las Guayanas fueron colonizados en el siglo XVI por Inglaterra, Países Bajos, Francia, Portugal y España. El actual estado brasileño de Amapá fue llamado Guayana Portuguesa hasta mediados del siglo XX. Del mismo modo que la región administrativa de Guayana, en Venezuela, fue conocida como Guayana Española.

En 1637 Bento Maciel Parente recibió la concesión de la región como capitanía, bajo el nombre de capitanía de la Costa del Cabo Norte. La región sufrió invasiones de ingleses y neerlandeses, expulsados por los portugueses. En el siglo XVIII Francia reivindicó la posesión de la zona. El Tratado de Utrecht, de 1713, estableció los límites entre Brasil y la Guayana Francesa, que no fueron respetados por los franceses.

El descubrimiento de oro y la valorización del caucho en el mercado internacional, durante el siglo XIX, promovieron el poblamiento de Amapá y estimularon las disputas territoriales, pero el 1 de mayo de 1900 la Comisión de Arbitraje de Ginebra concedió la posesión del territorio a Brasil, incorporado a Pará con el nombre de Araguari. En 1943 se convirtió en territorio federal bautizado como Amapá.

El descubrimiento de ricos yacimientos de manganeso en la Serra do Navio, en 1945, revolucionó la economía local. El 5 de octubre de 1988, con la promulgación de la Constitución fue elevado a la categoría de Estado.

El Estado de Amapá está conformado por 16 municipios:

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016

Total: 782 295



</doc>
<doc id="48265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48265" title="Batalla de Pavón">
Batalla de Pavón

La batalla de Pavón, librada en el sur de la provincia de Santa Fe el día 17 de septiembre de 1861, fue un combate clave de las guerras civiles que dividieron a la Argentina durante el . Significó el fin de la Confederación Argentina, y la incorporación de la provincia de Buenos Aires en calidad de miembro dominante del país.


Federales y unitarios existían tanto en las provincias interiores como en la provincia y ciudad de Buenos Aires (en ese entonces la provincia de Buenos Aires que incluía a la ciudad de Buenos Aires era la única de Argentina con salida marítima, o más exactamente: oceánica, lo cual le daba una enorme ventaja económica, estratégica y geopolítica sobre las otras provincias hermanas). Es cierto que estaban enfrentados entre sí, pero a la hora de defender lo suyo, se unían para enfrentar a su enemigo (a Buenos Aires o a las provincias según cada caso). El país estaba dividido entre la Confederación Argentina y el Estado de Buenos Aires, enfrentados en una guerra civil intermitente. La segunda batalla de Cepeda (Pergamino, 1859) y el pacto de San José de Flores (1860) habían reunido la provincia de Buenos Aires con el resto del país. Al menos, de manera nominal. Pero realmente no había solucionado nada, ya que ambos bandos estaban casi convencidos de que se volverían a enfrentar.

Terminado su período presidencial en 1860, el capitán general Justo José de Urquiza entregó el mando ante el Congreso Nacional de Paraná al abogado cordobés Santiago Derqui.

Ese mismo año, la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires eligió gobernador al brigadier Bartolomé Mitre, comandante en jefe del ejército porteño y el jefe que Urquiza había derrotado en la cañada de Cepeda el año anterior (1859).

Durante la presidencia del General Urquiza las provincias del interior habían estado en paz, con la excepción de San Juan, en la cual un crimen político sirvió de catalizador para la guerra civil que culminó en Cepeda. Las cosas cambiaron al ascender a la presidencia Santiago Derqui.





Para hacer efectiva la unión de la provincia rebelde a la Nación, se efectuó en Buenos Aires la elección de diputados provinciales ante el Congreso Nacional. Pero, tal vez como una forma de provocación, o de desprecio a las leyes nacionales, fueron realizadas de acuerdo con la ley electoral porteña, y no por la ley nacional. Los diputados fueron rechazados en el Congreso, y los senadores se retiraron en solidaridad con aquellos.

Por este y otros motivos, el presidente Santiago Derqui dictó un decreto convocando a nuevas elecciones en Buenos Aires. Pero las autoridades de la provincia se negaron a acatar tal disposición, y declararon caduco el Pacto de San José.

El Congreso consideró esto como un acto de sedición y Derqui encomendó al capitán general, gobernador entrerriano y expresidente Urquiza la jefatura de las fuerzas nacionales para volver a la provincia rebelde a la obediencia. El general Urquiza comenzó a concentrar y organizar en Diamante.

Por su parte, el gobernador porteño, brigadier Bartolomé Mitre se ponía al frente del ejército de Buenos Aires que comenzó su concentración en Rojas en junio de 1861.

Varios intentos de mediación, tanto de mediadores individuales, como la ofrecida por varias naciones extranjeras, fracasaron ante la intransigencia de Mitre y de Derqui. Urquiza, en cambio, intentó hasta el último momento conservar la paz y se negó sistemáticamente a tomar la iniciativa contra el ejército porteño, tal como se lo aconsejaban sus coroneles Ricardo López Jordán y Prudencio Arnold.

El presidente Derqui organizó un ejército en Córdoba, reuniendo un heterogéneo grupo de unidades de infantería cordobesa y de caballería puntana, comandadas por los coroneles mayores José María Francia y Juan Saá, respectivamente. Sin embargo, la movilización fue lenta y escasa. Si Santa Fe podía movilizar 6000 milicianos a la vez, apenas se presentaron 2000 al mando de López Jordán; inicialmente sólo 3000 entrerrianos respondieron al llamado de Derqui, y Saá aportó con 1500 puntanos, pero muchos de ellos descontentos con su gobernador.

Las fuerzas de Derqui eran alrededor de 8000 hombres (aunque otros rebajan la cifra a la mitad).
Pero durante la marcha el descontento cordobés contra Derqui y la influencia de los liberales en los oficiales de dicha provincia se hicieron notar, como mucho 2000 de ellos desertaron.
A estas fuerzas, llegadas al sur de la provincia de Santa Fe, se sumó la de Urquiza, de entrerrianos y correntinos, las de la provincia de Santa Fe (alrededor de 2000 hombres de la guarnición de Rosario) y los emigrados porteños; la gran mayoría de estas fuerzas eran de caballería con unas pequeñas unidades de infantería.

En total, el ejército confederal estaba formado por 17 000 hombres, de los cuales 8000 fueron aportados por las provincias del centro y 9000 por Entre Ríos, Corrientes y Santa Fe.

El ejército mitrista estaba compuesto por 22 000 hombres y 35 piezas de artillería, contando además con una importante superioridad numérica, de armamento y de adiestramiento en infantería y artillería.

Derqui avanzó hasta Rosario, donde dejó el mando en manos de Urquiza. Mitre, por su parte, avanzó casi directamente hasta el norte de su provincia e invadió Santa Fe.

Ambas fuerzas chocaron en las orillas del arroyo Pavón (40 km al sur de Rosario, en la provincia de Santa Fe, a 260 km al noroeste de la ciudad de Buenos Aires). Urquiza dispuso sus tropas en una posición defensiva, formando una línea extendida al este y al oeste de la estancia de Domingo Palacios (actual estancia Los Naranjos).
En las alas quedó formada la caballería.

Al llegar a 800 metros de la estancia, Mitre desplegó su infantería, preparándose para el asalto al centro adversario. Sin embargo fue la artillería confederal la que dio inicio al combate, abriendo grandes brechas en las filas de infantes porteños, blancos fáciles debido a sus vistosos y coloridos uniformes.

El irregular combate duró apenas dos horas, durante las cuales el ala izquierda confederal bajo el mando del coronel mayor Juan Saá, compuesta en gran parte por las divisiones santafesinas y porteñas de Ricardo López Jordán, derrotó completamente a la caballería del Primer Cuerpo del ejército porteño, comandada por el general y expresidente uruguayo Venancio Flores, persiguiéndola hasta más allá del Arroyo del Medio (curso de agua que marca el límite entre Buenos Aires y Santa Fe). La caballería del Segundo Cuerpo porteño, bajo el mando del experimentado general Manuel Hornos, ofreció mayor resistencia; aunque finalmente debió retirarse, dejando en poder de sus adversarios todo el parque y numerosos prisioneros. También el ala derecha, al mando del general Miguel Galarza arrolló a la poco numerosa caballería del ala izquierda de Buenos Aires.

En cambio, el centro del ejército de la Confederación, compuesto por milicianos del interior con escaso entrenamiento militar, fue superado y obligado a retroceder por los aguerridos y bien pertrechados batallones de infantería porteños.

Al ver la dispersión del centro, Urquiza abandonó el campo de batalla sin comprometer seriamente los 4000 hombres de las divisiones entrerrianas que hasta ese momento había mantenido en reserva, y marchó a Rosario, siguiendo luego hacia San Lorenzo y Las Barrancas. En este punto recibió información de la victoria de su caballería, pero ya no regresó.

Si bien se han intentado varias explicaciones para esta retirada, ninguna es satisfactoria. Las más difundidas son las que la atribuyen a una enfermedad renal de Urquiza, y la que sostiene que este desconfiaba del presidente Derqui y temía una traición. Otra posible causa de la retirada de Urquiza hace referencia a un pacto subyacente promulgado por la masonería argentina, involucrando a Urquiza, Mitre, Derqui, Sarmiento, a quienes se encomendó bajo juramento poner todo lo que estuviera a su alcance para apaciguar la guerra civil. Este pacto habría sido acordado durante la tenida masónica denominada Tenida de la Unidad Nacional, celebrada el 21 de julio de 1860, de la cuál participaron Mitre, Sarmiento, Derqui y Urquiza, entre otros.

La insólita decisión de Urquiza dejó el campo abierto al ejército porteño, que se había retirado hacia San Nicolás de los Arroyos. Mitre decidió entonces consolidar su posición para marchar luego sobre Santa Fe. El 4 de octubre inició su avance sobre Rosario con 13 000 hombres y 42 piezas de artillería, ciudad que ocupó una semana después.

Las batallas de Cepeda (1820), de Caseros (1852) y la de Pavón fueron posiblemente los tres enfrentamientos armados intestinos más trascendentales de la historia argentina, tanto por las consecuencias institucionales que acarrearon, como por la realineación de casi todos los actores políticos después de cada una de ellas.

Al ver la inacción de Urquiza, Mitre reunió sus tropas. Mientras tanto, parte de la caballería federal avanzó hasta Pergamino, ocupando el pueblo. Sólo cuando una reacción de la caballería porteña obligó a los federales a regresar a Santa Fe, Mitre inició el avance hacia esa provincia. Habían pasado varias semanas desde la batalla.

En los meses siguientes, el avance de los porteños y sus aliados fue imparable; y el único ejército federal que podrían haberles opuesto resistencia, el de Urquiza, fue prácticamente desmantelado por orden de este.

Al ver que el país era invadido, Derqui renunció y se refugió en Montevideo; pocas semanas más tarde, el vicepresidente Pedernera declaraba caduco el gobierno nacional.

A partir de ese momento, Mitre proyectó su influencia sobre todo el país: todos los gobernadores federales ―con la notable excepción de Urquiza― fueron derrocados en las semanas finales del año y en las primeras de 1862. Algunos lo fueron por los unitarios locales, contando con la cercanía de las fuerzas porteñas, y otros lo fueron directamente por el ejército porteño que invadió esas provincias. Los que lograron evadir esa suerte se unieron a los otros en aceptar que el Gobierno Nacional había caducado y encargaron su reorganización al gobernador porteño, Mitre.

Meses después, Mitre fue elegido presidente de la Nación por medio de elecciones organizadas por los nuevos gobiernos; tanto en la elección de estos, como en la de aquel, los candidatos federales estaban proscritos. Junto a Mitre se hizo sentir el fuerte núcleo porteñista que constituía su base política, copando los ministerios y buena parte de las bancas del Congreso.

La capital del país, que había estado radicada en Paraná, fue trasladada a Buenos Aires. Pero el gobierno nacional debió aceptar quedar como huésped del gobierno porteño. Esta ubicación de la capital permitió a los porteños defender muy efectivamente sus intereses.

En los años siguientes, la Argentina mantuvo una organización nominalmente federal, pero la preponderancia real de Buenos Aires se mantuvo inquebrantable. Al menos, hasta que logró configurar al país a imagen y semejanza de sus propios intereses. Lentamente llegaría a reorganizarse como un estado más o menos federal, de ideología liberal y economía librecambista.




</doc>
<doc id="48268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48268" title="Destino final del universo">
Destino final del universo

El destino final del universo es una de las cuestiones fundamentales en cosmología física. Muchos destinos posibles son predichos por teorías científicas rivales, incluyendo futuros de duración tanto finita como infinita.
Una vez que la noción de que el universo empezó con una rápida inflación apodada el Big Bang, se hizo popular entre la mayoría de los científicos la cuestión del posible destino final del universo, convirtiéndose en una pregunta cosmológica válida, que dependería de las propiedades físicas de la masa/energía en el universo, su densidad promedio, y la tasa de expansión.

La exploración científica teórica del destino final del universo se hizo posible con la teoría de la relatividad general de Albert Einstein de 1916. La relatividad general se puede emplear para describir el universo a la mayor escala posible. Hay muchas soluciones posibles a las ecuaciones de la relatividad general y cada solución implica un posible destino final del universo. Alexander Friedmann propuso algunas soluciones en 1922, y Georges Lemaître otras en 1927. Algunas de estas ecuaciones implican que el universo ha estado expandiéndose desde una singularidad inicial; es decir, esencialmente el Big Bang.

En 1931, Edwin Hubble publicó sus conclusiones, basado en las observaciones de las estrellas variable Cefeida en galaxias lejanas, de que el universo estaba en expansión. Desde entonces, el "principio" del universo y su posible "final" han sido objeto de seria investigación científica. 

En 1927, Georges Lemaître presentó una teoría que desde entonces ha sido llamada la teoría del Big Bang del origen del universo. En 1948, Fred Hoyle propuso la teoría opuesta de un universo estático, llamada la teoría del estado estacionario. Estas dos teorías fueron contendientes activos hasta el descubrimiento de Arno Penzias y Robert Wilson en 1965, del fondo cósmico de microondas, un hecho que es una predicción sencilla de la teoría del Big Bang y una de que la teoría del estado estacionario no es válida. La teoría del Big Bang se convirtió inmediatamente en el punto de vista más ampliamente sostenido del origen del universo.

Cuando Einstein formuló la relatividad general, él y sus contemporáneos creían en un universo estático. Cuando Einstein encontró que sus ecuaciones podían ser resueltas fácilmente de tal manera que se permitiera que el universo estuviera en expansión y se contrajera en un futuro lejano, añadió a estas ecuaciones lo que él llamó una constante cosmológica cuyo papel era compensar el efecto de la gravedad en el universo en conjunto de tal manera que el universo permanezca estático. Después de que Hubble anunciara su conclusión de que el universo estaba en expansión, Einstein escribió que su constante cosmológica era su ""gran metedura de pata"".Empezando en 1998, las observaciones de las supernovas en galaxias distantes han sido interpretadas como consistentes con un universo cuya tasa de expansión se está acelerando. Se han formulado teorías cosmológicas posteriores para permitir esta posible aceleración, casi siempre apelando a la energía oscura y a la materia oscura. De ahí las recientes teorías sobre el destino final del universo que permiten una constante cosmológica distinta de cero.

Un parámetro importante en las teorías del destino del universo es el parámetro de densidad, Omega (Ω), definido como la densidad de materia media del universo dividido por un valor crítico de esa densidad. Esto crea tres posibles destinos del universo, dependiendo si Ω es igual, menor o mayor que 1. Estos se llaman respectivamente, universo plano, abierto y cerrado. Estos tres adjetivos se refieren a la geometría global del universo y no a la curvatura local del espacio-tiempo causada por pequeñas agrupaciones de masa (por ejemplo, las galaxias y las estrellas).

El consenso científico actual de muchos cosmólogos es que el destino final del universo depende de su forma global y de cuánta energía oscura contiene.

Si Ω>1, entonces la geometría del espacio sería cerrada como la superficie de una esfera. La suma de los ángulos de un triángulo exceden 180 grados y no habría líneas paralelas. Al final, todas las líneas se encontrarían. La geometría del universo es, al menos en una escala muy grande, elíptico.

En un universo cerrado carente del efecto repulsivo de la energía oscura, la gravedad acabará por parar la expansión del universo, después de lo cual empezará a contraerse hasta que toda la materia en el universo se colapse en un punto. Entonces existirá una singularidad final llamada el Big Crunch, por analogía con el Big Bang. Sin embargo, si el universo tiene una gran suma de energía oscura (como sugieren los hallazgos recientes), entonces la expansión será grande.

Si Ω<1, la geometría del espacio es abierta, p.ej., negativamente curvada como la superficie de una silla de montar. Los ángulos de un triángulo suman menos de 180 grados(llamada primera fase) y las líneas paralelas no se encuentran nunca equidistantes, tienen un punto de menor distancia y otro de mayor. La geometría del universo sería hiperbólica. 

Incluso sin energía oscura, un universo negativamente curvado se expandirá para siempre, con la gravedad apenas ralentizando la tasa de expansión. Con energía oscura, la expansión no solo continúa sino que se acelera. El destino final de un universo abierto es, la "muerte térmica" o "Big Freeze", o el "Big Rip", dónde la aceleración causada por la energía oscura terminará siendo tan fuerte que aplastará completamente los efectos de las fuerzas gravitacionales, electromagnéticas y los enlaces débiles.

Si la densidad media del universo es exactamente igual a la densidad crítica tal que Ω=1, entonces la geometría del universo es plana: como en la geometría euclidiana, la suma de los ángulos de un triángulo es 180 grados y las líneas paralelas nunca se encuentran.

Sin energía oscura, un universo plano se expande para siempre pero a una tasa continuamente desacelerada: la tasa de expansión se aproxima asintóticamente a cero. Con energía oscura, la tasa de expansión del universo es inicialmente baja, debido al efecto de la gravedad, pero finalmente se incrementa. El destino final del universo es igual que en un universo abierto, la muerte térmica del universo (el "Big Freeze") o el "Big Rip". En 2005, se propuso la teoría del destino del universo Fermión-bosón, proponiendo que gran parte del universo estaría finalmente ocupada por condensado de Bose-Einstein y la quasipartícula análoga al fermión, tal vez resultando una implosión. Muchos datos astrofísicos hasta la fecha son consistentes con un universo plano.

El destino del universo está determinado por la densidad del universo. La preponderancia de las pruebas hasta la fecha, basadas en las medidas de la tasa de expansión y de la densidad de masa, favorecen la teoría de que el universo continuará expandiéndose indefinidamente, resultando en el escenario del "big freeze". descrito a continuación. Sin embargo, nuevas interpretaciones sobre la naturaleza de la materia oscura también sugieren que sus interacciones con la masa y la gravedad avalan la posibilidad de un universo oscilador.

Este escenario es generalmente considerado como el más probable y ocurrirá si el universo continúa en expansión como hasta ahora. Sobre la escala de tiempo en el orden de un billón de años, las estrellas existentes se apagarán y la mayor parte del universo se volverá oscuro. El universo se aproxima a un estado altamente entrópico. Sobre una escala del tiempo mucho más larga en las eras siguientes, las galaxias colapsarían en agujeros negros con la evaporación consecuente vía la radiación de Hawking. En algunas teorías de la gran unificación, la descomposición de protones convertirá el gas interestelar subyacente en positrones y electrones, que se aniquilarán en fotones. En este caso, el universo indefinidamente consistirá solamente en una sopa de radiación uniforme que estará ligeramente corrida hacia el rojo con cada vez menos energía, enfriándose.

El Big Freeze es un escenario bajo el que la expansión continúa indefinidamente en un universo que es demasiado frío para tener vida. Podría ocurrir bajo una geometría plana o hiperbólica, porque tales geometrías son una condición necesaria para un universo que se expande por siempre. Un escenario relacionado es la muerte térmica, que dice que el universo irá hacia un estado de máxima entropía en el que cada cosa se distribuye uniformemente y no hay gradientes, que son necesarios para mantener el tratamiento de la información, una forma de vida. El escenario de muerte térmica es compatible con cualquiera de los tres modelos espaciales, pero necesita que el universo llegue a una eventual temperatura mínima.

En un universo abierto, la relatividad general predice que el universo tendrá una existencia indefinida, pero con un estado donde la vida que se conoce no puede existir. Bajo este escenario, la energía oscura causa que la tasa de expansión del universo se acelere. Llevándolo al extremo, una aceleración de la expansión eterna significa que toda la materia del universo, empezando por las galaxias y eventualmente todas las formas de vida, no importa cuanto de pequeñas sean, se disgregarán en partículas elementales desligadas. El estado final del universo es una singularidad, ya que la tasa de expansión es infinita.

La teoría del Big Crunch es un punto de vista simétrico del destino final del universo. Justo con el Big Bang empezó una expansión cosmológica, esta teoría postula que la densidad media del universo es suficiente para detener su expansión y empezar la contracción. De ser así, se vería cómo las estrellas tienden a ultravioleta, por efecto Doppler. El resultado final es desconocido; una simple extrapolación sería que toda la materia y el espacio-tiempo en el universo se colapsaría en una singularidad espaciotemporal adimensional, pero a estas escalas se desconocen los efectos cuánticos necesarios para ser considerados (Véase gravedad cuántica).

Este escenario permite que el Big Bang esté precedido inmediatamente por el Big Crunch de un universo precedente. Si esto ocurre repetidamente, se tiene un universo oscilante. El universo podría consistir en una secuencia infinita de universos finitos, cada universo finito terminando con un Big Crunch que es también el Big Bang del siguiente universo. Teóricamente, el universo oscilante no podría reconciliarse con la segunda ley de la termodinámica: la entropía aumentaría de oscilación en oscilación y causaría la muerte caliente. Otras medidas sugieren que el universo no es cerrado. Estos argumentos indujeron a los cosmólogos a abandonar el modelo del universo oscilante. Una idea similar es adoptada por el modelo cíclico, pero esta idea evade la muerte caliente porque de una expansión de branas se diluye la entropía acumulada en el ciclo anterior.

Según algunos teóricos del universo oscilante, el Big Bang fue simplemente el comienzo de un período de expansión al que siguió un período de contracción. Desde este punto de vista, se podría hablar de un Big Crunch, seguido de un Big Bang, o, más sencillamente, un Gran Rebote. Esto sugiere que podríamos estar viviendo en el primero de todos los universos, pero es igualmente probable que estemos viviendo en el universo dos mil millones (o cualquiera de una secuencia infinita de universos)

El multiverso (conjunto de universos paralelos) es un escenario en el que aunque el universo puede ser de duración finita, es uno de los millones que existen. Además, la física del multiverso podría permitirles existir infinitamente y habla sobre la existencia de multiversos, también conocidos como universos paralelos, que podrían convivir no solo en diferentes lugares, sino que también tiempos, materias y dimensiones, entre otras posibilidades. En particular, otros universos podrían ser objeto de leyes físicas diferentes de las que se aplican en el universo conocido.

Si el vacío no es el estado de energía más bajo (un falso vacío), se podría colapsar en un estado de energía menor. Esto es llamado evento de metaestabilidad del vacío. Esto fundamentalmente alteraría el universo, las constantes físicas podían tener valores diferentes, afectando severamente a los fundamentos de la materia.

El modelo cosmológico multinivel postula la existencia de niveles indefinidos del universo. Mientras la existencia de nuestro nivel del universo es finita, hay un número indefinido de niveles del universo cada uno con su principio y su fin, pero el completo tiene una existencia infinita.

La elección entre estos escenarios rivales se hace 'pesando' el Universo, p.ej., midiendo las contribuciones relativas de materia, radiación, materia oscura y energía oscura a la densidad crítica. Más concretamente, compitiendo con escenarios que son evaluados contra los datos obtenidos en agrupaciones galácticas y supernovas lejanas y en anisotropías en el fondo cósmico de microondas.

Prácticamente todas las grandes religiones tienen una historia del fin del universo. El estudio teológico del destino final del universo o el destino final de la existencia humana se conoce como escatología. Muchos grupos religiosos están divididos en sus creencias teológicas sobre cómo será el final del mundo compatibilizando con las teorías científicas del final del universo. Por ejemplo, un texto que dice ""y todas las estrellas caerán del cielo"" puede implicar una mala comprensión de que las estrellas son meros puntos de luz. Pero si ese texto tiene implicaciones verdaderas actuales de una inteligencia divina, se puede referenciar como una de las teorías modernas seculares sobre el final del universo.

Además, numerosos autores de ciencia ficción y humoristas han escrito sobre el final del universo. Los incontables trabajos de ciencia ficción y fantasía utilizan la amenaza de la destrucción de universo como su dispositivo argumental, normalmente con un malo supervillano o la incompetencia de los humanos como causas y generalmente con el ingenio humano que salva el día.




















</doc>
