<doc id="31015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31015" title="Narcisismo">
Narcisismo

El narcisismo es el amor que se dirige un sujeto a sí mismo. Alude al mito de Narciso, que se ahogó al intentar besar su propia imagen reflejada en el agua.

Sigmund Freud lo introdujo en su obra, pero con una definición más difusa.

Si bien se puede aludir a una serie de rasgos propios de la personalidad normal, el narcisismo puede también manifestarse como una forma patológica extrema en algunos desórdenes de la personalidad, como el trastorno narcisista de la personalidad, en que el paciente sobrestima sus habilidades y tiene una necesidad excesiva de admiración y afirmación.

En su uso coloquial designa un enamoramiento de sí mismo o vanidad basado en la imagen propia o ego. Como ya se dijo, la palabra procede del antiguo mito griego sobre el joven Narciso, de especial hermosura, quien se enamoró insaciablemente de su propia imagen reflejada en el agua.

La psicología humanista considera que el narcisismo patológico coincide con autoestima baja o errónea.

Desde el punto de vista psicológico y social, se puede distinguir un significado psicogenético o psicoevolutivo: el narcisismo como un escalón necesario y ubicuo del desarrollo de la personalidad. Andrew P. Morrison, profesor de Psiquiatría de la Facultad de Medicina de Harvard, defiende que, en los adultos, una razonable cantidad de narcisismo sano permite equilibrar la percepción individual de las propias necesidades en relación con los otros.

Existe además el narcisismo patológico, diagnóstico de uso habitual en psiquiatría y de connotaciones negativas. Este designa un rasgo de la personalidad, caracterizado por una baja autoestima acompañada de una exagerada sobrevaloración de la importancia propia y de un gran deseo de admiración por los demás. En la "DSM-IV" (manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales de la Asociación Psiquiátrica Americana, cuarta edición), existe un subapartado dentro de los trastornos de personalidad denominado Trastorno narcisista de la personalidad, (NPD), entendiéndose tal como una disfunción grave de personalidad.

Fuera del ámbito psicológico, los términos "narcisismo" y "narcisista" son frecuentemente utilizados peyorativamente denotando vanidad, presunción, egocentrismo o simple egocentría. Aplicado a un grupo social es frecuentemente utilizado para denotar elitismo o indiferencia a la difícil situación de los demás. En las situaciones de discusión, sin embargo, estos términos se utilizan para dibujar paralelismos entre las quejas sobre comportamientos centrados en uno mismo y el trastorno de personalidad narcisista más que hacia la autoestima sana.

Uno de los grandes personajes de la mitología griega, utilizado en pleno siglo XXI como un gran referente para algunas actitudes y aptitudes socialistas.
El relato más conocido sobre el mito de Narciso es el que Ovidio relató en su tercer libro de "Las Metamorfosis" en el año 43 a. C. La tragedia comienza a gestarse ya desde la concepción del niño Narciso, puesto que él es fruto de la violencia sexual. El dios-río Cefiso, después de raptar y violar a la náyade Liriope, engendró en ella a un joven de espléndida belleza, a quien dieron por nombre Narciso. Preguntado sobre si el recién nacido tendría una larga vida, Tiresias, el sabio capaz de predecir el futuro, contestó crípticamente: «Sí, siempre y cuando nunca se conozca a sí mismo».

A lo largo de su vida, Narciso, va a provocar en hombres y mujeres, mortales y dioses, grandes pasiones, a las cuales no responde por su incapacidad para amar y para reconocer al otro. Según el relato de Ovidio, entre las jóvenes heridas por su amor estaba la ninfa Eco, quien había disgustado a Hera y, por ello, esta le había condenado a repetir las últimas palabras de todo cuanto se le dijera. Eco fue, por tanto, incapaz de hablarle a Narciso de su amor por él, pero un día, cuando él estaba caminando por el bosque, acabó apartándose de sus compañeros. Cuando Narciso preguntó: «¿Hay alguien aquí?», Eco contenta respondió: «Aquí, aquí». Incapaz de verla oculta entre los árboles, él le gritó: «¡Ven!». Después de responder: «Ven, ven», Eco salió de entre los árboles con los brazos abiertos. Narciso cruelmente se negó a aceptar su amor. Tentado por Afrodita, al contemplar su imagen en el espejo de la superficie del agua, sintió una fascinación por su propia imagen de la que no pudo sustraerse. No podía tocar ni abrazar al ser que veía reflejado en el agua, pero tampoco podía apartar su vista de él. En otra versión del mito, uno de los menospreciados por Narciso se queja a los dioses y Némesis, la diosa de la venganza, se encarga de castigar su orgullo.

De cualquier modo, Narciso, subyugado por la bella imagen de sí mismo que le devolvía el río, se retrajo de toda posible relación amorosa con otros seres, e incluso de atender sus propias necesidades básicas, y su cuerpo se fue consumiendo para terminar convertido en la flor narciso, una flor tan hermosa como embriagante. Mientras tanto, Eco, consumida de melancolía, se retiró a una cueva donde su cuerpo también se consumió, quedando de ella solo una voz sin forma que repite, en la lejanía, la última frase o sílaba que se pronuncie.

El neurólogo austriaco Sigmund Freud (1856-1939) y padre del psicoanálisis introdujo el concepto de narcisismo en su ensayo de 1914 "Introducción del narcisismo".

En psicoanálisis, se entiende por narcisismo una forma de estructuración de la personalidad y una etapa del desarrollo del ser humano. Distinguen los psicoanalistas dos tipos: el narcisismo primario de los primeros meses de la existencia y donde el niño dirige toda sus energías a la satisfacción de sus necesidades. De una manera general, se refiere, con el término de narcisismo primario, al momento en que el niño se toma a sí mismo como objeto de amor, antes de elegir objetos externos. Todo su erotismo o energía libidinal es autodirigida y el mundo exterior no existe.

El narcisismo secundario, es un concepto que refiere en la extensa obra freudiana a dos ideas distintas: 



Se estima que en la población general la prevalencia a lo largo de la vida es del 1 %, y en las poblaciones clínicas está entre el 2 y el 16 %. Entre el 50 y 75 % de las personas diagnosticadas son varones.

Resulta desconcertante para muchos el hecho de que el narcisista suela exhibir una aparente autoestima formidable y, socialmente, aparece como una persona muy segura, sabedora de lo que quiere y completamente resuelta. En realidad, con ello el narcisista está camuflando su vacío interno, su carencia real de autoestima. En la infancia temprana de estos individuos, se encuentra a menudo una actitud indiferente o minusvaloradora por parte de sus progenitores, lo cual les deja una inseguridad que tratan de compensar por medio de una autoevaluación exagerada, irreal e inflada, (Baumeister, 1996). Algunos clínicos explican la personalidad narcisista sobre la base de una carencia emocional temprana producida por una madre o padre emocionalmente frío o indiferente o con una agresividad encubierta hacia su hijo, (Piñuel, 2007). La consecuencia es que los narcisistas necesitan mirarse continuamente en el espejo de los demás para saber quiénes son y, al descubrir una pésima imagen de sí mismos, se ven en la necesidad de ocultarla y esconderla. Desarrollan entonces en compensación una imagen artificialmente sobrevalorada hasta lo patológico. Las personas inteligentes, sanas, que se percatan de la artimaña, o que simplemente son más valiosas o agraciadas que ellas se convierten entonces para el narcisista en una amenaza para esa imagen artificial con la que el narcisista sustenta su autoestima, por lo que su comportamiento con ellos es manipulativo y, cuando la manipulación no surte efecto, perseguidor. También se le atribuye a una infancia con excesivos halagos por padres que vacían su frustración en posibles talentos del niño, por lo que crece pensando que es superior a los demás. En la actualidad, se le asocia a factores genéticos.

Los sujetos narcisistas poseen una autoestima muy vulnerable, siendo por esto muy sensible al "ultraje" de la crítica o la frustración; en relación con esto, las críticas pueden llegar a obsesionarles y hacer que se sientan hundidos y vacíos. Otro síntoma es el deterioro de sus relaciones sociales como consecuencia de su pretenciosidad y necesidad constante de admiración. Otro síntoma es la incapacidad para arriesgar nada por la posibilidad de frustración que eso conlleva. 

En el ámbito social los narcisistas naufragan. Las demás personas solo cuentan para ellos como posible fuente de gratificación, devolviendo la imagen de sí mismos cuya carencia les atormenta y que anhelan insaciablemente. Por ello suelen elegir profesiones que les proporcionen notoriedad social, reconocimiento o incluso fama.
Desde el punto de vista freudiano de la psicopatología, la estructuración de una personalidad narcisística, implica una detención o fijación del desarrollo de la persona a etapas infantiles de profunda gratificación o en una regresión del individuo a estos períodos, por su incapacidad para tolerar y enfrentar los retos y fracasos que la maduración y la vida le imponen (cf. André Green).

La personalidad narcisista se caracteriza por un patrón grandioso de vida, que se expresa en fantasías o modos de conducta que incapacitan al individuo para ver al otro. La visión de las cosas del narcisista es el patrón al cual el mundo debe someterse. Para los narcisistas, el mundo se guía y debe obedecer a sus propios puntos de vista, los cuales considera irrebatibles, infalibles, autogenerados. Las cosas más obvias y corrientes, si se le ocurren al narcisista, deben ser vistas con admiración y se emborracha en la expresión de las mismas. Hay en el narcisista una inagotable sed de admiración y adulación. Esta necesidad lo incapacita para poder reflexionar tranquilamente y valorar serenamente la realidad. Vive más preocupado por su actuación, en cuanto al efecto teatral y reconocimiento externo de sus acciones, que en la eficacia real y utilidad de las mismas. En resumen, las personas narcisistas, aun cuando pueden poseer una aguda inteligencia, esta se halla obnubilada por esa visión grandiosa de sí mismas y por su hambre de reconocimiento. Llama la atención, entonces, cómo muchas personas pudiendo ser exitosas, productivas y creativas, someten su vida a aduladoras mediocridades. Cuando los narcisistas ejercen posiciones de poder, se rodean de personas, que por su propia condición, son inferiores a él o ella, y de otras, que le harán la corte solo en función de un interés mezquino. Ellas, drogadas por su discurso auto-dirigido, no son capaces de reflexionar y escuchar lo que el mundo externo les grita.

Por otro lado, la personalidad narcisista es, en sí misma, es una forma de supervivencia. Hemos visto en el mito cómo Narciso es el producto de una acción terrible. La personalidad narcisista nace de una violencia, de un terrible trauma, de una herida inferida al individuo en sus primeras etapas del desarrollo o antes, cuando la herida es la madre y ella trasmite al hijo su resentimiento, su dolor, su rabia y su temor. Se refugia, el traumatizado, en su propia imagen de grandiosidad, ello le permite elevar su maltrecha auto-estima y sentirse un poco mejor consigo mismo. Su hambre insaciable de reconocimiento se asila en la admiración y la adulación de quienes lo circundan.

El narcisista es una persona que puede ser muy exitosa, en cuanto al brillo externo se refiere. Él no se plantea dudas en cuanto a la realidad de sus ideas, sean estas brillantes o no. Así vemos cómo personas con una inteligencia mediocre y una cultura pobre, escalan posiciones sorprendentes, para ellas el recapacitar no existe. Aún las más insulsas ideas son expresadas con un espíritu mesiánico, se enamoran de las ideas de otros y las hacen propias sin la más mínima consideración moral ni ética. Estos últimos logran capitalizar a una horda de Narcisistas depresivos que creen, ingenuamente, en la verdad expresada por el pseudo-maestro. Ellos lo seguirán fielmente, no importa cuán errado esté:

escribe Miguel Hernández, retratando esta suerte de personalidad del narcisista depresivo, siempre fiel, signada por la tristeza derrotada, que busca, con más ahínco que éxito, alguien en quién creer, alguien en quien confiar el remedio a sus miserias. De estas melancólicas soledades esperanzadas se nutre el Narcisismo. La simbiosis se completa con la satisfacción a medias, con un hueco de hambre y sed, que nunca se llega a colmar.

El recurso de la mitología nos brinda la imagen para la comprensión de la conducta y el mito de Narciso es concluyente en la terrible frase del oráculo: «El niño tendrá larga vida si nunca se observa a sí mismo». Así, en la no reflexión es donde puede sobrevivir este personaje. Sin embargo, Narciso, en castigo a su ser desalmado, es transformado en una planta que da unas flores muy bellas, de olor nauseabundo y estéril de fruto. El mito nos dice que en este tipo de personas hay, a pesar de su apariencia, algo que huele muy mal.

La DSM-IV divide los trastornos de la personalidad en tres grupos basándose en la similitud de los síntomas. Esta agrupación categoriza al trastorno narcisista de la personalidad dentro del grupo B, (trastornos o desórdenes dramáticos, emocionales, o erráticos), de trastornos de la personalidad. Estos trastornos de personalidad tienen en común un sentimiento excesivo de la propia importancia. Así se incluyen también en este grupo el trastorno límite de la personalidad, el trastorno histriónico de la personalidad y el trastorno antisocial de la personalidad.

Sin embargo, la ICD-10 (Clasificación Internacional de Trastornos Mentales y de Comportamiento, publicada por la OMS en Ginebra, en 1992) considera al Trastorno Narcisista de la personalidad (TNP) como "un trastorno de personalidad que no encaja en ningún subapartado específico", y relega a la categoría conocida como "Otros trastornos específicos de personalidad", que incluye también a los trastornos de personalidad excéntrico, "inquieto", inmaduro, pasivo-agresivo, y psiconeurótico.

El TNP se caracteriza por un patrón generalizado de grandiosidad (en la fantasía o en el comportamiento), necesidad de admiración y carencia de empatía, con un comienzo en la adultez temprana y presente en una variedad de contextos, indicado por cinco (o más) de los siguientes:


Wyatt y Hare, en 1997 establecen:
Por su parte Roy Baumeister (1996), en su estudio sobre la violencia psicológica, estableció que en la raíz de la mayoría de las agresiones psicológicas se encuentran, de manera sistemática, individuos que presentan rasgos de una personalidad narcisista.

Se ha sugerido que el trastorno narcisista de la personalidad (TNP) puede estar relacionado con mecanismos de defensa de la persona frente a la vergüenza.

Gabbard sugiere que el TNP puede presentar dos subtipos. Observó los del tipo "inadvertido", ("oblivious") con un comportamiento caracterizado por grandiosidad, arrogancia e inmutabilidad frente a la crítica ajena como a los sentimientos de los demás. Distinguió, además, un subtipo "hipervigilante", como vulnerables, hipersensibles y avergonzados. Sugirió que los sujetos del tipo inadvertido presentan un ego grande, poderoso y grandioso en espera de ser admirado, envidiado y apreciado, lo cual está en antítesis con el ego debilitado e internalizado que se esconde en un estado general de vergüenza, del cual el sujeto quiere defenderse. Sin embargo, en el subtipo hipervigilante, el sujeto, en lugar de defenderse contra el sentimiento de devaluación, está obsesionado con él, neutralizando esta sensación viendo a los demás como abusadores injustos.

Jeffrey Young, que acuñó el término "terapia de los esquemas" (encuadrada en la terapia racional emotiva conductual), técnica originalmente desarrollada por Aaron T. Beck (1979), también relaciona la vergüenza con el TNP. Él ve el llamado esquema defectivo como un esquema nuclear en el TNP, próximo a los esquemas de deprivación emocional y de derechos, ("Entitlement"). El esquema defectivo se compensa con tres modos de esquema (estrategias de emulación):


Debe notarse que un individuo con este esquema puede no emplear los tres esquemas.

El Dependiente

Nunca siente que recibe suficiente amor, es dependiente del cariño y admiración. Tiene un gran miedo al abandono y al rechazo, una baja autoestima y no puede quererse a sí mismo y se oculta con una mascara. Tienen a convertirse en una persona que pueden asfixiar emocionalmente a su pareja.

El que ama exageradamente

Piensa que nadie puede amar a su pareja como él o ella, que con su amor curará todas las heridas que pueda tener. Idealiza el amor y a la persona amada, a quien no ve como realmente es y piensa que es la solución de todos los problemas en pareja.

El Superior

Se cree poderoso y superior en todos los aspectos, humilla a las personas a su alrededor, en el trabajo si es el jefe siempre busca como darse a lucir y darle la idea a sus empleados que él es el mejor y el que manda y nadie tiene voz ni voto.

El Fitness

Su imagen tiene una enorme importancia y su autoestima está unida a dicha imagen. Necesita gustar a todo el mundo y que todo el mundo reconozca su belleza para sentirse una persona valiosa.

El que estafa

Es una persona muy linda cuyos motivos son absolutamente egoístas. Pretende utilizar y explotar a los demás a través de su encanto personal.

El inventor

Su interior es muy rico y está poblado de fantasías, admiración, amor, éxito y mundos maravillosos, mientras que considera la realidad un fastidio del que querría escapar.

En psicología, la ontogenia remeda a la filogenia, y lo que es del individuo puede ser trasladado sin mayores dificultades a la sociedad; ya decían los alquimistas que "lo que está arriba está abajo" y que "lo que está adentro está afuera". Así podemos especular que lo que ocurre en el desarrollo del individuo también ocurre en el proceso de formación de las sociedades.

Siguiendo nuestra línea de pensamiento, las sociedades pasan por una etapa de narcisismo primario, como cuando las hordas bárbaras, invadiendo a Europa, se interesan sólo en sus necesidades instintuales, no reconocen al otro o a los otros y pasando a fuego y cuchillo por encima de pueblos y civilizaciones, las destruyen. Siendo estos últimos pueblos, posiblemente más sofisticados, se plantean dudas y son incapaces de entender la violencia desatada por las necesidades aniquilatorias de los más primitivos, esto signará su destino.

Por otra parte, diversos filósofos y sociólogos, han caracterizado la segunda mitad del siglo XX y lo que va del XXI como una época 'narcisista'. Esta caracterización se refiere a algunas características de lo que también ha dado por ser llamado 'posmodernidad': ante el fracaso de la mayoría de las estructuras sociales de la modernidad, y especialmente después de las 2 guerras mundiales, parece que Occidente entró en un proceso de metamorfosis, conducido por un proceso de personalización, en el que el narcisismo juega un papel clave.

Especialmente, sociólogos como Christopher Lasch o Gilles Lipovetsky, han dedicado libros enteros a las nuevas características sociales de la posmodernidad, entre las cuales están: cultura del yo, expresivismo y énfasis en la exteriorización de la persona, desierto social y pérdida del sentido, indiferencia ante cualquier realidad que implique tomar postura, apatía total de la juventud, disolución de la política y preferencia por el ámbito privado en todos los sentidos, sobreinformación, consumo, democratización del conocimiento, y muchos otros factores que hacen posible hablar de la posmodernidad como una época 'narcisista' pues, a través del excesivo culto al yo, la identidad personal y su afirmación está muriendo: en la medida en que todos los procesos se democratizan y se da un énfasis tan terrible a la afirmación del yo genuino, éste termina por diluirse en una multitud de 'yoes'.

Freud, en "La civilización y sus descontentos", enuncia: «Es posible reunir a un considerable número de gente en amor mutuo, siempre que haya otra gente dejada fuera para recibir las manifestaciones de su agresividad».

Y Erich Fromm, en "Anatomía de la destructividad humana" (1973), dice:
En su libro "Desórdenes de la personalidad en la Vida Moderna", Theodore Millon y Roger Davis afirman que el narcisismo patológico está reservado a «los nobles y los ricos», y que «parece haber ganado prominencia sólo en el siglo XX». De acuerdo con ellos, el narcisismo podría estar asociado con niveles superiores en la escala de necesidades de Maslow. Según ellos, «los individuos de naciones menos adelantadas... están demasiado ocupados tratando (de sobrevivir)... para comportarse de una forma arrogante y grandiosa». Sin embargo, en opinión de Sam Vaknim ("Malignant self-love") el narcisismo es un fenómeno ubicuo debido a que cada ser humano, independientemente de la naturaleza o la cultura, desarrolla un narcisismo sano tempranamente en su vida. El narcisismo sano se convierte en patológico cuando se produce el abuso, y el abuso es un comportamiento humano universal. Por "abuso" entiende el rechazo a reconocer las fronteras emergentes del individuo.






</doc>
<doc id="31017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31017" title="Liv Ullmann">
Liv Ullmann

Liv Johanne Ullmann (Tokio; 16 de diciembre de 1938) es una actriz, escritora y cineasta noruega. Protagonizó nueve de los largometrajes de Ingmar Bergman, con quien tuvo una hija, la escritora Linn Ullmann. Está considerada como una leyenda viva del cine y una de las actrices europeas más importantes del siglo XX. Última musa de Ingmar Bergman, sus interpretaciones en películas como "Persona", " Secretos de un matrimonio", "Cara a Cara", "Sonata de otoño" o "Gritos y susurros" siguen siendo aclamadas por crítica y público. 

Ullmann fue ganadora en los Premios Globos de Oro y también en el Círculo de críticos de cine de Nueva York a la Mejor Actriz por su interpretación en Los emigrantes del año 1972 y nominada posteriormente para otras cuatro candidaturas. Fue nominada dos veces en los Premios Oscar y en la entrega de los Premios BAFTA y ganadora en el Festival de San Sebastián por protagonizar el filme La amiga de 1988.

Siempre estuvo vinculada al cine y al teatro, con obras que hicieron destacar su talento dramático. Se convirtió en una de las tres famosas actrices del cine sueco, del siglo XX, junto con Ingrid Bergman y Greta Garbo. De una forma u otra, trabajó en compañía de los actores más destacados en años, como: Max von Sydow, Charles Bronson, James Mason, Olivia de Havilland, Michael Caine, Gene Kelly, Dirk Bogarde, Sean Connery, entre otros.

Hija de un ingeniero de minas agregado en la Embajada noruega en Japón, cuando los alemanes invadieron el país de sus padres, su familia se trasladó a Japón y a Toronto (Canadá), donde se fundó lo que se llamó la Pequeña Noruega con exiliados que huían de la ocupación. Con la muerte de su padre, en 1945, volvió a su lugar de origen, instalándose en Trondheim, principal puerto noruego, a 400 kilómetros de Oslo.

A los diecisiete años marchó a Londres para estudiar arte dramático en la Weber-Douglas School con Irene Brent como profesora. Estuvo en la capital británica durante ocho meses, pero al terminar el curso fue suspendida en un examen de un teatro de Oslo, donde consideraron que carecía de talento. Posteriormente se matriculó en el Conservatorio de Arte Dramático, donde destacó como alumna brillante.

Pronto consiguió su primer papel importante, el de Anna Frank, en el Teatro de Stavenger. Su interpretación le abrió las puertas del Teatro Nacional de Oslo donde interpretó obras de Bernard Shaw, Bertold Brecht y Shakespeare, a la vez que comenzó a rodar algunos filmes de pequeño alcance.

Ullman era conocida en Noruega como actriz de teatro. A los veintiún años contrajo matrimonio con el psiquiatra de Oslo, Hans Jacob Stang, cinco años mayor que ella. Viajó a Suecia y en Estocolmo conoció al director de cine Ingmar Bergman, quien la contrató en 1966 para la película Persona dónde actuó junto a Bibi Andersson y Gunnar Björnstrand. Desde entonces su vida quedó ligada al gran director sueco. Pronto comenzó el romance entre ambos y fruto de él fue una hija, la escritora Linn Ullmann. Cuando las relaciones entre ambos se fueron enfriando, Ullmann siguió su trayectoria como actriz, no obstante, rodando películas de Bergman, hasta un total de once, entre ellas La hora del lobo, en 1967 actuando junto a Erland Josephson y Max Von Sydow; y Pasión, en 1969 también protagonizando junto a Sydow.

En 1971, Ullmann protagoniza la película Los emigrantes de Jan Troell, interpretación que le valió en la entrega de los Premios Globos de Oro a la Mejor Actriz - Drama y su primera nominación en los Premios Oscar.

En 1972, volvió a rodar con Bergman, la película Gritos y susurros junto a Harriet Andersson y Ingrid Thulin, fue aclamada con críticas positivas por el público y en las academias de cines internacionales. En esta nueva etapa participó en varios filmes de Bergman: Secretos de un matrimonio, en 1973; Cara a cara, en 1976, por la que recibió en enero de 1977 el premio a la mejor actriz del año, que le otorgó el Círculo de Críticos de Cine de Nueva York y también le valió su segunda nominación en los Premios Oscar a la Mejor Actriz; El huevo de la serpiente en 1977 junto a David Carradine y un papel de reparto en Sonata de otoño donde actuó junto a Ingrid Bergman. 

También ha protagonizado la película "Leonor" de 1975 dirigida por el director español Luis Buñuel, actuando junto a Michel Piccoli y Ornella Muti.

Protagonizó la película italiana "Adiós, Moscú" dirigida por Mauro Bolognini junto a Francesca Ciardi y Daniel Olbrychski, papel que le valió un reconocimiento a Mejor Actriz en los Premios David de Donatello.

En septiembre de 1988 recibió el premio de interpretación del Festival de Cine de San Sebastián por su papel en la película La amiga, de Jeanine Meerapfel, en la que encarnó a una de las madres argentinas de la plaza de Mayo. A principios de 1991 coprotagonizó en Israel el rodaje de una película, que sufrió retrasos en la realización por el conflicto Irak-Kuwait. El filme, coprotagonizado con Michael York y dirigido por Vilmos Zsigmond la película se llamó The long shadow.

Debutó como directora de cine, en solitario, en octubre de 1991, con la película Sofie, rodada en Copenhague y basada en una novela del danés Henri Nathansen, y con ella consiguió en el Festival de Montreal el Gran Premio Especial del Jurado, el Premio Ecuménico por sus valores sociales y el Premio a la película más popular del Festival. Durante el mismo año, protagonizó con Max Von Sydow y Ewa Froling la película "The Ox," a las órdenes de Sven Nykvist. Ésta fue seleccionada para representar a Suecia en los Oscar en 1992.

Después de promover en febrero de 1994 en el Festival de cine de Berlín su segundo proyecto como directora, Kristin Lavransdatter, éste se hizo realidad y fue la película de mayor presupuesto de Noruega. Estrenada en agosto de 1995, se convirtió en el mayor éxito de público y taquilla de este país nórdico. La película narra una historia de pasiones y conflictos ambientada en la Edad Media, basada en el libro de Sigrid Undset. Por ella recibió el Gran Premio Especial de las Américas por su contribución al cine como actriz y directora el Festival de Montreal de 1995.

En el año 2000 dirigió la película Trolösa (infiel), seleccionada para competir por el Palma de oro en el Festival de Cannes y nominada como película extranjera en los Premios Goya.
En 2003, Ullmann repitió su papel para Historias de un matrimonio en Saraband (2003), la última película de Bergman.

En 2013, Ullmann dirigió una adaptación cinematográfica de Miss Julie. La película, lanzada en septiembre de 2014, está protagonizada por Jessica Chastain , Colin Farrell y Samantha Morton . Fue ampliamente elogiado por la prensa noruega.

En 1980, Brian De Palma , quien dirigió a Carrie , quería que Liv Ullmann interpretara el papel de Kate Miller en el thriller de crimen erótico Dressed to Kill y se lo ofreció, pero ella lo rechazó debido a la violencia. El papel fue posteriormente a Angie Dickinson. En 1982, Ingmar Bergman quería que Ullmann interpretara a Emelie Ekdahl en su último largometraje, Fanny y Alexander , y escribió el papel con esto en mente. Ella lo rechazó, sintiendo que el papel era demasiado triste. Más tarde declaró en entrevistas que rechazarlo era una de las pocas cosas que realmente lamentaba.

En 2004, Ullmann reveló que había recibido una oferta en noviembre de 2003 para jugar en tres episodios de la popular serie estadounidense, Sex and the City. La oferta le divirtió y dijo que era uno de los pocos programas que veía regularmente, pero lo rechazó. Más tarde ese año, Steven Soderbergh escribió un papel en la película Ocean's 12 especialmente para ella, pero también lo rechazó.

En una entrevista antes de recibir el Premio Donostia, Ullmann afirmó que sus «mejores momentos» tuvieron lugar junto a Ingmar Bergman, si bien ha sido con su muerte cuando ha percibido realmente lo importante que fue para ella. «Significó diferentes cosas para mí, y ya sabía que era muy importante, pero no tanto. En su obra había una verdad. Cuando empezó, nadie hacía películas como las que rodaba con él y fue en Latinoamérica donde primero se le reconoció, antes que en Escandinavia o Suecia. Nunca se vendió a Hollywood, y yo admiraba eso», señaló Ullmann. También agregó «Hay pocos productores y distribuidores que quieran invertir en ellas», tres de la decena de títulos que rodó a las órdenes del realizador sueco .

En 1980 nombrada embajadora de la Unicef. Viajó desde entonces tanto por países del Tercer Mundo como por los desarrollados, buscando en estos últimos una mayor ayuda económica para la organización. Como representante de esta organización se ha preocupado de la infancia y ha visitado numerosos campos de refugiados en zonas de conflictos bélicos y ha pronunciado conferencias sobre el tema. A la vez, es representante del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). A estas dos actividades representativas dedicó desde entonces gran parte de su tiempo. 

Liv Ullmann se casó y divorció dos veces. Su primer matrimonio fue con el psiquiatra Hans Jacob Stang. En los años 80 se casó con Donald Saunders, de quien se divorció en 1995, pero siguieron viviendo juntos hasta 2001. Tiene una hija, Linn Ullmann, con Ingmar Bergman, según su autobiografía ("Changing", 1977). Es cristiana.

Además del noruego, Ullmann habla sueco, inglés y otros idiomas europeos. Recibió un título honorífico en 2006, Doctor en Filosofía, de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología.

Publicó dos autobiografías, Changing (1977) y Choices (1984).



En su carrera como actriz, Ullmann fue candidata a dos Premios Oscar como Mejor Actriz, por Los emigrantes de 1971 y Cara a Cara (1976). Obtuvo el Globo de Oro a la mejor actriz - Drama por Los emigrantes y fue candidata cuatro veces. Fue nominada dos veces en los Premios BAFTA y cuatro veces ganadora en los Premios David de Donatello. En los National Board of Review al igual que en National Society of Film Critics recibió tres victorias como Mejor Actriz.

Como director de cine, fue candidata para el Palma de oro en el Festival de Cannes por su película Trolösa del año 2000. En el año 2007 recibió el Premio Donostia del Festival de San Sebastián por su trayectoria en el cine.


</doc>
<doc id="31020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31020" title="NCP">
NCP

La sigla NCP se puede referir a:



</doc>
<doc id="31029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31029" title="Tengwar">
Tengwar

Las tengwar (teŋgʷar) o tîw (que se traduce como "letras en quenya") es un sistema de escritura basado en las lenguas que inventó J. R. R. Tolkien que aparecen en sus libros mejor conocidos como "El Señor de los Anillos". En sus obras, numerosas lenguas de la Tierra Media, como el quenya y sindarin, emplean la escritura tengwar, inventada por Fëanor. Realmente no se trata de la forma de escritura más antigua, ya que el "sarat" y las "cirth" o runas son miles de años más antiguas. Los elfos fueron quienes usaron más habitualmente este sistema de escritura, ya que permite muchas formas de caligrafía y una escritura estilizada y fina con la pluma.

"Tengwar" es una palabra quenya en plural, cuyo significado es "letras"; el singular sería "tengwa". Es incorrecto decir 'el tengwar' porque es como decir 'el libros'

Las tengwar son un sistema de escritura alfabética, y pueden ser utilizadas para escribir cualquier idioma. A cada forma de escribir una lengua con las tengwar se le llama modo.

El alfabeto tengwar se representa en la disposición que aparece en la sección siguiente. Había veinticuatro letras primarias, todas con valor consonántico, ordenadas en cuatro columnas o series, ("témar") y en seis filas o grados ("tyeller"). También estaban once letras adicionales, casi todas modificaciones de las primarias. Por último, había una serie de signos, "tehtar", con usos variados, aunque el más importante es su función vocálica (los cuales no aparecen en la sección "Modo español para las tengwar").


Nota: las palabras en negrita están en quenya

La escritura del quenya no se realiza con caracteres latinos. Por el contrario, tiene una escritura propia, basada en fonética. Las consonantes se denominan "Tengwar", y, como si de tildes se tratara, se sitúan sobre (o bajo) ellas, las "Tehtar", que representan las vocales y la "y" vocálica.

Cada Tengwa consiste en un tallo y uno o dos arcos. También en ocasiones dispone de base.
Cuando el tallo se desvía hacia abajo, es una consonante oclusiva; si se desvía arriba, ésta es fricativa, y si el tallo tiene la misma altura que el/los arco/s, es una nasal. 
El número de arcos indica la sonoridad. Un arco es una consonante sorda, dos arcos, sonora.

A mayores, se agrupan en 4 series, según tengan el arco a la derecha o a la izquierda del tallo, y según tengan o no base. 


Así, una Tengwa con tallo largo hacia abajo, un arco a la izquierda y sin cerrar, corresponde con el fonema /ʧ/ (la Ch en Español), mientras que un tallo corto con dos arcos a la derecha y con una base que los cierra se corresponden con el fonema /m/.

Hay también ciertas Tengwar especiales o "irregulares", correspondientes a las letras latinas "L", "LD", "S", "SS", "R"*, "RD", "H" y para la "-i" y la "-u" diptongadas.


Las Tehtar se colocan sobre (la "Y" bajo) la Tengwa que le precede. Una vocal larga se transcribe o bien colocando dos veces la Tehta en la Tengwa, o bien colocando un "portador largo" (como una "j" sin punto) y colocando sobre él, la Tehta una sola vez. Si la Tehta no tiene Tengwa precedente, entonces se colocará sobre un "portador corto" que viene a semejarse a una "i" sin punto.

Las Tehtar son: 

Hay caracteres especiales, a mayores. Cuando una consonante se alarga, como yavaNNa (Valie de la naturaleza viva) se coloca bajo ella una línea. Cuando a una consonante le sigue inmediatamente una "S", como en oTSo (Siete), a la Tengwa se le añade un apéndice al final, encorvado hacia abajo.

El orden de lectura en un carácter completo, es:

1. Tengwa

2. ¿es doble?

3. ¿sigue "S"?

4. "Y" vocálica

5. Tehta

La siguiente tabla muestra una adaptación de los tengwar que puede usarse en español. En cada casilla aparece la letra, su valor asignado escrito en el Alfabeto Fonético Internacional y su nombre en quenya (con las vocales largas escritas geminadas en vez de usar tilde). Las letras en casilla gris no se utilizan en el modo español porque tienen asignado un fonema que no forma parte del inventario estándar de la lengua.
Una tabla de las equivalencias de las letras tengwar para el modo español:





</doc>
<doc id="31034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31034" title="Innokenti Smoktunovski">
Innokenti Smoktunovski

Innokenti Mijáilovich Smoktunovski (Tatiánovka, Tomsk, 28 de marzo de 1925-Moscú, 3 de agosto de 1994) fue un actor y escenógrafo ruso.

Nació en Tatiánovka, un pequeño pueblo al norte de la región de Tomsk. Estudió en la escuela de arte dramático anexa al Teatro Pushkin de Krasnoyarsk entre 1945 y 1946. Entre 1946 y 1954 trabajó como actor en los teatros de Norilsk, Majachkalá y Stalingrado. Desde 1954 integró la troupe del Teatro Léninskogo Komsomola de Moscú y desde 1955 el Teatro-Estudio de Actores de cine anexo a los estudios Mosfilm. Durante tres años, desde 1957 hasta 1960, trabajó como actor del Gran Teatro Académico de Arte Dramático Tovstonógov de Leningrado. Regresó a Moscú en 1972 y hasta 1976 actuó en el Teatro Maly de Moscú. En ese mismo año se incorporó al Teatro de Arte de Moscú.

Por su actuación en la película "Hamlet" de Grigori Kózintsev, recibió el premio Lenin en 1965. También recibió el premio Hermanos Vasíliev en 1971 por el papel de Porfiri Petróvich en el film "Crimen y castigo" de Lev Kulidzhánov. En 1974 fue nombrado Artista del Pueblo de la Unión Soviética. Murió en Moscú.




</doc>
<doc id="31047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31047" title="Provincia de Las Palmas">
Provincia de Las Palmas

Las Palmas es una provincia española de la comunidad autónoma de Canarias, formada por las islas de Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote y La Graciosa, junto con los islotes deshabitados de Alegranza, Montaña Clara, Isla de Lobos, Roque del Este y Roque del Oeste. Tiene 4066 km² de superficie, contando con 1 120 406 habitantes (2019), siendo la provincia más poblada de Canarias y decimotercera de España.

La capital de la provincia es la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, en la isla de Gran Canaria, ciudad con la mayor población y densidad de población de Canarias, y la 9.ª de España por número de habitantes. Además, su área metropolitana ocupa una población de más de 700 000 habitantes, por lo que es la mayor en Canarias. Las Palmas de Gran Canaria es también capital de la Comunidad Autónoma de Canarias junto con Santa Cruz de Tenerife.

La provincia surgió en 1927 cuando la Provincia de Canarias (con capital en Santa Cruz de Tenerife) se divididió en las provincias deː Las Palmas y de Santa Cruz de Tenerife.

La provincia recibió el nombre de su capital, pero al cambiar años más tarde el nombre de la ciudad por el actual de Las Palmas de Gran Canaria, se perdió la homonimia entre provincia y capital, puesto que la provincia continuó llamándose ""Las Palmas"" a secas.

No existe un gentilicio común para los habitantes de la provincia, utilizándose gentilicios propios para cada isla. Así los habitantes de Gran Canaria se les denomina "grancanarios" y coloquialmente "canariones"; a los de Fuerteventura, "majoreros"; y a los de Lanzarote, "lanzaroteños" o "conejeros". Por su parte, los habitantes de La Graciosa son conocidos como "gracioseros".

Las islas que integran la provincia de Las Palmas suelen ser comúnmente denominadas ""islas orientales"", para diferenciarlas de las islas de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, denominadas ""islas occidentales"" por su situación geográfica al oeste de esta provincia. En ocasiones, también se ha utilizado para la provincia de Las Palmas la denominación de ""Islas Canarienses"", aunque esta denominación surge por influencia de la diócesis católica de esta provincia, llamada "Diócesis Canariense" o "Diócesis Canariense-Rubicense". En este sentido, la provincia de Santa Cruz de Tenerife por su parte se denomina como ""Islas Nivarienses"", también por el nombre de su diócesis.

La provincia de Las Palmas cuenta con un parque nacional, el de Timanfaya en Lanzarote, así como numerosos parques y reservas naturales. Tales son la Reserva Natural de Inagua, en Gran Canaria, o el archipiélago Chinijo, entre muchos otros.

Todas las islas de esta provincia han sido declaradas por la UNESCO Reservas de la Biosfera.

Algunos monumentos naturales de la provincia son la península de Jandía, todos y cada uno de los islotes (Alegranza, montaña Clara, Roque del Este, Roque del Oeste e isla de Lobos), la isla de La Graciosa, la península de La Isleta, el Dedo de Dios, el Roque Nublo, la playa y riscos de Famara, el Roque Bentayga, etc.

A diferencia de la mayoría de las provincias de España, la provincia de Las Palmas (al igual que la de Santa Cruz de Tenerife) carece de órgano administrativo común para toda la provincia. Las competencias que normalmente ostentan las Diputaciones Provinciales se las reparten entre el Gobierno de Canarias y los Cabildos Insulares. El "Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas" es editado por el Gobierno de Canarias.

La población de la provincia de Las Palmas es de 1 120 406 (INE 2019). Por islas, la más habitada es Gran Canaria con 851 231 habitantes, seguida de Lanzarote con 152 289 y Fuerteventura con 116 886.

Si nos centramos en la densidad de población se observa como la zona más poblada es la costa noroccidental de la isla de Gran Canaria, donde se encuentra la capital de la provincia, Las Palmas de Gran Canaria, con 378 517 habitantes.

En cuanto al crecimiento de la población, la isla que más crece en los últimos 20 años en Fuerteventura, con un 131,08%, pasando de 49 020 en 1998 a 113 275 en 2018. Le sigue la isla de Lanzarote, con un crecimiento de un 75,82% y por último Gran Canaria con un crecimiento de 18,26%.

Los municipios más beneficiados del crecimiento de población son los situados en Fuerteventura, seguidos por el sur de Lanzarote y la costa suroccidental de Gran Canaria.

La provincia de Las Palmas es la 15.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (34,13 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).


</doc>
<doc id="31051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31051" title="Ochenta y nueve">
Ochenta y nueve

El ochenta y nueve (89) es el número natural que sigue al ochenta y ocho y precede al noventa. 



</doc>
<doc id="31061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31061" title="Pedro de Gamboa">
Pedro de Gamboa

Pedro de Gamboa (1512-1552), fue un maestro de obras y alarife español que desarrolló parte de su trabajo en América.
Hijo de Juan Gamboa y María Iriarte, vecinos de Elgorrieta en Vizcaya.

Llegó a Chile en la expedición de Pedro de Valdivia. Como alarife y «trazador de ciudades», diseñó la ciudad de Santiago con su forma de tablero de ajedrez, en el año 1541. Fue amigo de Inés de Suárez, la primera mujer española que arribó a Chile y se estableció en Santiago.


</doc>
<doc id="31062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31062" title="Universidad Autónoma de Baja California">
Universidad Autónoma de Baja California

La Universidad Autónoma de Baja California (UABC) "Benemérita Institución" es una institución pública de educación superior que se encuentra en el estado de Baja California, en México. 

La UABC ejerce su influencia académica en todo el estado a través de sus cuatro planteles universitarios principales en los municipios de Mexicali, Tijuana y Ensenada. Del 2007 al 2009 la Secretaría de Educación Pública, en su categoría de Instituciones de Educación Superior, la UABC se colocó en el primer lugar de entre las mejores universidades públicas estatales de México; en 2010 bajó al tercer lugar, solo debajo de la Universidad de Guadalajara y la Universidad Autónoma Metropolitana. En el 2013, el gobernador de Baja California, José Guadalupe Osuna Millán, afirmó que la UABC retomó el primer lugar en el ranking de las universidades públicas estatales en México. Actualmente, ocupa el primer lugar de entre las mejores universidades en el Noroeste del país, 12 en México a nivel general y 1563 a nivel mundial.

En cada uno de estos campus en el estado se encuentran diversas Unidades establecidas en Ciudad Morelos, Guadalupe Victoria, Rosarito, Tecate, San Felipe, San Quintín y en las localidades del Valle De Las Palmas en Tijuana y Valle Dorado en el centro de Ensenada. La UABC es una de las 43 universidades públicas estatales de la República Mexicana.

La Universidad Autónoma de Baja California fue fundada en 1957, después de varios años de lucha para impulsar la educación superior en el estado. La ciudad de Mexicali es la sede de la UABC donde se encuentran sus oficinas administrativas, la Rectoría, y el plantel universitario principal, Campus Mexicali, junto con una escuela, dos institutos y seis facultades físicamente separados del campus principal, (la Facultad de Artes, el Instituto de Investigaciones en Ciencias Veterinarias y el Centro de Investigaciones Culturales; la Facultad de Medicina, Facultad de Ciencias Administrativas, Facultad de Ciencias Humanas, Facultad de Odontología y la Facultad de Enfermería), localizados en diversas partes de la ciudad. El Campus Mexicali también cuenta con tres Unidades de Formación Básica formalmente llamados Centro Universitarios Guadalupe Victoria, Ciudad Morelos y San Felipe.

El Campus Ensenada cuenta con la Unidad San Quintín y la Unidad Valle Dorado mientras que el Campus Tijuana cuenta con la Unidad Rosarito, la Unidad Valle De Las Palmas y la Unidad Tecate. En conjunto, la UABC posee ocho escuelas, 27 facultades, siete institutos de investigación y cinco centros de estudios con los cuales ofrece 119 programas académicos individuales divididos en 63 licenciaturas, 14 especialidades, 28 maestrías, y 14 doctorados. Los tres planteles tienen un total de 220 ofertas educativas. Para el año escolar 2013-1 (febrero - junio), UABC reportó 57,755 estudiantes inscritos con 22,222 en Mexicali, 20,278 en Tijuana, 10,914 en Ensenada y 4,341 en la Unidad Valle de las Palmas. Para el periodo escolar 2013-1, UABC recibió a 7,819 nuevos estudiantes, siendo la institución universitaria con mayor recepción de alumnos de nuevo ingreso en dicho periodo.

Bajo la Subsecretaria de Educación Superior (SES), la UABC es miembro de la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DGESU), como parte del sistema de educación superior en el país, junto con la Coordinación General de Universidades Tecnológicas (CGUT), la Dirección General de Educación Superior Tecnológica (DGEST), la Dirección General de Educación Superior para Profesionales de la Educación (DGESPE), la Dirección General de Profesiones (DGP), el Instituto Nacional del Autor (INDAUTOR), la Universidad Pedagógica Nacional (UPN) y la Coordinación de Universidades Politécnicas (CUP).

La misión de la UABC es formar integralmente ciudadanos profesionales, competentes en los ámbitos local, nacional, transfronterizo e internacional, libres, críticos, creativos, solidarios, emprendedores, con una visión global, conscientes de su participación en el desarrollo sustentable global y capaces de transformar su entorno con responsabilidad y compromiso ético; así como promover, generar, aplicar, difundir y transferir el conocimiento para contribuir al desarrollo sustentable, al avance de la ciencia, la tecnología, las humanidades, el arte y la innovación, y el incremento del nivel de desarrollo humano de la sociedad bajacaliforniana y del país.

La visión de la UABC es ser en 2025 ampliamente reconocida por ser una institución socialmente responsable que contribuye, con oportunidad, pertinencia y los mejores estándares de calidad, a incrementar el nivel de desarrollo humano de la sociedad bajacaliforniana y del país, así como por ser una de las cinco mejores instituciones de educación superior en México y de las primeras 50 de Latinoamérica en la formación universitaria, la generación, aplicacón innovadora y transferencia del conocimiento, y en la promoción de la cienca, la cultura y el arte.

La Universidad Autónoma de Baja California (UABC) fue fundada el 28 de febrero de 1957 cuando el primer gobernador del estado, "Braulio Maldonado Sandez", promulgó la "Ley Orgánica de la UABC", estableciéndola como una institución de educación superior para el servicio público, libre del dominio del estado y con plena facultad judírica.

La creación de la primera universidad en la Baja California fue el resultado de varios años de esfuerzo para impulsar la educación superior en la región.

Aunque la creación de la UABC se formuló cuidadosamente a través de su Ley Orgánica- la cual establece sus órganos fundamentales, el comienzo de su establecimiento físico se dio casi improvisadamente ya que cuando esta se fundó no contaba con la infraestructura- tanto como en personal, así como en territorio- para llevar a cabo su formación. Fue así que durante sus primeros años, la UABC hizo uso del ya existente edificio de la entonces "Escuela Cuauhtémoc" en Mexicali como inmueble para llevar a cabo sus primeros pilares académicos.

Los últimos dos años de la década de los 50s, la UABC los ocuparía en establecer y designar su estructura administrativa y aparatos académicos pioneros; empezando con el "Comité Estatal Pro Universidad", el cual se formó seis meses después que nace la institución y posteriormente, durante este periodo, fue formada la Junta de Gobierno. El año siguiente, mayo de 1958, fue incorporada la "Preparatoria de Mexicali" y en septiembre del mismo año, la "Preparatoria de Ensenada", así formando las primeras alas académicas de la UABC, y éstas darían pie al primer año escolar de la universidad, el ciclo 1958-59. Para noviembre de 1958 fue instalado el "Patronato Universitario" y en mayo de 1959 se nombró al primer rector de la universidad, el "Dr. Santos Silva Cota".

Parte de la misión del Dr. Silva Cota fue incrementar el campo académico a un nivel profesional. Siendo así, se vio la incorporación de la" Escuela de Enfermería", admitiendo únicamente a estudiantes con el bachillerato terminado. Durante este periodo se forma la "Preparatoria de Ensenada" como parte de la UABC y para entonces, la universidad cuenta con el reconocimiento oficial por parte de la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES).

El 20 de septiembre de 1960 se forma la Escuela de Pedagogía en Mexicali con la intención de preparar futuros educadores en diversas disciplinas y el 15 de diciembre del mismo año se establece la Escuela Superior de Ciencias Marinas (ESCM) en Ensenada. En mayo de 1961, el presidente Luís Echeverría Álvarez hizo su primera visita al nuevo plantel universitario. Para entonces, la "Preparatoria de Tecate" se incorpora a la UABC y la Escuela de Economía y Ciencias Administrativas se forma en Tijuana. Para el año escolar 1961-62, la UABC contaría con la función de las preparatorias de Ensenada, Mexicali, Tijuana y Tecate y las escuelas de Ciencias Marinas (Ensenada), Economía y Ciencias Administrativas (Tijuana), Enfermería y Pedagogía (Mexicali).

En febrero de 1962 se instaló el "Consejo Universitario" y en marzo, la "Revista Universitaria" hizo su primera publicación. En agosto de 1962 comenzaría la construcción de los primeros edificios originalmente planeados para la UABC y posteriormente, en septiembre de 1963, serían inaugurados bajo la presencia del presidente Echeverría Álvarez y el gobernador del estado, "Eligio Esquivel Méndez".

El año 1964 vería la creación de la Escuela de Ciencias Sociales y Políticas (17 de septiembre) en Mexicali y la adopción del lema universitario "Por la Realización Plena del Hombre" (16 de mayo) por "Miguel Gárate Velarde". En el año 1966 fue adoptado el escudo oficial universitario (15 de febrero) del pintor "José Reyes Meza" y se fundó el Centro de Investigaciones Culturales (CIC Museo) en Mexicali. En 1967 se forma la Escuela de Ingeniería en Mexicali y en 1968 se hace uso del borrego cimarrón como mascota deportiva por parte del profesor de educación física, "Victorino Vara". En marzo de 1969 comienza la construcción de los primeros edificios de lo que sería el Campus Ensenada y mientras tanto se forma la Escuela de Turismo (Tijuana) y la Escuela de Arquitectura (Mexicali).

A partir de 1970, la UABC continuaría creciendo, siendo esta la década en la que se formaría el Centro de Estudios Lingüísticos (septiembre de 1970) y se otorgarían los terrenos en la Mesa de Otay para la construcción del Campus Tijuana (abril de 1971) y la construcción de los primeros edificios del Campus Mexicali (1972). A partir de 1972 se forma la Escuela de Medicina en Mexicali, la Escuela de Medicina en Tijuana (junio 1973), la Escuela de Derecho en Mexicali (1973), la Escuela de Odontología (enero de 1974) y Escuela de Ciencias Químicas (febrero de 1974) en Tijuana, el Centro de Idiomas de la Extensión Universitaria de Tecate (febrero 1974), la Escuela de Medicina Veterinaria y Zootecnia en Mexicali (octubre 1974). En 1975 se creó la Escuela de Derecho y el Centro de Investigaciones Históricas en Tijuana y el Centro de Idiomas en la Extensión Universitaria de Ensenada. En 1976 empezó Radio Universidad (abril) y se creó la Escuela de Odontología de Mexicali (noviembre) y la Escuela Superior de Ciencias Biológicas en Ensenada (septiembre). En septiembre de 1977, la Rectoría se mudaría a sus instalaciones actuales, ocupando el edificio que fuese el Palacio de Gobierno desde 1922.

A pesar del extenso crecimiento de la UABC en la década de los 70s, éste no fue sin retos, ya que fue también una década que puso a prueba la estructura democrática y política de la máxima casa de estudios en el estado tras huelgas, manifestaciones, protestas, disturbios y un periodo de co-gobierno, donde la autonomía de la UABC estuvo afectada.

Las inconformidades en la UABC continuaron hasta principios de la década de los 80s, culminando con una huelga de tres meses, de octubre de 1980 a enero de 1981. A partir de 1981, la UABC continuaría su expansión académica y sería el periodo que viese la formación de sus primeras Facultades. Durante los 80s se formó el Instituto de Investigaciones Sociales y Instituto de Ingeniería en Mexicali (1981), la Faculta de Ingeniería del Campus Ensenada (noviembre de 1982), la Facultad de Arquitectura y Diseño de Mexicali(1983); la Facultad de Ciencias Químicas (1984), la Facultad de Odontología (1985), la Escuela de Humanidades, la Facultad de Medicina (1986), la Facultad de Contaduría y Administración y la Facultad de Economía (mayo de 1987) en Tijuana; la Facultad de Ciencias Marinas en Ensenada (noviembre de 1987), el Centro de Idiomas en Tijuana (febrero de 1988), la Extensión Universitaria (abril de 1988) y la Escuela de Ingeniería (agosto de 1989) en Tecate, y la Facultad de Ciencias de Ensenada (noviembre de 1989).

En 1991 se formaron la Facultad de Odontología y Escuela de Idiomas en Mexicali, el Instituto de Investigaciones Históricas en Tijuana y el Instituto de Investigaciones en Ciencias Veterinarias (IICV) en Mexicali. En 1993 se formó la Facultad de Humanidades de Tijuana y en 1993 nace el Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo (IIDE) del Campus Ensenada. En 1994 nace la Facultad de Medicina y en 1998 el Centro de Extensión Universitaria en San Quintín.

En 2003 nace la Escuela de Artes, la Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales en Ensenada y la Facultad de Turismo en Tijuana. En agosto de 2004 abre la Unidad Ciudad Morelos, en noviembre de 2004 abre la Unidad San Felipe y la Facultad de Idiomas en Tijuana. En febrero de 2005, se inaugura la Unidad Valle Dorado de Ensenada y en agosto de 2005 comienza a operar la Unidad Guadalupue Victoria. En octubre de 2005 comienza la Facultad de Pedagogía y la Facultad de Enfermería de Mexicali. En febrero de 2006, se formalizó la creación de la Escuela de Ingeniería y Negocios en el Centro Universitario San Quintín y la Escuela de Enología y Gastronomía en Ensenada. En noviembre de 2006 abre la Unidad Rosarito, en abril de 2007 comienza la Facultad de Ingeniería y Negocios de Tecate; en noviembre del mismo año, se inauguró las nuevas instalaciones de la Facultad de Contaduría y Administración en la Zona Rio Nuevo de Mexicali, cambiando su nombre a Facultad de Ciencias Administrativas siendo hasta ahora, la facultad más grande de toda la universidad a nivel estatal. En 2009 fue inaugurado el último plantel de la universidad en la primera ciudad satélite autosustentable del país: Valle San Pedro al sur de Tijuana, la inauguración fue presidida por el presidente Felipe Calderón Hinojosa. En las inmediaciones de la zona Nuevo Mexicali, en un plan conjunto de la UABC con el Gobierno del Estado de Baja California, arrancó en 2012, la construcción de la nueva Unidad Ciencias de la Salud (fusión de las facultades de Medicina, Enfermería y Odontología), la cual quedó concluida en agosto de 2014 en su primera etapa; en conjunto con el magno proyecto ¨Ciudad Salud¨.

El 8 de febrero de 2012, en una decisión unánime, la XX Legislatura de Congreso de Baja California reconoció a la universidad "Benemérita Institución", esto a las grandes aportaciones que ha ofrecido la institución en diversas investigaciones económicas, sociales, educativas, políticas y del medio ambiente, así como la calidad educativa que cuentan sus casi 90,000 egresados de la máxima casa de estudios y orgullo de Baja California.

Aunque la Universidad Autónoma de Baja California (UABC) es una institución pública de educación superior, esta no se encuentra bajo el control de la administración del estado y posee completa autoridad legal para llevar a cabo sus funciones centrales: investigación, difusión cultural y servicio a la comunidad. Como lo define la ley orgánica de la universidad, la UABC es una institución de servicio público, descentralizada de la administración del estado y con plena capacidad jurídica.

La administración de la UABC se lleva a cabo utilizando un modelo de gobierno compartido por el cual la institución, como una sola entidad, es dirigida por una "Junta de Gobierno", como lo establece la ley fundamental de la institución. Un "Consejo Universitario" actúa como la autoridad colegial responsable de hacer cumplir todas las reglas y normas establecidas para permitir la función organizada de todo el personal administrativo, académico y estudiantil. Un "Patronato Universitario" actúa como jefe contador y auditor de la entidad y lleva la supervisión y contabilidad de gastos, presupuesto, inventario y la rendición de cuentas de todos los recursos dentro de la institución. Un "Tribunal Universitario" se ocupa de los asuntos estudiantiles y supervisa todas las cuestiones que afectan a los estudiantes, incluyendo las decisiones y medidas adoptadas por el órgano de gobierno universitario. La Rectoría actúa como jefe ejecutivo, líder, y representante legal de la institución. Las Vicerrectorías son la autoridad ejecutiva de cada plantel universitario.

Todos los departamentos administrativos y operaciones en las oficinas de la UABC están bajo la autoridad final de la Rectoría y las operaciones de cada plantel universitario están bajo la autoridad final de su Vicerrectoría, quienes reportan a la Rectoría. La Junta de Gobierno es la máxima autoridad para todas las funciones dentro de la universidad. El Artículo 19 de la Ley Orgánica de la UABC estable la cadena de mando así:

I. Junta de Gobierno;
II. Consejo Universitario;
III. Rectoría (I) y Vicerrectorías (II);
IV. Patronato Universitario;
V. Directores de Facultades, Escuelas e Institutos;
VI. Consejos Técnicos y de Investigación; y
VII. Tribunal Universitario.

La Universidad Autónoma de Baja California (UABC) está gobernada por una Junta de Gobierno compuesta de 11 miembros. El puesto en la Junta es por tiempo indefinido y sólo termina a través de renuncia, insaculación, muerte, incapacidad o límite de edad. Vacancias pueden ser llenadas bajo la asesoría y consejo del Consejo Universitario. La Junta de Gobierno es dirigida por un Presidente quien puede ocupar ese puesto por un año y reelecto por un año más; y un Secretario asignado por el Presidente bajo la asesoría y consejo del resto de la Junta, y puede ocupar el puesto por cuanto tiempo se le permita. La Junta de Gobierno es responsable de establecer las leyes que gobiernan todas las actividades relacionadas con la operación de la universidad- tanto como una sola entidad y como planteles individuales.

El Consejo Universitario se compone del Rector(a) de la universidad quien se desempeña como Presidente del Consejo y las tres Vicerrectorías; los Directores de Facultades y los estudiantes de cada departamento. La responsabilidad del Consejo es la elaboración y revisión de las políticas y procedimientos relevantes a la Universidad, su personal, profesorado y alumnado, para presentarlos a la Junta de Gobierno. Según lo indica la ley orgánica de la universidad, el Consejo Universitario es el órgano colegiado encargado de acelerar todas las normas y disposiciones generales encaminadas a una mejor organización y funcionalidad técnica de la facultad y la administración del personal, saber de todo lo concerniente a la institución según lo prescrito por la ley; y de las cuestiones que no están directamente bajo la disposición de una autoridad de la Universidad.

El Patronato Universitario tiene cuatro miembros, elegidos para períodos de seis años por mayoría de votos por la Junta de Gobierno. Los candidatos son presentados por el gobernador del estado de Baja California a través de ternas de los ciudadanos de los municipios de Ensenada, Mexicali, Tecate y Tijuana. Miembros del Patronato tiene derecho a la reelección y su servicio es sin retribución monetaria. Los miembros actuales están ocupan el periodo de 2008 hasta 2014. Miembros del Patronato Universitario miembros funcionan como administradores de los recursos de la universidad, sus bienes y servicios y se encargan del uso y distribución adecuado.

El Tribunal Universitario está concebido como un órgano de tutela de los derechos universitarios de los alumnos, como lo confiere la ley orgánica de la Universidad; y es una autoridad universitaria dotada de plena autonomía para resolver jurisdiccionalmente los litigios sometidos a su potestad, y para conciliar en su caso los intereses en conflicto, sin más sujeción que el respeto pleno al derecho universitario.

El Tribunal Universitario se compone de tres jueces titulares elegidos por los estudiantes miembros del Consejo Universitario bajo el consentimiento del resto del Consejo y un juez suplente para servir durante la ausencia de cualquiera de los jueces. Los jueces eligen un presidente entre ellos y éste asigna a un secretario a cargo de las operaciones del Tribunal. El Tribunal Universitario convoca a las autoridades universitarias cada vez que un conflicto relacionado con los estudiantes surge y a través del análisis, discusión y votación, se busca un acuerdo.

<div style="float:right;">

El Rector de la Universidad, con sede en la ciudad de Mexicali, es el jefe ejecutivo, representante legal y Presidente del Consejo Universitario. El Rector es responsable de llevar a cabo las leyes aprobadas por la Junta de Gobierno, mantener el liderazgo en la institución y mantener informado al órgano de gobierno de todos los avances, retos, servicios y cuestiones de la universidad. Un Rector debe ser un mexicano por nacimiento, él o ella es nombrado por la Junta de Gobierno por un período de 4 años y no es elegible para reelección.

Los Vicerrectores, con sede en las ciudades de Ensenada, Mexicali y Tijuana, actúan como el jefe institucional de cada plantel universitario y reportan al Rector. Las Vicerrectorías son responsables de la operación diaria del programa administrativo y académico, así como proveer liderazgo y coordinación del plantel que les corresponde.

El Campus Mexicali es el plantel principal de la Universidad Autónoma de Baja California. La Unidad Mexicali está compuesta por la Unidad Central Mexicali, la Unidad Ciencias de la Salud, 3 facultades foráneas y 3 en transición, alrededor de la ciudad y 4 Unidades en el Valle de Mexicali.

Los programas académicos que se ofrecen en las diversas Unidades Académicas y Troncos Comunes, comprenden licenciaturas, posgrados, maestrías y doctorados que abarcan disciplinas de las áreas de humanidades, salud, ingeniería, agricultura, veterinaria, administración, arquitectura y deporte, entre otras.

La Unidad Central se concentra las oficinas administrativas y académicas del Campus:


Facultad de Idiomas

Facultad de Ingeniería

Facultad de Arquitectura y Diseño

Facultad de Pedagogía e Innovación Educativa

Facultad de Derecho

Facultad de Deportes

Instituto de Ingeniería

Postgrados

Facultad de Ciencias Sociales y Políticas

Esta unidad inicio su construcción en 2012 en la Zona Nuevo Mexicali, dentro de la Delegación González Ortega. Esta se sitúa en una sección llamada, Ciudad Salud, ya que se plantea construir y edificar la mayoría de los nuevos hospitales públicos y privados de la ciudad. En 2013, entró en operaciones la Primera Etapa de la Unidad, donde de manera paulatina, las Facultades de Medicina, Odontología y Enfermería, se trasladaran a esta misma unidad.

Facultad de Medicina

Facultad de Enfermería

Facultad de Odontología

Las facultades foráneas están distribuidas por toda la mancha urbana de Mexicali, regularmente por cuestiones estratégicas o porque la matrícula de las mismas sobrepasaba a sus antiguas ubicaciones. Tres facultades están en transición (Medicina, Odontología y Enfermería), por lo que sus ubicaciones siguen en funcionamiento.

Facultad de Ciencias Administrativas

Facultad de Ciencias Humanas

Facultad de Artes

Estas unidades se localizan en el Valle de Mexicali, como expansión de la matrícula dentro del Valle de Mexicali.

Instituto de Ciencias Agrícolas

Instituto de Ciencias Veterinarias

Unidad Ciudad Morelos

Escuela de Ingeniería y Negocios Unidad Guadalupe Victoria

Cada Unidad Académica administra su propia página electrónica donde dispone la información correspondiente a su disciplina.

El campus Tijuana es el segundo en matrícula y tamaño dentro de la universidad. Localizado en Mesa de Otay junto al Aeropuerto, se encuentran las siguientes facultades:

Facultad de Ciencias Químicas e Ingeniería

Facultad de Contaduría y Administración

Facultad de Derecho

Facultad de Economía y Relaciones Internacionales

Escuela de Deportes

Facultad de Medicina y Psicología

Facultad de Artes

Facultad de Odontología

Facultad de Turismo y Mercadotecnia

Facultad de Idiomas

Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales

Facultad de Arquitectura y Diseño

Valle de las Palmas (o Valle San Pedro) es el nuevo Campus a donde están migrando muchas carreras del campus Tijuana - Otay, Actualmente se encuentra en desarrollo la primera ciudad Auto-Sustentable del país: Valle de San Pedro, que ya cuenta con algunos habitantes. Actualmente cuenta con 3547 estudiantes (ciclo 2012-2) distribuidos en las dos facultades que forman parte de este campus, CITEC y CISALUD.

Centro de Ingeniería y Tecnología (CITEC)

Ingenierías:

• Bioingeniería

• Ingeniería Aeroespacial

• Ingeniería Civil

• Ingeniería Electrónica

• Ingeniería en Energías Renovables

• Ingeniería Mecánica

• Ingeniería Eléctrica

• Ingeniería Mecatrónica

• Ingeniería Industrial

• Ingeniería en Semiconductores y Microelectrónica

• Ingeniería Topográfica y Geodesta

Arquitectura y Diseño:

• Arquitectura

• Diseño Gráfico

• Diseño Industrial

Centro de Ciencias de la Salud (CISALUD)

• Licenciatura en medicina

• Licenciatura en Odontología

• Licenciatura en psicología

• Licenciatura en enfermería

 Facultad de Ingeniería y Negocios Unidad Tecate 

• Lic. en Derecho

• Ing. Mecatrónica

• Lic. en Administración de Empresas

• Ing. Industrial

• Lic. en Contaduría

• Lic. en docencia de idiomas

• Lic. en Administración de empresas

• Lic. en Derecho

• Lic. en Orientación Psicopedagógica

• Tronco Común Ciencias de la Ingeniería

• Tronco Común Ciencias Administrativas

La Unidad Ensenada se caracteriza por ofertar estudios relacionados con el mar, con la presencia de la Facultad de Ciencias Marinas y el Instituto de Investigaciones Oceanológicas los de mayor tradición en esta ciudad. En estas dos instituciones se ofrecen estudios en oceanología a nivel licenciatura, maestría y doctorado. También se hace investigación de clase mundial en oceanografía física, biológica, química y geológica. El Instituto de Investigaciones Oceanológicas edita su propia revista científica internacional llamada Ciencias Marinas. De igual manera en la Unidad Ensenada se cuenta con la Facultad de Ciencias, el Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo, quienes cuentan con una revista electrónica denominada REDIE; la Escuela de Enología y Gastronomía; y la Facultad de Ingeniería Ensenada que alberga en sus instalaciones a la Facultad de Arquitectura y Diseño, También aquí se encuentran las oficinas administrativas de la Vicerrectoría Campus Ensenada.

La UABC cuenta también con la Unidad Universitaria Valle Dorado de la Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales del Campus Ensenada. A ella asisten los estudiantes universitarios de las áreas Administrativas y Sociales, así como los alumnos de la Escuela de Deportes, Facultad de Idiomas, Escuela de Ciencias de la Salud y Escuela de Artes.

Su creación beneficia a quienes estudian los programas de Licenciatura en Contabilidad, Negocios Internacionales, Administración de Empresas, Informática, Derecho, Educación, Psicología y Ciencias de la Comunicación de la Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales, así como a estudiantes de la Licenciatura en Actividad Física y Deporte de la Escuela de Deportes del Campus Ensenada.

La UABC cuenta también con la Unidad Universitaria San Quintín en donde se encuentra la única Facultad de Ingeniería y Negocios que promueve las carreras de Ingeniería en Computación, Ciencias Administrativas y Ciencias Agropecuarias en la delegación San Quintín.

Algunos Universitarios de la Facultad han realizado intercambios internacionales y nacionales, como España, Monterrey y la Ciudad de México en prestigiadas Universidades.

La UABC cumplió en el 2007 cincuenta años desde su fundación. Debido a esto, los integrantes del Congreso del Estado de Baja California, declararon el 2007 como el Año del Cincuentenario de la Universidad Autónoma de Baja California, leyenda que apareció en todos los documentos oficiales de las dependencias de Gobierno del Estado y Ayuntamientos.

De igual forma se creó un logotipo que fue utilizado en todos los eventos oficiales de la UABC. El diseño evoca el logotipo oficial de la Universidad, enmarcado con los 50 años, en color verde y dorado.

La UABC ha recibido reconocimientos a lo largo de toda su historia, específicamente en las Ciencias de la Salud, Ingeniería y Finanzas. La Secretaria de Educación Pública ha reconocido la calidad educativa de su matricula. En 2012, esta última reconoció a la universidad por mantener una matricula acreditada y certificada al 89%. En dicho año, la Facultad de Ciencias Marinas del Campus Ensenada, ganó el Premio Nacional de Oceanografia, oficiado en la ciudad de Campeche. En 2014, el Sistema de Educación Superior Mexicano, realizó su segundo ranking de ¨Mejores Universidades de México¨, que dio un resultado poco favorable a UABC, colocándola en el lugar 24 de dicho ranking.

"" Por la Realización Plena del Hombre ""

Es un lema que expresa la Misión de esta casa de estudios superiores.

En el año de 1963 la Universidad Autónoma de Baja California (Rectoría así como el Departamento de Difusión Cultural) lanzó una convocatoria con el propósito de lograr sintetizar los ideales de la institución en un lema. El lema ganador fue: "Por la realización plena del hombre", creado por el alumno Miguel Garate Velarde.

Se dice que el Sábado 9 de octubre de 1968, durante una reunión exprofeso, el profesor de educación física del Campus Tijuana, Victorino Vara Hernández, propuso al cimarrón como mascota de los equipos deportivos de la universidad. En 1973, el club de atletismo de Mexicali, creó el primer diseño del Cimarrón y lo comenzó a utilizar como símbolo deportivo.

No fue hasta 1996 cuando se patentó el diseño oficial del cimarrón. El trabajo original es del diseñador gráfico Armando Tapia Landeros. El 6 de diciembre del mismo año, el Consejo Universitario declaró de manera unánime al Borrego Cimarrón como la mascota oficial de la Universidad Autónoma de Baja California.

Desde hace muchos años, el cimarrón ha sido el símbolo mascota de la UABC. Nativo de las regiones serranas, el cimarrón busca la altura de las montañas escarpadas, de igual manera, la UABC se ha esforzado por alcanzar más altos niveles de calidad académica dentro de un clima de libertad. La alta resistencia física del cimarrón le permite soportar arduas luchas contra sus oponentes, a los que combate con la fuerza de su cabeza al igual que el universitario convence por el poder de la razón y el intelecto. Pese a su gran fortaleza, el cimarrón está amenazado por el hombre.



</doc>
<doc id="31063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31063" title="Trondheim">
Trondheim

Trondheim (), antiguamente llamada Nidaros y también Trondhjem, es una ciudad y municipio de Noruega, capital de la provincia de Trøndelag. Con una población de 198.219 habitantes (2019), es la tercera ciudad más poblada de Noruega, detrás de Oslo y Bergen. El municipio tiene una extensión de 342,27 km². El área metropolitana de Trondheim incluye 7 municipios y ronda los 260 000 habitantes, siendo la cuarta aglomeración urbana del país.

La ciudad de Trondheim se estableció como municipio el 1 de enero de 1838. Los municipios rurales de Byneset, Leinstrand, Strinda y Tiller se fusionaron con Trondheim el 1 de enero de 1964.

Fue fundada a finales del siglo X como un núcleo comercial. Durante la Edad Media fue brevemente capital de Noruega y sede arzobispal del país. Su crecimiento posterior se apoyó básicamente en el comercio, pero la ciudad padeció repetidas crisis a causa de incendios devastadores. Entre su patrimonio destaca la catedral de Nidaros, una obra maestra de la arquitectura gótica en los países nórdicos. Es de resaltar también su importancia como centro educativo y cultural, al ser la sede de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología —una de las instituciones educativas más grandes del país—, y de diversos festivales culturales.

El primer nombre de la ciudad fue "Nidaros", (esto es, «la boca del [río] Nid») ("Niðarós" en nórdico antiguo). A su vez, la etimología del río Nid es discutida, y se sugiere que significa «el que corre hacia abajo», «resplandeciente», «estruendoso», entre otras hipótesis. Nidaros fue utilizado como el nombre oficial hasta el siglo XVI, cuando desapareció el arzobispado. El nombre cayó en desuso desde el siglo XVI y sus únicas referencias permanecieron en la catedral, conocida como "la catedral de Nidaros", y en la diócesis de la Iglesia de Noruega.

El nombre de "Trondheim" ("Þróndheimr" en nórdico antiguo) significa aproximadamente «hogar donde se crece sano» y por extensión «lugar próspero». Originalmente el nombre designaba a toda la región bañada por el Fiordo de Trondheim, es decir, todo el actual Trøndelag. En Roma la ciudad también llegó a ser conocida como "Trundum" durante un breve período en el siglo XII.
Desde finales de la Edad Media se empezó a emplear, junto con "Nidaros", el nombre de "Kaupangen i Trondheimen" ("sitio comercial en el Trondheim [Trøndelag]"), y simplemente "Trondheim" como forma corta. Durante la unión con Dinamarca, el único nombre de la ciudad fue la forma danesa "Trondhjem".

Siguiendo una corriente nacionalista, en 1930 el gobierno de Noruega recuperó el nombre medieval de Nidaros como topónimo oficial, pero al contrario de lo que sucedió en Oslo (nombre que sustituyó al de "Cristianía"), la población y el gobierno de la ciudad se habían inclinado, en un plebiscito de 1928, por mantener el nombre de "Trondhjem", y después de protestas populares el Storting (parlamento noruego) decretó una ley puesta en marcha el 6 de marzo de 1931 que reconocía como oficial el nombre de "Trondheim", una forma considerada más noruega que "Trondhjem". Con todo, la última forma es aún usada en los nombres de algunas empresas e instituciones.

En sami meridional, la ciudad es conocida como "Tråante".

Originalmente el territorio se llamaba "Þróndheimr" en nórdico antiguo y formaba parte del reino de Trøndelag, aunque nunca tuvieron reyes y se gobernó con los poderosos jarls de Lade en la Era Vikinga. Trondheim como ciudad fue fundada por el rey vikingo Olaf Tryggvason, con el nombre de Nidaros, en el año 997. Sin embargo, existen investigaciones arqueológicas que demuestran que en la costa, en la desembocadura del río, hubo un núcleo de población anterior, posiblemente con fines comerciales. Según la tradición, Olaf Tryggvason estableció su residencia en las cercanías de la desembocadura del río, y en los mismos terrenos reales, el rey Olaf el Santo levantó una iglesia dedicada a San Clemente, el patrono de los marineros. En principio, Nidaros fue la residencia del rey, y por ello, durante un tiempo, la capital de Noruega.

En la primera mitad del siglo XI la ciudad creció, ocupando la península que se forma entre la costa y el río. La calle principal corría de norte a sur, y en esa época se construyó el puente de Elgeseter, que conecta la península con el resto de tierra firme por el sur. El rey Olaf el Santo fue sepultado en Nidaros, y en el lugar de su tumba se levantó hacia 1070 una pequeña iglesia de piedra que con el tiempo se convertiría en la catedral. En la Edad Media, Trondheim fue escenario de varias batallas, entre ellas la batalla de Kalvskinnet entre el rey Sverre y Erling Skakke, en 1179.

El primer incendio se registró en 1219, y en 1295 la mayor parte de la ciudad quedó reducida a cenizas. La Alta Edad Media fue una época de crecimiento, especialmente después de que la ciudad fuera designada sede arzobispal en 1152. A finales del siglo XIII había unas 20 iglesias y en la periferia se habían levantado los monasterios de Elgeseter, Bakke y Munkholmen.

A finales de la Edad Media hubo un estancamiento en el crecimiento de la población y los incendios de 1481 y especialmente el de 1532 marcaron el inicio de una fase de decadencia. El último arzobispo de Noruega, Olav Engelbrektsson, intentó detener la influencia danesa en el país. Como respuesta, en 1531 tropas danesas incendiaron el palacio arzobispal, la catedral y buena parte de la ciudad. Con la reforma protestante de 1537 Nidaros perdió su estatus como centro eclesiástico de Noruega.

El aumento del comercio en el siglo XVII benefició a Trondheim, y el primer suburbio fuera de sus límites históricos fue Bakklandet, en la orilla oriental del Nidelva. La ciudad tuvo una marcada influencia de familias de comerciantes extranjeros, especialmente los llegados de Flensburgo, entonces una ciudad danesa. En 1658, la ciudad fue sitiada por tropas suecas y por el Tratado de Roskilde, Trondheim y todo el Trøndelag pertenecieron a Suecia entre 1658 y 1660.

La ciudad sobrevivió a los incendios de 1599 y 1651, tras los cuales se trazaron las calles con mayor anchura, pero ello no evitó que fuera devastada nuevamente por el gran incendio de 1681, que arrasó Trondheim casi por completo. El rey Cristián V ordenó el diseño de un nuevo plan urbano, del que se encargaría el luxemburgués Johan Caspar von Cicignon.
El plan de Cicignon consistía en una red vial ortogonal con cinco calles anchas en dirección norte-sur y cinco de este a oeste, sin tener en consideración los derechos sobre la propiedad, a fin de prevenir incendios posteriores, lo que al mismo tiempo dio a la pequeña y tranquila ciudad un aire más «atractivo» para posibles inmigrantes. Durante esta época, Trondheim contaba con unos 8000 habitantes.

En el oriente se estableció una dirección noreste-suroeste. Se establecieron dos calles principales, la Kjøpmannsgata («calle del comerciante»), en la ribera occidental del Nidelva, y la Munkegata («calle del monje»), que corre de la catedral en dirección al islote de Munkholmen. A la mitad de la Munkegata se diseñó la plaza principal. Cicignon consideró sobre todo la protección contra incendios y la defensa militar, y trató de acabar con las callejuelas y callejones medievales (conocidos en Trondheim como "veit"), pero varios de éstos aún perviven en la actualidad. Se establecieron fortificaciones al norte, sur y oeste. De esta época data la fortaleza de Kristiansten y el Puente Viejo.

En el siglo XVIII se fundó el segundo suburbio de Trondheim, Ila, en el occidente. A inicios del siglo hubo un nuevo incendio que destruyó los edificios entre la Munkegata y la Kjøpmannsgata, pero esta última sirvió de barrera para que el fuego no alcanzara los almacenes de la ribera del río, lo que representó un alivio para los comerciantes. Entre 1760 y 1810 hubo una intensa actividad constructora en el casco central, y la mayoría de los palacios de madera de la ciudad datan de ese período.

Hubo tres incendios más en la década de 1840: dos de grandes dimensiones en 1841 y 1842 y uno menor en 1844. Tras los siniestros, las autoridades tomaron algunas iniciativas para los edificios de madera: las casas debían ser de dos pisos, con techo llano y sin ático u otras construcciones en el techo. La planta baja se habilitaba para comercios, mientras la planta alta servía de vivienda. La mayoría de las casas de madera que han sobrevivido en la época actual en el centro de Trondheim datan de principios de esa década. Sin embargo, en 1845 se dictó una nueva ley que hizo obligatoria la construcción en mampostería.

Hasta entonces, administrativamente, Trondheim sólo consistía en la península donde se asienta el centro. En 1847, los suburbios de Bakklandet e Ila (hasta entonces parte de la centena de Strinda) fueron incluidos en Trondheim, y en 1864 tocó el turno a Elgeseter, Øya y Rosenborg. En la década de 1860 el ingeniero Carl Adolf Dahl construyó las primeras redes de agua potable y alcantarillado. En 1864 la ciudad fue conectada por ferrocarril con Støren (municipio de Midtre Gauldal), en 1877 con Cristianía y en 1882 con Storlien, Suecia. Las nuevas instalaciones portuarias de 1882 contribuyeron a una notable mejoría de las comunicaciones de la ciudad con el exterior.

En 1893 se incorporaron como barrios las localidades de Singsaker, Øvre Rosenborg, Lademoen y una parte de Byåsen. La ley de construcción contra incendios, sólo vigente para el centro de la ciudad, se extendió a todo el municipio tras un incendio en Rosenborg en 1899, pero algunos años después se volvió a permitir la construcción en madera en algunas partes.

El gran crecimiento de inicios del siglo XX hizo necesaria la regulación urbana de todo el municipio, y se creó un nuevo plan urbano en 1913, que regionalizaba el territorio de acuerdo al uso del suelo.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Trondheim fue ocupada por la Alemania Nazi desde el 9 de abril de 1940, el primer día de la invasión del país, hasta el 8 de mayo de 1945. En esta ciudad se firmó la capitulación de las fuerzas armadas noruegas.

En 1952 Byåsen y la península de Lade se incorporaron a Trondheim. El crecimiento de la ciudad continuó en los años siguientes y el 1 de enero de 1964 Trondheim, Strinda, Tiller, Leinstrand y Byneset se fusionaron en un gran municipio, lo que definió los límites actuales de Trondheim. En las últimas décadas, el crecimiento urbano se ha extendido a varias de las otrora áreas rurales, donde se han construido áreas residenciales ante la carencia de vivienda en el centro histórico.

Uno de los símbolos del municipio de Trondheim son el escudo de armas con un obispo y un rey, rematado con una corona mural. Es un diseño de 1897 basado en un sello medieval de la ciudad, de tiempos del arzobispado católico.

Trondheim es uno de los pocos municipios noruegos con una bandera propia que no tiene nada que ver con su escudo. Su enseña es una bandera roja con una rosa silvestre amarilla en el centro (los colores del escudo nacional noruego) en un diseño conocido como «rosa de Trondheim» o «rosa de San Olaf», por la identificación del símbolo con el santo patrono de la ciudad.

Según los datos del Departamento Central de Estadística de Noruega, el municipio de Trondheim contaba con 184 960 habitantes el 1 de enero de 2015. El elevado número de estudiantes (cerca de un sexto de la población total) hace que el número de habitantes de la ciudad sea mayor en los hechos.
La población extranjera en Trondheim llegaba en 2006 a las 11 474 personas, lo que representaba el 7,2 % de la población total del municipio (ligeramente por debajo de la media nacional, 8,3 %). La población extranjera proviene de 148 países diferentes y la mayoría (39,8 %) de países asiáticos. El origen de la población inmigrante por país corresponde en primer lugar a Turquía (principalmente de la etnia kurda), seguido de Vietnam, Suecia, Irán e Irak.

La población de Trondheim aumenta año con año, y experimentó un crecimiento considerable desde la segunda mitad del siglo XIX. El crecimiento ha sido relativamente moderado desde la segunda mitad del siglo XX, sin tomar en consideración la fusión de 1964 con otros municipios, que resultó en un aumento de cerca del 100 % con respecto al año anterior. La tasa de crecimiento anual en los últimos 10 años tiende a incrementarse, y en el período 2007-2009 se registraron los mayores incrementos anuales por lo menos desde 1950: más de 3000 habitantes.

La religión mayoritaria es la Iglesia de Noruega. Esta institución luterana mantiene en la ciudad una de sus 11 diócesis, a la que pertenecen 20 parroquias en el municipio, y su sede es la catedral de Nidaros. Otras comunidades religiosas pequeñas incluyen a la Iglesia católica, que tiene una prelatura y catedral; la comunidad mormona; la musulmana, y una pequeña pero históricamente significativa comunidad judía, entre otras.

El área metropolitana de Trondheim, conocida como "Stor-Trondheim" («Gran Trondheim»), es definida como tal por el Departamento Noruego de Estadística. Incluye 7 municipios y su población es cercana a los 260 000 habitantes, de los cuales el municipio de Trondheim aporta aproximadamente el 70 %. Es la cuarta área metropolitana noruega, por detrás de Oslo, Bergen y Stavanger.

Además de la ciudad central, el resto de los municipios incluye pequeñas localidades cercanas más o menos relacionadas económicamente con Trondheim. Como parte de la integración de esta zona metropolitana los puertos de Trondheim, Orkdal y Stjordal funcionan de manera coordinada bajo una misma administración. El aeropuerto del área metropolitana se localiza en la ciudad de Stjørdalshalsen.

La ciudad de Trondheim está situada donde el río Nidelva («río Nid») confluye con el Trondheimsfjorden. La mayor elevación de la ciudad es la colina Storheia, con 565 metros sobre el nivel del mar. En el solsticio de verano el sol sale a las 03:00 y se pone a las 23:40, pero se mantiene justo por encima del horizonte - no hay oscuridad desde el 20 de mayo al 20 de julio. En el solsticio de invierno el sol sale a las 10:00, manteniéndose muy bajo sobre el horizonte, y se pone a las 14:30.

Trondheim tiene principalmente un clima oceánico, pero está bastante protegido de los vientos de la costa, más fuertes. La temperatura más alta registrada fue de 35 °C el 22 de julio de 1901, y la más baja fue -26.1 °C en febrero de 1899. Trondheim experimenta nevadas moderadas de noviembre a marzo, alternándose con un tiempo suave y precipitaciones. Hay de media 14 días en invierno con una capa de al menos 25 centímetros de nieve en el suelo y 22 días con una temperatura mínima de -10 °C o más baja. A menudo hay muchas más nevadas en zonas de alrededor, situadas a mayor altitud, como Byåsen y Heimdal, con buenas condiciones para esquiar en Bymarka. La primavera es a menudo bastante soleada, pero las noches suelen ser frescas o frías. La temperatura máxima durante el día puede sobrepasar los 20 °C desde principios de mayo a finales de septiembre y de media hay 34 días cada verano con temperaturas superiores a los 20 °C. Octubre es el mes más típicamente otoñal con bajas temperaturas y caída de hojas de los árboles, mientras que noviembre es mucho más oscuro y frío. La precipitación media anual es de 892 mm bastante repartida durante todo el año, aunque en septiembre y octubre llueve el doble que marzo, abril y mayo. Las temperaturas tienden a ser más altas en los últimos años. La zona de Trøndelag ha visto subir su temperatura media casi 2 °C en los últimos 25 años (2007).

Históricamente, la economía de Trondheim ha girado en torno al comercio, y en la actualidad el sector servicios es la principal actividad económica. La principal empresa de la ciudad es el Grupo Reitan, dedicada al manejo de franquicias de ventas de mayoreo y menudeo. Entre las franquicias que maneja se encuentran los supermercados REMA 1000, las tiendas de conveniencia 7-Eleven y las gasolineras YX Energi, entre otros. La mayor parte de sus tiendas se localizan en Noruega, pero tiene también ramas en Dinamarca, Suecia y Letonia. Entre las instituciones de crédito son dignas de mención el Fokusbank (una rama del danés Danske Bank) y el SpareBank 1 SMN, el mayor de la Noruega Central. Las instituciones educativas de Trondheim, en especial la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología y el Colegio Universitario de Sør-Trøndelag suponen una importante fuente de empleo para la ciudad.
Localizada en una zona privilegiada para las actividades agropecuarias, existe aún la práctica de la agricultura en las partes rurales de Trondheim. Los terrenos agrícolas suponían, en 2007, el 17 % de la superficie del municipio, y éste era el de mayor producción de cereales de Sør-Trøndelag. Los principales productos agrícolas son cereales, forrajes y en tercer lugar lácteos.

En Trondheim existen las empresas Tine Midt Norge, de lácteos, Gilde, de cárnicos, y la cooperativa Felleskjøpet, que vende productos para la agricultura y alimentos para animales. De gran tradición son una fábrica de cerveza y una de chocolates.

Asimismo, existe cierta actividad de la industria pesada, del transporte, eléctrica y de la industria pesquera.

Existen 11 escuelas de bachillerato ("gymnasium"); entre ellas, la Escuela Catedralicia de Trondheim, fundada en 1152, destaca por ser el centro educativo más antiguo de Noruega.

Trondheim es sede de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología ("Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet", abreviado "NTNU"), una institución nacional y la segunda más grande de Noruega, con unos 20 000 estudiantes. La universidad cuenta con varios campus en toda la ciudad, especializados en ingeniería y ciencias; ciencias sociales y humanidades, ciencias naturales, tecnología marina, además del Hospital Universitario San Olaf para medicina; la Academia de Artes de Trondheim para las artes visuales, y el Conservatorio de Trondheim para música. La Universidad cuenta además con la mayor biblioteca de libros de ingeniería de toda Noruega.
Otra institución pública de prestigio es el Colegio Universitario de Sør-Trøndelag ("Høgskolen i Sør-Trøndelag", abreviado "HiST"), con 7000 estudiantes matriculados y seis campus. Tanto la NTNU como el HiT reciben cotidianamente miles de estudiantes procedentes de todo el país, lo que significa que la población de la ciudad es poco mayor de las cifras oficiales.

Otras dos escuelas dignas de mención son de carácter privado. Una de ellas es un campus de la prestigiosa Escuela de Comercio BI, y la otra es el Colegio Reina Maud para la Enseñanza Preescolar, el único especializado en formación de profesores de educación preescolar y una de las más antiguas en el ramo, financiada por la Iglesia de Noruega.

SINTEF, el organismo de investigación independiente más grande de Escandinavia, tiene 1800 empleados, de los cuales 1300 se localizan en Trondheim. La compañía petrolera Statoil tiene un centro de investigación. Finalmente, la Academia de la Real Fuerza Aérea Noruega se localiza en Kuhaugen.

Trondheim es una de las ciudades con mayor penetración de las nuevas tecnologías a nivel mundial, particularmente en lo referente al acceso a Internet. Esto ha sido propiciado principalmente por la universidad NTNU, que fue una de las primeras entidades en conectarse a Internet (de hecho, dicha universidad disponía en su momento de una dirección IP de clase A).

El alto nivel de acceso a las nuevas tecnologías, junto con el tremendo número de ingenieros informáticos formados anualmente en la ciudad, ha propiciado que en Trondheim se hayan instalado varias empresas, como Google, Yahoo, Opera o Sun Microsystems.

El Museo de Arte de Trondheim cuenta con la tercera mayor colección pública de arte en Noruega, principalmente obras de arte noruegas de los últimos 150 años. El Museo Nacional de Artes Decorativas alberga una amplia colección del género, así como la única exhibición permanente en Noruega de artes y artesanías japonesas. El Museo Popular de Trøndelag, localizado en las faldas de lo que fue la fortaleza de Sverresborg, es un museo al aire libre que incluye unos 60 edificios que dan cuenta de la historia cultural de la región. Del Museo Popular también depende el Museo Nacional de Sordos y el Museo de la Navegación.

El Palacio del Arzobispo, que fuera la residencia de los arzobispos católicos de Nidaros, cuenta con un museo de sitio de historia y arte religiosos; un museo militar y la sala de exhibición de las joyas de la corona noruega.

El Centro de Ciencia de Trondheim es un museo interactivo referente a las ciencias. El Museo de Historia Natural y Arqueología, fundado por la Real Sociedad Científica de Noruega, pertenece a la NTNU. Hay también una variedad de pequeños museos de historia, ciencia e historia natural, como por ejemplo el Museo Marítimo de Trondheim, adyacente al palacio del Arzobispo; el Museo Ringve, con su colección de instrumentos musicales y jardín botánico; el Museo del Tranvía de Trondheim, y el Museo Judío, en la sinagoga de la ciudad, una de las más norteñas del mundo.

Además hay algunas galerías privadas de arte contemporáneo y diseño.

La Biblioteca Pública de Trondheim fue inaugurada en 1908 y es además la biblioteca pública que sirve a todo Sør-Trøndelag. Su inmueble principal es el viejo ayuntamiento y cuenta con cinco sucursales en la ciudad. El servicio de préstamo mueve aproximadamente 1 130 000 volúmenes anualmente.

El Teatro de Trøndelag es el principal teatro regional, y data desde 1816, aunque en 1997 fue trasladado a nuevas y modernas instalaciones. Puede albergar representaciones teatrales, dancísticas y musicales de gran escala. Hay otros teatros en Trondheim, como el Avant Garden y el Fusentast.

La NTNU cuenta con su propia compañía de danza. Hay también asociaciones que promueven las danzas folclóricas, así como clubes independientes de diversos géneros.

Los dos cines de Trondheim, Prinsens kino y Nova kinosenter pertenecen a la compañía municipal de cine de Trondheim (Trondheim kino), fundada en 1918. En conjunto tienen 13 salas de distintos tamaños, que también pueden utilizarse con otros fines culturales y sociales. La compañía organiza anualmente el festival internacional Kosmorama, en la primera mitad de marzo. El Cineclub de Trondheim y la Cinemateket, son dos organizaciones independientes que forman parte de la Asociación de Cineclubes Noruegos. El primero hace uso del viejo cine Rosendal, un inmueble de los años 1920, y la segunda del Nova kinosenter y la iglesia de Nuestra Señora.

En Trondheim hay una amplia comunidad musical de rock, jazz y música clásica. Los dos últimos géneros son encabezados por el conservatorio de la Universidad y la escuela de música municipal, y los escaparates más conocidos son la Orquesta Sinfónica de Trondheim y el ensamble Los Solistas de Trondheim ("Trondheimsolistene"). Entre los artistas clásicos procedentes de la ciudad pueden citarse los violinistas Arve Tellefsen, Elise Båtnes y Marianne Thorsen, y el Coro de Niños de la Catedral de Nidaros. El tubista Øystein Baadsvik, con gran proyección internacional, nació e inició sus estudios en Trondheim.

Artistas y bandas de pop/rock relacionados con Trondheim son Åge Aleksandersen, Margaret Berger, DumDum Boys, Gåte, Keep of Kalessin, Lumsk, Motorpsycho, Kari Rueslåtten, The 3rd and the Mortal, TNT, Tre Små Kinesere, The Kids, y Malin Reitan.

El equipo de producción musical Stargate tuvo sus orígenes en Trondheim.

El festival más importante de Trondheim es el Festival de San Olaf ("Olavsfestdagene"), que tiene lugar en los 10 días alrededor del 29 de julio, día de San Olaf. Esta celebración de orígenes patronales integra exhibiciones musicales de diversos géneros y piezas teatrales que se desarrollan en los principales sitios culturales de la ciudad y reúnen varios cientos de artistas noruegos e internacionales. También hay celebraciones religiosas, recreaciones medievales y una feria comercial.
Otros festivales importantes son el Festival de Jazz de Trondheim, celebrado en la segunda semana de mayo, y el Festival de Música de Cámara, a finales de septiembre.

Como cerca de una quinta parte de su población son estudiantes, en Trondheim tiene mucha influencia la cultura estudiantil. De hecho, la Asociación de Estudiantes de Trondheim es la mayor de toda Noruega. La cultura estudiantil de Trondheim se caracteriza por su larga tradición de voluntariado, y en la organización de la asociación participan más de 1200 voluntarios. Los estudiantes de Trondheim organizan también dos grandes festivales culturales cada dos años: el UKA ("La Semana"), el mayor festival cultural de Noruega, y el ISFiT ("Festival Estudiantil Internacional de Trondheim"), que con sus temas globales atrae a la ciudad a representantes de decenas de países y a personalidades de renombre internacional.

Los estudiantes de Trondheim son miembros de la Asociación para el Bienestar de los Estudiantes de Trondheim, uno de los 25 órganos de su tipo en el país.

Trondheim es la sede del Rosenborg Ballklub (abreviado RBK), un equipo de fútbol procedente del barrio de Rosenborg y el que más títulos ha ganado en la Tippeligaen de Noruega. Asimismo es uno de los equipos europeos con mayor participación en la Liga de Campeones de la UEFA. Su estadio es el Lerkendal Stadion. El club de fútbol más antiguo de Trondheim, sin embargo, es el FK Kvik, fundado en 1900 y actualmente parte de la tercera división.

Trondheim tiene en 2010 dos clubes en la Toppserien, la liga mayor de fútbol femenino: Trondheims-Ørn (Águilas de Trondheim) y el Kattem Idrettslag. El primero es uno de los clubes femeninos de fútbol más famosos de Noruega y tiene el récord de títulos en la Toppserien.

El mayor club deportivo de Trondheim y uno de los más grandes de Noruega es el NTNUI, el club universitario de la NTNU, que cuenta con 10 000 miembros y más de 50 deportes. Otros clubes deportivos importantes son el Byåsen Idrettslag y el Strindheim Idrettslag, que al igual que Trondheims-Ørn y Kattem Idrettslag, tienen opciones deportivas como fútbol, balonmano y atletismo, entre otros deportes, tanto en categoría femenina como masculina y para diversas edades.
Hay una intensa actividad de deportes de invierno. El Trondhjems Skiklub (Club de Esquí de Trondhjem), fundado a finales del siglo XIX, es el club consagrado a esas actividades. En Bymarka y el área de Estenstadmarka se realizan competencias y pruebas de esquí de fondo, y en la plataforma de Granåsen, salto de esquí; también hay posibilidades de esquí alpino en la montaña Vassfjellet. Trondheim fue sede del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico de 1997. En febrero de 2004 el campeonato mundial de sprint se celebró en las calles de la ciudad y en 2006 aquí se llevó a cabo el Campeonato Nacional de Biatlón.

El club de hockey sobre hielo Rosenborg juega en la Primera División (la segunda categoría), y es sucesor del una vez campeón de la liga de élite Trondheim Black Panthers, desaparecido en 2008.

El senderismo es una actividad popular en las áreas montañosas próximas a la ciudad, como Trollheimen, Dovrefjell y Sylane. Existe también un campo de golf de 9 hoyos en el límite de Bymarka y otro de 18 hoyos en las cercanías de Byneset.

La pesca de salmón goza también de adeptos. El récord en el río Nidelva es de 31,8 kg. El río Gaula, uno de los mejores ríos para pescar salmón en Europa, desemboca en Gaulosen (una ramificación del fiordo de Trondheim), en el municipio de Trondheim, al sur del centro de la ciudad.
Trondheim ofrece una amplia variedad de restaurantes y bares. Hay establecimientos de cocina internacional, de cocina noruega y de comida rápida, desde los exclusivos hasta de bajo coste. Se ubican principalmente en el centro y en los barrios de Bakklandet y Solsiden. Son también típicas las cafeterías de terraza y los piano bares. La ciudad ofrece muchas posibilidades de vida nocturna, con establecimientos de música en vivo y populares discotecas de diversos géneros musicales y de culturas urbanas.

La catedral es famosa por ser el principal templo de Noruega y uno de los principales monumentos históricos del país. Actualmente es una iglesia luterana, pero en la Edad Media fue un importante centro de peregrinación de la Iglesia católica, pues en ella se encontraba la tumba de San Olaf, el patrono de Noruega. Es uno de los mayores templos de todos los países nórdicos. Está construida fundamentalmente en estilo gótico de inspiración inglesa, aunque buena parte del edificio es una reconstrucción de los siglos XIX y XX financiada directamente por el Estado en aras de recuperar la dignidad del monumento, que permaneció por siglos en un estado ruinoso.

Muy ligado con la historia de la catedral está el palacio del arzobispo, adyacente a la primera. Algunas partes de su estructura conservan ciertas características románicas. Antes de la reforma, fue la residencia de los poderosos arzobispos de Nidaros. Posteriormente, cuando Noruega estaba unida a Dinamarca, fue sede de los representantes del rey en la ciudad y luego cuartel general del ejército. Hoy en día es un museo histórico y sitio de diversos eventos culturales.


Además de la catedral, el otro templo medieval de la ciudad es la iglesia de Nuestra Señora. Ésta es un templo que data de inicios del siglo XII y que después de las catedrales de Nidaros y de Stavanger, es el mayor templo medieval de Noruega. Su estilo artístico, románico y gótico, ha sido intervenido en varias ocasiones por remodelaciones y ampliaciones que introdujeron aspectos barrocos y neogóticos.

Fuera del casco histórico de la ciudad de Trondheim, en antiguas localidades que fueron absorbidas por el municipio, se encuentran la iglesia de Lade, al oriente de la zona metropolitana, y la iglesia de Byneset, en un resquicio rural del occidente del municipio. Son dos pequeñas iglesias románicas de piedra que datan de la segunda mitad del siglo XII y que exhiben una notable austeridad típica de las iglesias rurales noruegas.

Mención aparte merece la iglesia de madera de Haltdalen, una pequeña y sencilla stavkirke (iglesia de madera) que data del siglo XII. En realidad no es originaria de Trondheim, sino de Holtålen, un municipio al sureste de la ciudad, pero hoy es la atracción principal del Museo Popular de Trøndelag.


En el centro y zonas adyacentes, como Bakklandet e Ila, aún perviven numerosas edificaciones de madera. Varias de ellas son palacios y casonas de los siglos XVII y XVIII que servían de vivienda a los comerciantes adinerados de la ciudad y que presentan motivos barrocos, neoclásicos y del estilo imperio. Entre ellos se pueden mencionar el "Stiftsgården", actualmente un palacio de la familia real noruega; la "Sukkerhuset" («casa del azúcar»), una antigua refinería azucarera que se benefició del comercio con las Indias Occidentales Danesas; la "Tronka", un antiguo hospital para enfermos mentales; el "Sommergården", actualmente una farmacia; el "Hornemansgården", la "Weisenhuset", y las iglesias de Leinstrand, Bakke y del hospital, entre otros.

La zona de los antiguos almacenes comerciales, conocida como "bryggen" («el embarcadero»), a ambos lados del río Nidelva, es uno de los lugares más típicos de Trondheim. Son edificios de madera parcialmente construidos sobre el río. Hoy son ocupados por viviendas y locales comerciales y están, como todo el patrimonio de madera de Trondheim, en constante amenaza de incendios.

En el lugar más estrecho de la península donde se localiza el casco histórico de Trondheim, hubo desde finales del siglo XII una pequeña fortificación defensiva de madera, que en la década de 1640 fue reconstruida en piedra. Esa fortificación, llamada" Skansen" (literalmente, «el fortín»), era la defensa de la ciudad por el occidente. Aún son visibles sus restos y algunos cañones en lo que hoy es un parque.
La fortaleza de Sion, conocida también como Sverresborg, fue construida en piedra y madera por el rey Sverre en 1182 para resguardar la ciudad de sus rivales durante la era de las guerras civiles. Desmantelada desde el siglo XIII, en la actualidad sólo perviven sus cimientos en la colina donde se asentaba esta fortaleza, la más antigua de la que se tiene noticia en la ciudad.
Frente al puerto, en el fiordo, se halla un pequeño islote llamado Munkholmen, con toda su área ocupada por una fortificación. En esta isla se fundó un monasterio benedictino en el siglo XII. Con la desaparición de la orden monástica durante la reforma, en el sitio se erigió la fortaleza actual, que funcionó también como prisión. Hoy es un área de recreación.

La fortaleza de Kristiansten debe su nombre al rey Cristián V. Fue construida en la segunda mitad del siglo XVII sobre una colina para proteger la ciudad por el oriente. Es una fortaleza con bastiones con una torre del homenaje bastante bien conservada. Fue fundamental en la defensa de Trondheim durante la Gran Guerra del Norte, en la que tropas suecas invadieron Noruega en 1716. Durante la Segunda Guerra Mundial fue utilizada por los nazis como sitio de ejecución de opositores.

Finalmente, el búnker Dora es una construcción nazi que sirvió de base para submarinos alemanes durante la Segunda Guerra Mundial.


Varios edificios de estilo historicista, ecléctico y modernista de finales del siglo XIX y principios del XX son parte del patrimonio arquitectónico e histórico de la ciudad y varios de ellos están protegidos por ley. Entre ellos están el edificio principal de la Biblioteca Pública de Trondheim (antes ayuntamiento), el Museo Nacional de Justicia, la casa Ringve, el Puente Viejo, o el edificio de la cervecera EC Dahl. Otros edificios de este período dignos de mención son el edificio del Banco de Datos Biológicos, de Olaf Nordhagen, la sinagoga, el asilo para marineros, el Hotel Britannia y el edificio Mathesongården. En el modernismo, los mejores ejemplos son quizás la casa de la fundación EC Dahl, hoy delegación del gobierno de Noruega, y el bloque de edificios conocido como "Jugendkvartalet" (manzana modernista), aunque también puede mencionarse la iglesia de Lademoen, una iglesia de gran tamaño que parece una mezcla entre modernismo y neorrománico.


La escultura urbana en Trondheim intenta honrar a personajes históricos. Así, en los lugares públicos se encuentran estatuas en honor de reyes, héroes nacionales y filántropos locales, así como monumentos escultóricos en honor de los caídos en la Segunda Guerra Mundial, que incluyen memoriales al holocausto judío. La columna de Olaf Tryggvason, obra de Wilhelm Rasmussen en la plaza central, es quizás la escultura más conocida de la ciudad. En su base hay un reloj solar. Otra escultura famosa es la de "El último vikingo", de Nils Aas, que rememora la novela homónima de Johan Bojer y está emplazada en la plaza de Ravnkloa, junto al fiordo. La estatua de Leif Eriksson (1997), de August Werner, fue un regalo de la comunidad noruega de Seattle, Estados Unidos, como conmemoración de los mil años de la fundación de Trondheim y del descubrimiento vikingo de América.

Trondheim es una ciudad rodeada de áreas boscosas, que representan el 52 % del territorio municipal. Las principales áreas verdes de la ciudad son las zonas montañosas de Bymarka y Estenstadsmarka, ubicadas al oeste y al sur de la ciudad, respectivamente. Ambas son visitadas por los habitantes de Trondheim como sitio de recreo y constituyen amplias áreas naturales de bosques, lagos y estanques.
En la zona urbana hay numerosos parques pequeños. Entre los más grandes está "Marinen" (literalmente, «la marina»), justo al sur de la catedral, entre ésta y el río. Este parque así es llamado debido a alguna vez hubo aquí un puerto militar. Es un área de prados y árboles muy apta para paseos y tomar el sol durante el verano. En el centro hay otros parques pequeños, como el parque Tordenskjold, el parque del Ayuntamiento, el jardín del Stiftsgården y el parque de Ila.
Al sur de la ciudad la ribera del Nidelva constituye un espacio arbolado natural. Otra parque de esta zona es el parque de Elgeseter, que se conecta con el parque del Colegio Universitario y las áreas verdes de la Universidad.

En el oriente, están las áreas verdes de Duedalen y de Småbergan (ésta es una colina donde se localiza la fortaleza de Kristiansten); el parque de Lademoen y el jardín botánico de Ringve. La zona de Ladestien es una franja de 14 km de vegetación natural adyacente al fiordo.

Trondheim es el centro de comunicaciones de la región de Noruega Central. Las dos empresas dominantes en la ciudad son dos: el conglomerado Adresseavisen, que cotiza en la Bolsa de Oslo, tiene su sede en Heimdal, y NRK, que tiene en el distrito de Tyholt una de sus dos sedes nacionales (la otra está en Oslo), así como la redacción de dos canales de radio de cobertura nacional.

Anteriormente existían en la ciudad varios diarios; hoy en día sólo sobrevive el "Adresseavisen", fundado en 1767, que se ostenta como el periódico más antiguo de toda Noruega.

Otros diarios importantes fueron "Avisa Trondheim" (originalmente "Arbeider-Avisen"), que dejó de publicarse en 1996; "Trondheimsavisa" (originalmente "Venstreavis", después "Nidaros"), hasta 1991; "Dagsavisa", de 1945 a 1954, "Ny Tid", de 1899 a 1947, y el mayor diario de la ciudad hasta el término de la Segunda Guerra Mundial, "Dagsposten", que existió de 1877 a 1945.

El semanario Byavisa es de distribución gratuita; se publica desde 1996 y sale los martes. Finalmente, el periódico Under Dusken es un medio informativo estudiantil que sale cada dos martes.

El noticiero local Midtnytt, cuyo ámbito es la provincia de Sør-Trøndelag, es parte del canal NRK1. Trondheim tiene su propio canal de televisión, TV-Adressa.

La cadena NRK tiene en Trondheim la sede de dos de sus canales nacionales (P1 y P3), así como el canal musical NRK mp3. Además de las emisiones locales de NRK, Trondheim tiene también varias estaciones de radio locales, entre otras Radioadressa, que es propiedad de Adresseavisen. Radio Revolt es la estación de los estudiantes de Trondheim, estrechamente conectada a la Asociación de Estudiantes de Trondheim y a la Asociación para el Bienestar de los Estudiantes.

Trondheim alberga la sede del Gobernador de Sør-Trøndelag, un delegado de gobierno que representa al rey y al gobierno de Noruega, y como tal se encarga de que las decisiones a nivel nacional se ejecuten en la provincia. Su sede es el antiguo edificio art nouveau de la Fundación E. C. Dahl, en la calle E. C. Dahl No. 10.

El poder judicial tiene en Trondheim la sede del Tribunal de Distrito de Sør-Trøndelag, con jurisdicción sobre 17 de los 25 municipios de la provincia y la sede del Frostathing, uno de los seis tribunales de apelación de Noruega, con jurisdicción sobre las provincias de Møre og Romsdal, Sør-Trøndelag y Nord-Trøndelag.

Trondheim es sede de algunas instituciones públicas a nivel nacional: la Administración Nacional de los Tribunales Noruegos; la Dirección para la Administración de la Naturaleza (dependiente del Ministerio de Medio Ambiente), y la Autoridad de Inspección Laboral, una dependencia del Ministerio del Trabajo enfocada en la seguridad y la salud.

Como capital de provincia, la ciudad alberga la Asamblea Provincial, una asamblea legislativa electa por sufragio universal y encargada de algunas responsabilidades de servicios y administración pública a nivel provincial. El edificio de la Asamblea Provincial ("Sør-Trøndelag fylkeshus") se localiza en la esquina de las calles Erling Skakke y la Munkegata.

El municipio de Trondheim es gobernado por un concejo municipal ("bystyre"). Su sede es el Ayuntamiento de Trondheim, un edificio de finales del siglo XIX en Munkegata No. 1. El ayuntamiento viejo, del siglo XVIII, está hoy ocupado por la Biblioteca Pública de Trondheim.

Hasta 2011, el Concejo Municipal de Trondheim era el mayor de toda Noruega, con 85 miembros. Desde las elecciones de 2011, el número de concejales se redujo a 67 —el mismo número que Bergen y Stavanger. En el período entre 2011 y 2015 el concejo está integrado por 10 partidos políticos. La mesa directiva ("formannskap") consiste en 11 concejales elegidos proporcionalmente de entre el concejo y es el órgano que constituye el gobierno del municipio.

La fuerza política de mayoría relativa es el Partido Laborista, que se encuentra en coalición con otras fuerzas de centro e izquierda desde 2003, si bien su votación decayó en las últimas elecciones. Los laboristas suman 27 consejeros (39,5 % de la última votación); de los cuales 4 forma parte de la mesa directiva, a la que pertenece la presidenta municipal, la laborista Rita Ottervik, y el vicepresidente, el socialista Knut Fagerbakke.

En la última elección subió considerablemente la votación hacia el Partido Conservador (27,2 %, contra 15 % en 2007). Este partido gobernó Trondheim de 1990 a 2003, y es la segunda fuerza política en el municipio.

Desde 2005, el municipio de Trondheim se divide en 4 distritos administrativos ("administrative bydeler"):

La división de los distritos no tiene una base histórica, sino meramente demográfica. Cada uno de ellos tiene una población estimada de 40 000 personas. Esta distribución está basada en la Administración de Trabajo y Bienestar de Noruega, en la que colabora el gobierno municipal y el Ministerio Noruego del Trabajo, y que tiene como fin el velar por la seguridad social, el empleo y el estado de bienestar. Cada distrito de Trondheim tiene una oficina con esa función.

Los barrios y las viejas localidades del municipio no tienen ningún significado administrativo, sino únicamente histórico o de referencia geográfica, y en muchos casos ni siquiera están bien definidos sus límites.

Las principales carreteras de la ciudad y el municipio son dos carreteras europeas. La E6 enlaza la ciudad con Lillehammer y Oslo por el sur, y por el norte con Kirkenes, en la frontera con Rusia. La E39 corre de Trondheim hacia el sur a través de la costa, a Ålesund, Bergen, Stavanger y Kristiansand.

La red de autobuses urbanos y suburbanos de Trondheim es operada por la compañía Team Trafikk, una subsidiaria de la empresa estatal Nettbuss. Cuenta con 200 autobuses repartidos en 41 líneas y transporta en promedio 60 000 pasajeros diariamente. Casi todas las líneas parten de una terminal en la calle Munkegata, en el centro de la ciudad —aunque algunas se extienden hasta la Estación Central de ferrocarril, junto al puerto—, y desde ahí sirven a toda el área metropolitana. Hay un servicio especial, el Nattbuss (Autobús Nocturno), que funciona en las noches de los fines de semana.

El servicio foráneo de autobuses es operado por varias empresas tanto públicas como privadas y su terminal se encuentra dentro de la Estación Central de Ferrocarril. Hay salidas a todos los municipios de la provincia y a algunos de la provincia de Nord-Trøndelag, así como a Oslo y Bergen.

Trondheim, además de Oslo, es la única ciudad de Noruega que cuenta con tranvía. Este consiste en una sola línea de 8,8 km, la Gråkallbanen, que se extiende desde el centro hasta la zona boscosa de Bymarka, al oeste.

Es un transporte en servicio desde 1901. Alcanzó su apogeo en las décadas de 1950 y 1960, cuando contaba con 4 líneas. A partir de entonces se presentaron debates entre posturas encontradas sobre su inviabilidad y su preservación que resultaron en la reducción de líneas hasta que sólo permaneció en servicio la actual. El tranvía es propiedad de la multinacional Veolia Transport desde 2005.

El Aeropuerto de Trondheim-Værnes se localiza a 19 km al este de la ciudad, en Værnes, dentro del término municipal de Stjørdal. Comenzó a operar como base de la fuerza aérea noruega desde 1917 y fue abierto a la aviación civil en 1951. Es el cuarto aeropuerto de Noruega en términos de tráfico, con 4 313 547 pasajeros transportados y 60 830 movimientos realizados en 2013.

Las rutas principales son vuelos directos a Oslo, Bergen y Bodø, pero existe conexión con otros 11 aeropuertos noruegos. Hay vuelos internacionales a Copenhague (el principal destino en el extranjero), Ámsterdam, Östersund, Estocolmo, Londres y Reikiavik. También hay vuelos chárter al centro de Europa, el Mediterráneo y Las Palmas de Gran Canaria.

En la Estación Central, localizada junto al puerto, Trondheim es terminal de cuatro líneas ferroviarias. La Nordlandsbanen corre hacia el norte, con destino a Bodø; la Meråkerbanen se dirige hacia el oriente hasta las localidades suecas de Storlien, Åre y Östersund; la Rørosbanen conecta a la ciudad con Hamar, y finalmente la Dovrebanen enlaza a Trondheim con Oslo.

La primera estación de trenes se localizaba en el barrio de Kalvskinnet y fue inaugurada en 1864 como parte de la Størenbanen, una línea de modesta longitud que comunicaba a Trondheim con el pueblo de Støren (hoy parte del municipio de Midtre Gauldal). Esa línea fue absorbida completamente por la Rørosbanen en 1877. La estación central abrió en 1882 para servir de terminal de la Meråkerbanen, pero terminó siendo terminal de ambas líneas, lo que generó una discusión en la ciudad. La estación ha tenido que ser ampliada y remodelada debido a la inauguración de la Dobvrebanen (en 1921) y al incremento del tráfico de pasajeros, lo que la ha convertido en un nudo ferroviario.

Desde 2006 el puerto de Trondheim forma parte de una asociación intermunicipal, llamada oficialmente Puerto Intermunicipal del Fiordo de Trondheim, que incluye también los puertos de los municipios de Stjørdal y Orkdal y que se encarga de controlar las operaciones de manera coordinada. Este complejo portuario mueve cerca de 2 millones de toneladas de mercancías y 2 millones de pasajeros anualmente. En Brattøra, una de las cinco zonas portuarias de Trondheim, existe conexión intermodal con ferrocarril y autobuses.
El transporte de pasajeros por vía marítima ha decaído en favor de las carreteras y el ferrocarril, pero aún conserva una importancia turística. Además, sigue siendo la mejor opción de comunicación entre Trondheim y los municipios de la península de Fosen, y la única entre la ciudad y las islas de Hitra y Frøya. En este aspecto, hay rutas diarias de catamaranes y transbordadores a lo largo del fiordo, que llegan a localidades tan sureñas como Kristiansund. El servicio de transbordadores transporta un aproximado de 1,5 millones de vehículos anualmente.

La Hurtigruten, el servicio exprés de pasajeros a lo largo de la costa occidental noruega, tiene dos llegadas diarias a Trondheim, una con dirección al sur y otra al norte. La ruta fue inaugurada en 1893 precisamente para comunicar a Trondheim con la costa septentrional noruega, pero en el siglo XX la terminal sur se desplazó hasta Bergen.

Poco más de 31 000 pasajeros, repartidos en un promedio de 60 cruceros turísticos, llegan al puerto de Trondheim anualmente.

Como en las demás ciudades nórdicas, en Trondheim existe también una arraigada cultura del uso de la bicicleta. El municipio presta servicio de renta de bicicletas en diferentes módulos a ciudadanos y turistas, principalmente en el centro y áreas adyacentes, incluida la universidad. El préstamo es a través de una tarjeta electrónica que el usuario paga anualmente por un módico coste.

Trondheim cuenta con un novedoso ascensor de bicicletas en una calle empinada del barrio de Bakklandet que se considera único en el mundo. En él las bicicletas y sus ciclistas son subidos hasta la cima de la calle.

Las siguientes ciudades están hermanadas con Trondheim:



</doc>
<doc id="31070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31070" title="Servidor de correo">
Servidor de correo

Un servidor de correo es una aplicación de red de computadoras ubicada en un servidor de Internet, para prestar servicio de correo electrónico (correo-e o "e-mail"). De forma predeterminada, el protocolo estándar para la transferencia de correos entre servidores es el Protocolo Simple de Transferencia de Correo ("Simple Mail Transfer Protocol", SMTP). Está definido en el RFC 2821 y es un estándar oficial de Internet.

El "Mail Transfer Agent" (MTA) tiene varias formas de comunicarse con otros servidores de correo haciendo uso del SMTP:

Algunas soluciones de correo que incluyen un MTA son: Sendmail, qmail, Postfix, Exim, Mdaemon, Mercury Mail Transport System, Lotus Notes y Microsoft Exchange Server y Gmail y Hotmail.

Un servidor de correo realiza una serie de procesos que tienen la finalidad de transportar información entre los distintos usuarios.

Usualmente el envío de un correo-e tiene como fin que un usuario (remitente) cree un correo-e y lo envíe a otro (destinatario). Esta acción tiene típicamente cinco pasos:

A diferencia de un servicio postal clásico, que recibe un único paquete y lo transporta de un lugar a otro, el servicio de correo-e copia varias veces la información que corresponde al correo electrónico.

Este proceso que en la vida real ocurre de manera muy rápida involucra muchos protocolos. Por ejemplo, para ubicar el servidor de destino se utiliza el servicio Domain Name System (DNS), el que reporta un tipo especial de registro para servidores de correo o registro MX ("Mail eXchange record"). Una vez ubicado, para obtener los mensajes del servidor receptor de correos, los usuarios se sirven de clientes de correo que utilizan el protocolo Post Office Protocol (POP3) o el protocolo Internet Message Access Protocol (IMAP) para recuperar los mensajes de correos-e del servidor y almacenarlos en sus computadores locales.

Si tiene en cuenta el proceso, hay por lo menos una copia del correo en el servidor de envío y otra copia en el servidor de recepción.

Las políticas de funcionamiento de cada servidor, con o sin aviso a los usuarios remitente y/o destinatario, podrían:

Es de suma importancia considerar qué entidad, institución y funcionario son los responsables de administrar finalmente los servidores de correo que cada uno usa. En muchos casos, los correos pueden ser fuente de invasión a la privacidad.

Una forma especial de servidor de correo, es aquel al que se accede vía web usando el protocolo Hypertext Transfer Protocol (HTTP).

En realidad no es un servidor, sino un cliente de correo que corre en un servidor web.




</doc>
<doc id="31071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31071" title="Ochenta y ocho">
Ochenta y ocho

El ochenta y ocho (88) es el número natural que sigue al ochenta y siete y precede al ochenta y nueve.




</doc>
<doc id="31076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31076" title="Eunuco">
Eunuco

Un eunuco es un hombre castrado.

La privación de los genitales externos masculinos (emasculación o evisceración) puede efectuarse de manera parcial o total. La manera parcial es la castración propiamente dicha, es decir la extirpación (por corte) o la inutilización (por golpes) de los testículos. Otra manera parcial es la extirpación por corte del pene. La manera total es cuando se mutila radicalmente, cortando pene y testículos.

Por relación directa, la palabra "eunuco" puede ser referida a hombres poco viriles o afeminados, y era una forma común de denominar a los homosexuales y transexuales durante el Imperio romano.

Históricamente, el convertido en eunuco, cambia así a una nueva condición de género social, quiere decir que la cultura en la que está inmerso el individuo, una vez producida la mutilación física de sus genitales externos, le asignaba un trato diferenciado.

En la especie humana —como en todos los primates y mamíferos en general— la hembra (o mujer) tiene principalmente sus genitales ocultos y protegidos hacia el interior, mientras que en la disposición anatómica del macho (o varón) sus genitales principalmente están expuestos y desprotegidos hacia el exterior, siendo la parte más vulnerable del macho, expuesto a un dolor excruciante y agónico, siendo posible incluso la muerte del macho por el intenso dolor provocado por el estallido o aplastamiento de sus testículos. Por ello en la historia de la humanidad —aunque en un porcentaje ínfimo— son numerosos los hombres que han perdido accidentalmente sus genitales. Posibilidad física real que si se concreta es muy probablemente la experiencia más traumática en la vida de un hombre. El gran miedo a esta posibilidad ha sido motivo de importantes estudios, en especial psicoanalíticos por parte de Sigmund Freud.

Para Freud, el descubrimiento femenino y masculino del sexo opuesto, produce en las mujeres un sentimiento inicial de pérdida o carencia, y en los hombres un temor u horror a la pérdida. Es lo que Freud denomina complejo de castración.

Enfermedades, accidentes o agresiones, para cualquier macho mamífero como el hombre, mantienen la peligrosa posibilidad de una castración que los convertiría en eunucos. Entre las enfermedades que constituyen una grave amenaza, se encuentran el cáncer de testículos, el cáncer de pene, y algunas enfermedades venéreas entre otras. Entre las agresiones: las guerras, los celos, accidentes o el sometimiento moral y físico por otro macho más dominante son los motivos más habituales de la castración involuntaria.

Otro caso distinto sería la castración voluntaria. Aparte de los deseos de ser castrado, muy frecuente en los hombres pero pocas veces ejecutado, existe el caso más frecuente de castración por orden médica. El caso más habitual es el de hombres de cierta edad que padecen o tienen riesgo de padecer cáncer de próstata. La testosterona —hormona segregada por los testículos— puede disparar y acelerar este cáncer, por lo que, si el médico considera que el hombre ya no va a necesitar sus testículos para reproducirse, o que dicha función reproductora no vale más que la vida del paciente, puede prescribir la castración del paciente.

En la historia humana —aunque en otro porcentaje ínfimo— no dejan de ser numerosos los hombres que han perdido sus genitales en manos, literalmente, de otros hombres, en actos violentos como la guerra por ejemplo.

En la Mitología griega eran muy temidas las Amazonas, un pueblo de feroces guerreras con una sociedad matriarcal, que según algunas versiones de la leyenda mataban o mutilaban hombres cuando no los necesitaban para la reproducción.

Son famosas las costumbres institucionalizadas de convertir hombres en eunucos que en etapas de su historia se practicaban en los imperios babilonio, chino, persa, bizantino, árabe y turco. En estos casos, los hombres socioeconómicamente acomodados del país, encomendaban a los eunucos especialmente el cuidado de las mujeres del harén. Algunos eunucos llegaron a ser importantes funcionarios y alcanzar una considerable influencia política, los más hábiles incluso se las ingeniaban para decidir políticas de Estado que afectaban las relaciones internacionales con los países vecinos. En estos países hubo eunucos que alcanzaron en lo social mucha fama, en lo económico muchas riquezas, y en lo político mucho poder.

Durante la invasión a Persia, Alejandro Magno conoció a un eunuco que lo cautivó por su belleza, Bagoas.

En China, los eunucos eran empleados en el Palacio Imperial.

Al principio, eran suficientes para cubrir la tradicional cuota de eunucos aquellos delincuentes o criminales que eran condenados a la castración, pero con el tiempo, al aumentar el tamaño del Estado chino y, en consecuencia, su burocracia imperial y sus diversificadas funciones, surgió la necesidad de una mayor cantidad de estos. Los eunucos alcanzaron su máximo apogeo en la Edad Media, especialmente durante la dinastía Ming.

Fue entonces cuando se tuvo que buscar y aceptar nuevos candidatos de diferente procedencia. Pese a ser servidores en distintos cargos, fueron aumentando su importancia y adquiriendo algunas ventajas (como holgura económica). De esta manera, en las aldeas muy pobres a veces algunos pocos se realizaban la automutilación con la esperanza de alcanzar una mejor posición social y económica. No eran extraños los casos en que el padre, la madre, los hermanos y las hermanas, acompañaban a un integrante de la familia a una cita con el barbero-cirujano. Este, con técnicas rudimentarias basadas en la sabiduría de aquel entonces, procedía a la operación. 

Según investigaciones y estudios realizados por europeos en los siglos XIX y XX, el barbero primero envolvía desde su base al pene y los testículos conjuntamente en una venda común que ajustaba fuertemente, lo que producía dolor y proporcionaba la forma de una especie de embutido. A continuación iba retorciendo hacia un lado el paquete así formado, tomaba un cuchillo curvo y lo alzaba a distancia, calculando para un corte fuerte y veloz. Llegados a este punto el barbero preguntaba una vez más si estaban seguros de una decisión que sería irreversible, si el futuro eunuco era mayor de edad, él debía responder por sí mismo, y si era menor entonces la respuesta correspondía a la familia, allí presente. Si la respuesta final era afirmativa, entonces con un solo movimiento cercenaba los genitales. Luego, junto con el inmenso dolor, se producía una abundante hemorragia. El barbero aplicaba baños de sales y aceites para detenerla y luego aplicaba una pequeña cuña de metal, generalmente estaño, en el orificio uretral. Entonces acontecía lo más difícil, el nuevo eunuco debía estar andando despacio sin mayor descanso, y no consumir nada de líquidos por unos días. Al cabo del tiempo, se le retiraba el tabique de metal antes colocado en el orificio uretral, si conseguía orinar, entonces la operación había sido un éxito y ya podía empezar a gestionar un empleo para servir en la Corte del Emperador. En caso contrario, una atroz agonía esperaba al nuevo eunuco antes de su lenta muerte.

Los despojos genitales a veces eran reclamados por quien fuera su propietario, en cuyo caso el barbero se los entregaba. Pero con frecuencia dichos despojos no eran reclamados y en ese caso el barbero los guardaba anotando cuidadosamente la fecha y a quién pertenecían. Esta conducta se debía a que si el eunuco era aceptado en el Palacio Imperial, y una vez allí conseguía hacer carrera, descubriría que para cada ascenso (y con ello más dinero) la tradición obligaba como requisito enseñar en un rito los restos de lo que fueron sus genitales. Entonces el eunuco volvía presuroso a intentar recuperar lo que en mala hora dejó abandonado, para lo cual el barbero lo esperaba dispuesto a entregarle lo suyo, previo cobro de una importante cantidad adicional de dinero.

En muchos otros pueblos también existía la costumbre de castrar a otros hombres, convirtiéndolos en eunucos. Aún hoy existen en la India (conocidos como "hijras"), y hasta hace poco existían los "skoptsy" en Rusia (incluso sobrevivieron hasta mediados del régimen soviético); también los hubo en el barroco europeo, utilizados para el canto y llamados "castrati" (en italiano, literalmente, 'castrados').

En Yibuti, cuando un hombre quería solicitarle a una mujer que contrajeran enlace matrimonial, para ser aceptado debía demostrar primero su valor llevándole como obsequio y entregándole como regalo, envuelto, los genitales de otro hombre a quien previamente debía haber castrado. Sin dicho obsequio no era aceptado, y las costumbres sociales incluían la burla por parte de la mujer pretendida con frases que ponían en duda la masculinidad del pretendiente por no ser capaz de cumplir valientemente con la tradición. Entre las formas de procurase tan macabro botín estaban, por ejemplo, la guerra colectiva o el asalto individual a extranjeros o ancianos, extirpándoles vivos sus preciados testículos. Desde hace varias décadas, la prédica de los misioneros religiosos poco a poco hizo desaparecer esta costumbre; sin embargo, las más ancianas aún conservan orgullosas como valioso recuerdo su tradicional regalo pre-nupcial.





</doc>
<doc id="31079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31079" title="Ciudad Juárez">
Ciudad Juárez

Ciudad Juárez es una ciudad industrial del norte de México , en el estado de Chihuahua, a orillas del río Bravo. Separadas por el Río Grande, en territorio estadounidense, se encuentra la ciudad de El Paso (Texas), Por su población de , según el informe de Plan Estratégico de Juárez 2018, es la mayor ciudad del estado de Chihuahua, así como también la y la octava zona metropolitana más grande de México. Las dos ciudades fronterizas conforman la segunda zona metropolitana transnacional más grande de México y los Estados Unidos, que actualmente ronda los 2.1 millones aproximadamente de habitantes.Cuenta con una economía basada en la industria maquiladora formada por más de 380 empresas maquiladoras, las cuales están ubicadas estratégicamente en los puentes fronterizos y áreas de acceso rápido, cuentan con inversionistas estadounidenses, y su economía también es basada en la exportación de mercancía. La mayoría de los insumos son provenientes de Estados Unidos y las empresas son filiales estadounidenses que se instalan en México para aprovechar el bajo costo del factor mano de obra. Para no incurrir en costos de fletes y por cuestiones de logística gran parte de estas industrias están instaladas en ciudades a lo largo de la frontera: Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo al este, Ciudad Juárez en el centro; y Nogales, Mexicali y Tijuana al oeste.

Originalmente llamada Paso del Norte, recibió su actual nombre en 1888 en honor a Benito Juárez, quien se refugiara en la ciudad durante la Segunda Intervención Francesa. Juárez es junto a la ciudad de Chihuahua, una de las ciudades del norte del país con mayor relevancia histórica para la nación; por ejemplo, la ciudad ha sido en más de una ocasión la capital provisional de la República bajo los mandatos de los presidentes Benito Juárez, Francisco I. Madero y Venustiano Carranza, e igualmente, cuartel del General Francisco Villa. Debido a la gran cantidad de empresas maquiladoras que posee, la ciudad es, junto a las ciudades de Monterrey y Tijuana, uno de los tres puntos industriales más importantes del norte de México.

La designación de “Heroica Ciudad Juárez” se hizo por una petición del gobernador del estado de Chihuahua César Duarte Jáquez, la cual fue aprobada en 2011 por el Congreso del Estado de Chihuahua, debido al importante papel que jugó la ciudad en la Revolución mexicana, principalmente durante la Revolución Maderista; e igualmente, siendo aprovechado el centenario de la toma de Ciudad Juárez, para resaltar la gran importancia histórica de la ciudad a nivel nacional e internacional, en atención al incremento de la inseguridad en la urbe. El carácter de heroica es usado oficialmente en el logotipo del Gobierno Municipal del periodo 2013-2016, a cargo de Enrique Serrano Escobar.

La región donde hoy se ubica Ciudad Juárez fue habitada desde los tardíos 1500 casi 100 años antes del año que se denomina su fundación. La región fungía como puesto de avanzada y barracas para los conquistadores españoles. En 1595, con el permiso del rey Felipe II de España, se iniciaron la exploraciones españolas para colonizar el territorio de Nuevo México, y en 1598 el explorador Juan de Oñate reclamó para el Virreinato de Nueva España la posesión de los territorios más allá del río Grande (el río Bravo para los mexicanos) llamando al punto de cruce como Paso del Norte (actualmente lugar en donde se ubican las ciudades fronterizas de El Paso y Ciudad Juárez).

En 1659, el fraile franciscano Fray García de San Francisco fundó lo que hoy es tanto Ciudad Juárez como El Paso, Texas, con el nombre de Misión de Nuestra Señora de Guadalupe de Mansos del Paso del Río del Norte, y construyó la misión de Guadalupe, que hoy se encuentra ubicada junto a la Catedral de Ciudad Juárez.

Durante toda la época virreinal, Paso del Norte fue el principal centro de colonización española hacia el territorio de Nuevo México, por constituir un paso obligado por el llamado "Camino Real de Tierra Adentro" actualmente declarado patrimonio de la humanidad, que unía al centro de México con la ciudad de Santa Fe, además era uno de los pocos puntos en que se podía cruzar el entonces muy caudaloso Río Bravo (que recibió este nombre debido a sus fuertes avenidas), además en su entorno no existieron tribus belicosas que resistieran en demasía el gobierno español, sus pobladores originales fueron los indios mansos que fueron así nombrados por los españoles debido a su docilidad y otros grupos como los sumas tampoco ofrecieron gran resistencia, convirtiéndolo en un punto muy seguro. Debido a ello, durante la rebelión de los indios pueblo en Nuevo México, gran parte de la población española y mestiza de esa región y su gobierno se refugiaron en el Paso del Norte y desde ahí se reorganizó la reconquista militar y la recuperación del territorio.

A la par con su situación política, Paso del Norte fue también un importante centro religioso desde el cual se establecieron numerosas misiones en Nuevo México lideradas por sacerdotes franciscanos encargados de la evangelización de esta zona, convirtiéndose en el segundo centro evangelizador en importancia solo tras Santa Fe. Esto conllevó a conflictos entre las diferentes autoridades eclesiásticas pues los franciscanos no aceptaban fácilmente la autoridad del clero secular en sus asuntos, todo el territorio que es hoy los estados de Chihuahua y Nuevo México eran parte de la entonces Diócesis de Durango, con cuyo obispo mantenían una mala relación los franciscanos y se oponían a sus visitas, aunque finalmente se vieron obligados a recibir la visita del obispo Benito Crespo y Monroy en 1725.

Como en el resto de lo que conocemos hoy son los estados de Chihuahua y Nuevo México el movimiento de independencia que había estallado en el Bajío tuvo pocas o nulas repercusiones en la zona, aun en 1811 cuando Miguel Hidalgo y los principales caudillos del movimiento fueron fusilados en la hoy capital del estado; al triunfo del movimiento independentista en 1821 liderado por Vicente Guerrero y Agustín de Iturbide toda la provincia se unió a él y al consolidarse la república federal en 1824 y ser constituido el 6 de julio del mismo año, el nuevo estado de Chihuahua Paso del Norte fue incluido en él.

La primera constitución del estado de Chihuahua fue promulgada el 9 de diciembre de 1826 y el 5 de enero de 1826 Paso del Norte quedó constituida como cabecera de uno de los 11 partidos en que se dividió al estado. Durante todas las primeras décadas de vida independiente la villa de El Paso se dedicó fundamentalmente al intercambio comercial con Nuevo México y fue famosa por el cultivo que en su entorno se daba de vid, cuya abundancia fue uno de los principales motivos de desarrollo de la zona. En 1836, con el cambio del régimen federal por el centralista, el Paso del Norte dejó de ser cabecera de partido para serlo de Distrito, uno de los tres en que se dividió el ahora llamado Departamento de Chihuahua.
En 1846 estalló la Guerra entre Estados Unidos y México, que se venía gestando desde 1836 con la separación de la República de Texas de México y los conflictos territoriales que esto generó, pues los tejanos reclamaban como línea fronteriza el Río Bravo. Paso del Norte fue uno de los primeros objetivos del ejército estadounidense. Una columna del ejército al mando del general [Alexander William Doniphan] ocupó la ciudad de Santa Fe y se hizo con el control de Nuevo México y desde ahí avanzó hacia la villa de El Paso, las tropas mexicanas presentaron batalla unos kilómetros al norte, en la Batalla de Temascalitos, al mando de Antonio Ponce de León y formadas por unos 600 hombres procedentes de la Guardia Nacional y de las compañías presidiales que combatían a los apaches, resultaron derrotadas. En consecuencia, el Paso del Norte fue ocupado por las fuerzas estadounidenses en diciembre de 1846.

El 2 de febrero de 1848 se firmó el Tratado de Guadalupe Hidalgo por el cual México vendió a Estados Unidos más de dos millones de kilómetros cuadrados de grandes masas de terreno de los entonces territorios de California, Nuevo México y Texas. El río Bravo quedó como límite de las dos naciones y se convirtió al Paso del Norte en una población fronteriza, la margen norte del río se convirtió en territorio norteamericano y constituyó la población de Franklin, Texas que posteriormente se convertiría en la actual ciudad de El Paso. A pesar de ello el ejército norteamericano permaneció varios meses en territorio mexicano y fue hasta el 2 de agosto de 1848 cuando finalmente cruzaron el río Bravo en dirección a Franklin, desocupando Paso del Norte. En 1853 ocurrió un nuevo ajuste fronterizo al venderse a Estados Unidos el territorio de La Mesilla, con lo cual la nueva línea fronteriza después del río Bravo comenzaba justamente en Paso del Norte, reforzando su condición de población fronteriza. A partir de entonces la historia de lo que hoy es Ciudad Juárez y su desarrollo se ven marcados por su condición de frontera con Estados Unidos.
Las dificultades políticas de México continuaron entonces con el enfrentamiento entre liberales y conservadores que desembocarían en la Segunda Intervención Francesa en México y el establecimiento del Segundo Imperio Mexicano, como consecuencia de la invasión francesa, el presidente Benito Juárez se vio obligado a trasladar el gobierno hacia el norte del país, y el 6 de agosto de 1865 arribó al Paso del Norte, último punto del territorio nacional donde se establecería, esto último tras la ocupación francesa de la ciudad de Chihuahua, donde residía desde el 12 de octubre de 1864, Juárez retornó a Chihuahua el 20 de noviembre de 1865 al ser desocupada por las fuerzas francesas, pero en diciembre del mismo año retornó a Paso del Norte pues los franceses reocuparon la ciudad de Chihuahua; permaneció nuevamente en Paso del Norte hasta el 17 de junio de 1866 cuando regresó definitivamente a Chihuahua y posteriormente al centro del país. Fue en esta época cuando ocurrió una de las principales avenidas de agua por el río Bravo y que causó un importante cambio en su curso, dejando en su margen izquierda, es decir la estadounidense, una importante zona propiedad de México y que sería conocida como el Chamizal, las reclamaciones mexicanas sobre este territorio se extenderían casi un siglo, hasta que fuera definitivamente devuelta en 1963. Los cambios de curso del río Bravo fueron continuos durante estos años, cambiando continuamente de margen pequeños pueblos cercanos como Ysleta o San Elizario.

En el año de 1885, por decreto del entonces presidente Porfirio Díaz, quedó establecido que en adelante la villa del Paso del Norte se llamase Ciudad Juárez.

A principios del siglo XX, la región se volvió escenario de una intensa movilización por parte de grupos revolucionarios exiliados en El Paso. En 1906 el Partido Liberal Mexicano tenía planeado iniciar una revolución social para derrocar la dictadura de Porfirio Díaz el día 16 de septiembre, la señal para que al menos de 44 grupos distribuidos en todo el país se levantaran en armas, era el ataque a Ciudad Juárez; sin embargo, la conspiración fue descubierta y pospuesta. El 19 de octubre miembros del PLM provenientes de El Paso incursionaron en Juárez, pero de inmediato fueron detenidos.

En 1909 se efectuó la entrevista entre los presidentes William Howard Taft de Estados Unidos y Porfirio Díaz de México.

Fuerzas encabezadas por Francisco I. Madero tomaron Ciudad Juárez el 10 de mayo de 1911, y este hecho marcó el fin de la dictadura de Porfirio Díaz que se formaliza con la firma de los Tratados de Ciudad Juárez el 21 de mayo.

La disputa del Chamizal fue un litigio fronterizo sobre aproximadamente 2.4 km² en la frontera México-Estados Unidos, entre El Paso, Texas y Ciudad Juárez, Chihuahua. Se debió a las diferencias en el curso del Río Bravo, según lo analizado en 1852, y el actual canal del río, fue devuelto a México hasta la década de 1960, y fue de los pocos territorios devueltos por Estados Unidos a otro país, fue convertido en un parque público federal.

En años recientes, la ciudad se ha visto sacudida por una espiral de violencia causada, en gran parte, por el narcotráfico, muy activo en la frontera con los Estados Unidos. En los años 1990 y 2000, la opinión pública se vio conmovida por una ola de asesinatos de mujeres, en su mayor parte jóvenes pobres de diferentes puntos de México que viajaron a Ciudad Juárez en busca de trabajo y oportunidades. De acuerdo con las estadísticas del INEGI (2004), en Chihuahua se cometieron 2.387 feminicidios por cada 100.000 mujeres. La mayoría de estos asesinatos no son aclarados. Por otra parte, en el crimen organizado se ha desatado una encarnizada lucha entre bandas rivales, y entre estas y la policía, con el resultado de que Ciudad Juárez se ha convertido en una de las ciudades más violentas de México.

Estos y otros antecedentes han llevado a que sea considerada como la ciudad más violenta del mundo.

El 17 de febrero de 2010 el INEGI (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) informó que, según sus análisis, desde el inicio de la ola de violencia en 2008, han abandonado la ciudad cerca de medio millón de habitantes.

La tasa anual de crecimiento de Ciudad Juárez se redujo al 8,34 por ciento anual durante el periodo 2000-2005, cuando en periodos anteriores mantenía tasas superiores al 5 por ciento. Lo anterior es debido a la desaceleración de la industria maquiladora en la frontera mexicana, a la competencia de los productos chinos y al surgimiento de altos índices de violencia en la ciudad.
En criminalidad, Ciudad Juárez en 2011, contaba con una tasa de 148 homicidios dolosos por cada 5 habitantes (?), lo que la ubicó como la segunda ciudad más peligrosa, solamente por debajo de San Pedro Sula, Honduras. En esas fechas, también se registraron elevadas tasas de delitos violentos como el secuestro, toda vez que en 2009 se denunciaron 150 delitos de este tipo, lo que equivale a una tasa de poco más de 100 plagios por cada millón de habitantes. La gran mayoría de los asesinatos en Juárez se deben a la disputa entre los carteles de droga, a los secuestros y a la desaparición de mujeres. Pero gracias a la captura de varios de los peligrosos jefes de varias organizaciones criminales, el Ejército Mexicano en conjunto con estrategias intensivas de las corporaciones de seguridad pública por parte de los tres niveles de gobierno, lograron que los homicidios se redujeran en un 52%, y los secuestros en un 70%, a partir de mediados y finales de 2011, según fuentes oficiales.
De igual manera, y debido a los puntos mencionados anteriormente, a partir de 2012, la población comenzó a observar un descenso drástico y notable de los índices delictivos en todos sus ámbitos, principalmente asesinatos. Y es de esta manera, como el año de 2013 cerró registrando la tasa de homicidios más baja de los últimos 4 años (temporada de violencia más dramática para la ciudad), que fue de alrededor de 30 homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, siendo así 2013 el año menos inseguro, estadísticamente hablando, desde el inicio de la temporada violenta en 2007, aproximadamente.

Para más información sobre los bajos registros de índices delictivos, ir a la sección Descenso de los Índices Delictivos.

Ciudad Juárez cuenta con 1 428 508 habitantes (2018), siendo la ciudad más poblada del estado de Chihuahua, y la octava zona metropolitana de México. Junto con El Paso, Texas, crean un área binacional de un poco más de 2 millones de habitantes, siendo la segunda área binacional más grande de México, por debajo de Tijuana-San Diego.

Ciudad Juárez es la cabecera del Municipio de Juárez, uno de los que integran el estado de Chihuahua, el gobierno del municipio le corresponde al ayuntamiento, que se encuentra compuesto por el Presidente Municipal, figura equivalente al de Alcalde, y el cabildo conformado por los regidores. El ayuntamiento es electo por un periodo de tres años que no son reelegibles para el periodo inmediato pero si de forma no continua. La sede del Ayuntamiento se encuentra en la "Unidad Administrativa Lic. Benito Juárez", localizada en el centro de la ciudad junto al Puente Internacional Paso del Norte.

Ciudad Juárez es cabecera de un total de ocho distritos electorales locales de los 22 en que se encuentra dividido el estado de Chihuahua para la elección de diputados al Congreso de Chihuahua, para la legislatura electa para el periodo de 2007 a 2010, siete de estos distritos fueron ganados por el Partido Revolucionario Institucional y uno por el Partido Acción Nacional. Para la representación federal, Ciudad Juárez es cabecera de cuatro distritos electorales federales, de éstos, el I incluye un sector de la zona urbano pero además un amplio territorio del norte del estado, mientras que los distritos II, III y IV están formados únicamente por zonas urbanas; en las elecciones de diputados para el periodo 2009 a 2012 los distritos I, II y IV fueron ganados por el Partido Revolucionario Institucional y el III por el Partido Acción
Nacional.

Para efectos de la administración estatal, el gobernador del estado nombra a un representante del gobierno estatal en Ciudad Juárez, que encabeza las funciones del gobierno del estado en dicha ciudad con la intención de dar mayor coordinación a sus acciones debido a la gran concentración poblacional de la ciudad.

Ciudad Juárez se encuentra localizada en las coordenadas geográficas y a una altitud de 1120 metros sobre el nivel del mar, se encuentra en el punto donde la frontera entre Estados Unidos y México deja de ser señalada por el río Bravo y pasa a ser una línea geodésica en sentido este-oeste y en un amplio valle formado por este mismo río entre dos cadenas montañosas, al norte, actualmente en Estados Unidos, las "Montañas Franklin" que alcanzan 2192 metros sobre el nivel del mar y al sur la "Sierra de Juárez" que forma en gran parte el límite oeste de la zona urbana, en la Sierra de Juárez se localiza el "Cerro Bola", elevación de formación característica de la zona, que alcanza aproximadamente 1800 metros sobre el nivel del mar.

Ciudad Juárez se localiza en medio del desierto de Chihuahua, considerado el desierto más extenso de América del Norte. A aproximadamente 50 kilómetros al sur de la ciudad se localizan los médanos de Samalayuca, área natural protegida, caracterizada por sus grandes dunas de fina arena.
Este entorno caracteriza a Ciudad Juárez por su clima extremoso y sobre todo por los fuertes vientos que registra, que unidos a la cercanía del desierto, generan frecuentemente polvaredas en la ciudad.

La ciudad se localiza a 362 kilómetros al norte de la ciudad de Chihuahua y a unos 1793 kilómetros al norte de la Ciudad de México tomando la Carretera Federal 45.

El clima de Ciudad Juárez es desértico, y las temperaturas varían mucho de una estación a otra. Por ello, Juárez es considerada la metrópoli mexicana con el clima más extremo de la nación, debido a que en primavera se registran fuertes vientos con rachas que rozan los 100 km/h, las cuales generan desde tolvaneras hasta tormentas de arena con visibilidad nula; en verano se registran temperaturas muy altas que superan los 40 °C acompañados de periodos con humedad relativa muy baja, y a su vez, periodos del monzón de verano en donde se registran lluvias torrenciales de muy poca duración que generan severas inundaciones; e igualmente, inviernos muy crudos que generalmente son acompañados por nevadas así como la mayoría de los días con temperaturas bajo cero, y periodos en que algunos días ambas temperaturas máximas y mínimas poseen valores negativos. La temperatura promedio anual de la ciudad es de 16,7 °C, con una oscilación térmica de 22,0 °C entre el mes más frío y el más cálido: la media de enero es de 5,3 °C y la de julio es de 27,3 °C.

La temperatura máxima récord desde que se tienen registros ha sido de 46 °C, en junio de 1994, mientras que la mínima récord ha sido de -23 °C, registrada el 12 de enero de 1962. 

Primavera y otoño son las estaciones en las que el clima es templado, debido a que son la transición entre los meses fríos a los calurosos y viceversa. Durante estos, las temperaturas se mantienen cálidas durante el día, templadas durante la noche y frescas durante la madrugada; fluctúan entre 27 °C y 10 °C. En estas estaciones generalmente se producen tormentas de arena debido a los fuertes vientos que se registran los cuales suelen alcanzar hasta rachas de 100km/h. La única variación entre estas dos estaciones es que primavera es la estación seca del año y por lo tanto las precipitaciones son nulas o pocas, mientras que en otoño las precipitaciones se presentan con mayor frecuencia y generalmente con poca intensidad.

Durante el verano las temperaturas suelen ser extremadamente calurosas, con temperaturas que fluctúan entre los 25 °C Y 35 °C, con periodos en que las temperaturas máximas superan los 40 °C y las mínimas rondan los 27 °C. Esta estación del año es la que más lluvia recibe debido a los periodos del monzón de verano. Las lluvias ocurren mayormente entre julio y septiembre con un promedio de 40-50 mm mensuales, con registros extraordinarios de hasta 150 mm en un año abundante en este sentido.

Durante el invierno, las temperaturas son frescas durante el día y muy frías en las noches, con temperaturas que oscilan a lo largo de la estación entre los 13 °C y -4 °C donde rara vez, superan los 15 °C y descienden de -6 °C, respectivamente; con la presencia de fuertes frentes fríos provenientes del norte del continente, que en ocasiones hacen caer las temperaturas mínimas por debajo de los -7 °C y que las temperaturas máximas durante el día no superen los -1 °C, aproximadamente. Las nevadas son algo frecuentes y ocurren principalmente entre noviembre y febrero. Dependiendo si el año ha sido lo suficientemente húmedo, se registran de dos a cuatro nevadas anuales; si no es el caso sólo se llega a presentar una nevada ligera o de igual manera, no se registra ninguna.

Año: 2011

En febrero de 2011, una fuerte onda de frío ártico en conjunto con el frente frío número 26 de esa temporada, causó una intensa tormenta invernal (histórica) que cubrió la mayoría de E.U. y parte del norte de México, originando así una gota fría, la cual hizo descender la temperatura a -18.5 °C, "con una sensación térmica de -23 °C", el 3 de febrero, rompiendo el récord previo para el mes de -17 °C establecido el 13 de febrero de 1963, e igualmente, siendo esta temperatura la más baja registrada en lo que va del presente siglo. En zonas periféricas la sensación térmica de las temperaturas alcanzaron hasta los -31 °C. La temperatura máxima del 2 de febrero de 2011 fue de -7 °C, y la mínima de -10 °C. Esta histórica tormenta invernal literalmente paralizó las actividades diarias de la zona metropolitana de Juárez-El Paso, ocasionando falta de agua a causa del rompimiento de tuberías generadas por el congelamiento del agua; así como apagones eléctricos, y desabasto de gas, todo esto en conjunto, para aproximadamente el 85% de la ciudad, además, el imposible tránsito por las calles de la ciudad a causa de su total cristalización, suspensión de labores en todas las instituciones de educación, empresas maquiladoras y diversas dependencias municipales, así como la cancelación de todos los vuelos del aeropuerto, y de igual manera, el cierre de pasos elevados y de puentes internacionales. Igualmente, las temperaturas tan bajas que nunca antes se registraron en el mes de febrero causaron la muerte del 70% de la vegetación no desértica a lo largo de la ciudad, es decir, especies provenientes de otras regiones climáticas no aptas para temperaturas demasiado frías.<br>

Año: 2015

A lo largo de la historia reciente, y desde que se comenzó a registrar cada nevada que se ha presentado, Ciudad Juárez ha sido impactada por gran cantidad de intensas nevadas, siendo la más copiosa de la historia la registrada los días 13 y 14 de diciembre del año de 1987, con una acumulación máxima de poco más de medio metro de nieve, es decir, 17.4 pulgadas. La segunda nevada máscopiosa y tardía registrada, tuvo lugar los días 4, 5, 6 y 7 de abril de 1983, con una acumulación de 12.5 pulgadas.

Sin embargo, la nevada más intensa que se ha registrado durante el presente siglo es la que se presentó los días 26 y 27 de diciembre de 2015, con una acumulación dentro del área urbana de 8.1 pulgadas (20.57 cm) , y una acumulación de hasta 15.7 pulgadas (40 cm) aproximadamente, en la Sierra de Juárez y áreas periféricas. Dicha tormenta paralizó las actividades diarias, en parte, por el colapso del sistema de transporte público debido a la gran acumulación de nieve y hielo en las calles, carreteras y pasos elevados; de igual modo, por la cancelación de todas las corridas y llegadas de autobuses de procedencia nacional, debido al cierre en su totalidad de todas las carreteras estatales y federales del norte del estado, así como la cancelación de 10 vuelos y el desvío de 2, del aeropuerto internacional. Igualmente, causó graves daños a viviendas, construcciones y escuelas por el gran peso de la nieve sobre los techos, que ocasionó algunos derrumbes. Ante la contingencia, la Secretaría de Gobernación publicó la Declaratoria de Emergencia por nevada severa para 18 municipios del estado, incluyendo a Juárez, y los colindantes Ahumada, Práxedis G. Guerrero y Guadalupe.

<br>

Año: 2006

A lo largo de los meses de julio y agosto del año 2006, se registraron una serie de tormentas intensas y algunas trombas durante varias semanas consecutivas. Estos hechos tuvieron severos efectos en la población juarense debido, fundamentalmente, al desbordamiento del Río Bravo en el poniente de la ciudad, mismo que en el resto de la línea fronteriza alcanzó el límite de altura del agua, hecho que no se observaba desde gran cantidad de años atrás; de igual manera, debido al desbordamiento de la mayoría de los diques, arroyos y acequias, así como debido a la enorme cantidad de vialidades completamente inundadas a lo largo de la ciudad. Según diversas fuentes, en su inicio se llegaron a acumular aproximadamente 60 mm en tan sólo algunas horas y alrededor de 300 mm en un par de semanas, siendo esta cifra mucho más de lo que la ciudad llega a registrar en un año normal. En algunos puntos de la ciudad, la lluvia provocó que el agua alcanzara más de 2 m de altura, sepultando cientos de viviendas bajo lodo y agua, principalmente en el poniente de la ciudad. Inicialmente, la Secretaría de Gobernación publicó la declaratoria de emergencia por las fuertes lluvias ocurridas del 27 de julio hasta el 3 de agosto. El mismo órgano federal publicó el 2 de agosto la declaratoria de desastre natural para el municipio de Juárez por las lluvias ocurridas el 6 de julio. Las lluvias subsecuentes ocasionaron aún más estragos sobre la población, por lo que fue
necesario expedir una nueva declaratoria de desastre con fecha del 30 de agosto que incluyó,
además del municipio de Juárez, a los municipios de Praxedis G. Guerrero y Guadalupe. De acuerdo al Servicio Meteorológico Nacional, en este periodo Juárez se posicionó en algunas ocasiones en el primer lugar de la lista diaria de mayores acumulados pluviales a nivel nacional. Según registros, no se presentaban este tipo de inundaciones desde 1952, aproximadamente. Ante estos hechos, fue necesario implementar el Plan DN-III-E en auxilio a la población. Los daños y efectos totales ocasionados por el fenómeno se estimaron en poco más de 500 millones de pesos.
Fuera del enorme caos urbano, gracias a estas precipitaciones extraordinarias y atípicas, el área desértica que rodea a la ciudad se benefició en gran medida al alimentar los mantos acuíferos subterráneos de la zona que actualmente sufren un notable deterioro. De igual manera, una gran cantidad de lagunas naturales del norte del estado como la Laguna de Guzmán, la Laguna Santa María y la Laguna El Barreal, que generalmente lucen secas, pudieron almacenar gran cantidad de agua hasta llenarse por completo, hecho que no se veía desde gran cantidad de décadas atrás.

Ubicada en la Sierra Samalayuca, dentro del Área de Protección de Flora y Fauna Médanos de Samalayuca, se encuentra la zona arqueológica de Samalayuca. Dicha zona se localiza a unos 50 kilómetros de la mancha urbana de Ciudad Juárez. A partir de julio de 2009, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) determinó tres polígonos de protección y dicho instituto formará parte del subcomité que procurará la protección de los vestigios arqueológicos. Dichos polígonos son: "Ojo de la Punta", "El Consejo" y "La Mina", que incluyen la mayoría de los sitios arqueológicos distribuidos en las laderas de la sierra de Samalayuca.

Cronológicamente, esta región ha tenido la presencia humana más antigua en el municipio de Juárez, Chihuahua, que es de 10 mil años, en el periodo Holoceno, asociado a la extinción de la megafauna en la porción norte de América.

Por lo cual se han hallado vestigios como: puntas de lanza que fueron utilizadas por grupos nómadas cazadores, pescadores y recolectores.
En el año 500 después de Cristo hubo un incremento en la población circunvecina en el área y, de ese lapso, se tienen evidencias de grupos de seminómadas.
Además existen estos como la aparición de la cerámica, el surgimiento de puntas de proyectil para arco y flecha, así como un amplio número de manifestaciones gráficas sobre los frentes rocosos de la sierra.

Ciudad Juárez tiene un gran atractivo como fuente de trabajo que causó una inmigración masiva y aceleró el crecimiento durante la segunda parte del siglo XX. A causa de esto se debe la fuerte presencia de trabajadores de distintas partes de México, por ejemplo, veracruzanos, oaxaqueños, coahuilenses, duranguenses, sinaolenses, y hasta del centro del país como mexiquenses, etcétera.
En la actualidad la inmigración ha disminuido y los inmigrantes han optado por regresar a su lugar de origen o migrar a otras partes del país, incluso a Estados Unidos, en gran medida debido a la violencia que hace poco se vivió en la ciudad.

Durante el siglo XIX la economía de Ciudad Juárez estaba basada en producción agrícola de trigo, vid, frijol, maíz y ciruela, desde 1923 la producción de algodón cultivado en el Valle de Juárez alcanzó gran calidad hasta los años 1960, en parte por la caída del precio del algodón y debido al fin del Programa Bracero, un programa que se instituyó durante la Segunda Guerra Mundial con la intención que extranjeros afines a la política de Estados Unidos suplieran los brazos de los ciudadanos estadounidenses que partieron al frente de guerra, cosa que permitió que trabajadores agrícolas mexicanos encontraran trabajo agrícola temporal en los Estados Unidos. El final de este programa en 1964 aumentó el índice de desempleo en la región fronteriza.
El gobierno de México creó un programa de apertura a la industria maquiladora para aliviar este problema y desde entonces se convirtió en la principal base de la economía juarense. Otras actividades económicas son del sector hotelero, restaurantero, etc. Progresivamente las plazas de trabajo perdidas durante la recesión económica mundial, se están recuperando significativamente los últimos meses con la inversión de varias compañías extranjeras; el motivo es la ubicación estratégica de Ciudad Juárez por la cercanía con los Estados Unidos, el mercado más grande del mundo. Además, por el mejoramiento de la percepción de seguridad en la sociedad, y el rápido descenso en el número de asesinatos, pasando de tener desde 2009 a 2011 más de 10 decesos diarios a registrar tan sólo 3 decesos por semana en 2012 y 2013 aproximadamente. Asimismo, el gobierno estatal y el municipal están trabajando para atraer la inversión extranjera a la ciudad. Ciudad Juárez ha sido reconocida por décadas como una de las mejores ciudades para invertir.

El consulado general de Estados Unidos se encuentra ubicado en la llamada nueva Zona Dorada sobre la avenida Paseo de la Victoria. Anteriormente, se localizaba en la Zona del PRONAF, pero fue reubicado. Actualmente, se construyó este nuevo complejo de edificios más amplio que el anterior y con mayor accesibilidad. Gracias a la reubicación del Consulado, esta zona ha crecido muy rápidamente, llegando a ser una zona comercial consolidada, siendo anteriormente terrenos de parcelas solamente. En un radio menor a 3Km, se encuentran más de 10 hoteles con categoría de negocios, moderno centro comercial, más de 5 hospitales públicos y privados, una gran cantidad de supermercados y restaurantes, así como el segundo parque más grande de la ciudad, el Parque Central Hermanos Escobar.

Una pequeña parte de la economía de Ciudad Juárez se basa en la agricultura. Las únicas zonas aptas para la agricultura en la región se encuentran en el Valle de Juárez y Samalayuca, los cuales cuentan con extensos campos de cultivos, propiedad de algunos "ranchos" y particulares; en donde esos mismos productores cuentan con diversos métodos para el cuidado de los cultivos como sistemas de riego, maquinaria (tractores, etc.) y otros apoyos otorgados por medio de dependencias gubernamentales. El principal producto de cultivo del Valle de Juárez es en gran parte el algodón, considerado en sus mejores épocas como el mejor del estado e incluso del país; además de trigo y sorgo, entre otros. Los principales poblados agrícolas que comprenden el Valle de Juárez son Guadalupe Distrito Bravos, Loma Blanca, San Agustín, San Isidro, Jesús Carranza, y terrenos que se extienden casi hasta Ciudad Juárez, como lo es Zaragoza, así como el poblado de Samalayuca, fuera del Valle de Juárez, siendo este último muy conocido por sus cultivos de calabacita, entre otros.
En todo el centro y hacia el oriente del municipio existen terrenos considerados aptos para sustentar vegetación diferente al pastizal, en donde se puede desarrollar el pastoreo.

Ciudad Juárez cuenta con instituciones que brindan variedad de exposiciones culturales, tales son la Orquesta Sinfónica de la UACJ, la compañía de ballet clásico de la UACJ y la Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca (OSEA), así como diversas agrupaciones que vienen desde distintos lugares de México y el mundo a dar presentaciones aquí. Hay un centro en el cual se exhiben la mayoría de las obras, orquestas y representaciones, Centro Cultural Paso del Norte (CCPN), uno de los espacios culturales más modernos del norte del país. Juárez también cuenta con diversos museos que exponen diferentes temas como el Museo Arqueológico del Chamizal, el Museo de la Revolución en la Frontera (MUREF), el Museo Regional de San Agustín y el Museo de Arte de Ciudad Juárez. El Centro Municipal de las Artes (CMA) es una institución con carreras profesional-técnico en Teatro, Danza, Artes plásticas y Música donde se llevan a cabo presentaciones y exposiciones por los mismos alumnos.






Centro de Ayuda Universal. av Tecnológico esquina con teofilo borunda, colonia partido Iglesias.


Ciudad Juárez posee el récord Guinness por la mayor clase de astronomía, que se logró en las dunas de Samalayuca en octubre de 2011 con 458 telescopios y más de 2000 asistentes.

Tiene además un segundo Récord Guinness por reunir la mayor cantidad de carne asada del mundo. Lo obtuvo en agosto de 2017, cuando más de 500 parrilleros se juntaron en la Plaza de la Mexicanidad para asar 6 toneladas de carne.

En septiembre del 2018 buscan un tercer y cuarto registro en el récord guinness como el letrero más grande y la invitación más grande del mundo a leer la Biblia, respectivamente, debido a un mensaje que ocupa 3 mil metros cuadrados en el cerro de "las letras" (como es conocido en Ciudad Juárez), que dice "la biblia es la verdad, leela", el cual fue escrito sobre rocas pintadas con cal, sal y agua para no contaminar en el año 1987.

Ciudad Juárez cuenta con muchas instituciones educativas públicas y privadas; para todos los niveles dada su población mayoritariamente en edad escolar;


Público:

Privado:

Foráneo:

Ciudad Juárez se encuentra comunicada con el resto del país por dos carreteras principales:
La carretera federal 2 es el eje de la frontera norte que comienza en la ciudad de Tijuana, Baja California y concluye en su primer tramo en El Porvenir, Chihuahua, esta carretera comunica a Ciudad Juárez además de con estas poblaciones, con Nuevo Casas Grandes, Janos y Puerto Palomas hacia el oeste, y con San Agustín Valdivia, Guadalupe, Práxedis G. Guerrero y El Porvenír hacia el sureste. Esta carretera se encuentra en la zona sur de la zona urbana, originalmente no entraba en ella, sin embargo el crecimiento poblacional la ha integrado en la ciudad, se cruza con la Carretera Federal 45 en la antiguamente denominada "Glorieta de Cuatro Caminos" en la entrada de la ciudad. El bulevar Óscar Flores de Ciudad Juárez recibe el nombre común de "Carretera a Casas Grandes" debido a que era la salida de la ciudad hacia ésta carretera.

La carretera federal 45 es la principal vía de comunicación de Ciudad Juárez con el estado de Chihuahua y con el resto del país. Uno de sus extremos se encuentra en esta ciudad y continúa hacia el sur hasta la ciudad de Ixmiquilpan, Hidalgo; une a Ciudad Juárez con la capital del estado, Chihuahua, además de poblaciones más cercanas como Samalayuca y Villa Ahumada, cuyo intercambio comercial con Ciudad Juárez es intenso.

En la zona urbana:

En las poblaciones del estado de Chihuahua próximas a Ciudad Juárez, existen cinco cruces fronterizos oficiales más, que son:



El Aeropuerto Internacional Abraham González es la terminal aérea que da servicio a Ciudad Juárez, se encuentra localizado en la zona sur de la ciudad sobre la Carretera Panamericana, en el operan líneas aéreas nacionales: Aeroméxico, Aeroméxico Connect, Interjet, Volaris y Viva Aerobus, que ofrecen vuelos directos hacia Chihuahua, Monterrey, Guadalajara, Ciudad de México, Puerto Vallarta, Cancún, León, Hermosillo y Tijuana.

"Artículo principal"': ViveBús Ciudad Juárez."

Finalmente, y gracias a la planificación, control y administración del Gobierno Municipal en conjunto con la empresa Integradora de Transporte de Juárez (INTRA) y algunas otras dependencias municipales, a finales de 2013 fue inaugurado el ya oficialmente llamado ViveBús Ciudad Juárez, específicamente el 30 de noviembre. Ese día, según diversos medios, dio inició una nueva parte de la historia de Ciudad Juárez, ya que por primera vez se implementaría un servicio de transporte público que brindara la calidad y eficiencia que la ciudadanía juarense merecía desde décadas atrás.

Dentro de las 5 rutas o líneas contempladas dentro del ViveBús Ciudad Juárez, actualmente está terminada y en funcionamiento la primera. Esta primera línea es oficialmente llamada Presidencia-Tierra Nueva, la cual cuenta con 34 estaciones, siendo 10 de ellas dobles; distribuidas a lo largo del norte y sur de la ciudad, empezando sobre la Av. Francisco Villa, siguiendo su camino hacia el Eje Vial Norte-Sur, en el cruce con el Blvd. Zaragoza gira hacia el este, sigue por el boulevard mencionado continuando el camino, hasta finalizar en el cruce con la Av. Independencia y paso elevado de la Carretera Federal 2.

Desde el existía un sistema de transporte especializado en trasladar pasajeros desde Juárez a El Paso, o en ese entonces (1881) siendo El Paso del Norte, para cruzar el Río Bravo.
En los años siguientes, ya divididas las dos ciudades, se crearía el primer sistema de transporte binacional utilizando tranvía. Ese sistema de transporte seguiría funcionando con éxito hasta la década de los 70. Sin embargo, fue en 1974 cuando este sistema de transporte de tranvía se volvería obsoleto.

En años más recientes, se vio la necesidad de crear nuevamente un sistema de transporte especializado en trasladar pasajeros de una ciudad a otra, esto, por el rápido crecimiento demográfico presente en ambas ciudades, e igualmente, por las dificultades presentes para cruzar hacia el otro país, como largos tiempos de espera, entre otros aspectos.

Así es como vuelve a renacer el transporte binacional en la región fronteriza. Este nuevo sistema es denominado Transborde, el cual cuenta con una flotilla de camiones de reciente modelo, y estos a su vez, cuentan con clima, entre otros beneficios. Estas unidades cuentan con una capacidad de hasta 80 pasajeros. Obviamente, este sistema de transporte tiene costo, sin embargo actualmente se cuestiona si el paso de pasajeros seguiría teniendo un costo, ya que la operación de los puentes internacionales dejan a la Municipalidad de El Paso entre nueve y diez millones de dólares. Igualmente, se está definiendo qué tipo de documento inteligente presentarían los usuarios de dichos autobuses en las 2 ciudades para identificarse.

Gracias a este sistema de transporte se ha permitido el paso de 1,200 a 1,500 vehículos por hora con una velocidad de 40 a 50 millas por el mismo tiempo.


La población es mayoritariamente católica, con un creciente número de protestantes evangélicos (entre ellos cristianos reformados, bautistas, presbiterianos, pentecostales, carismáticos y metodistas).

Además cerca del 9 por ciento pertenece a otros grupos dentro de la Cristiandad que no se consideran como protestantes debido a su negación de la doctrina de la Trinidad: "santos de los últimos días" (mormones), Testigos de Jehová y Pentecostales unicitarios.
La ciudad es sede de varios centros religiosos importantes en México y Latinoamérica para distintas comunidades de fe. Para la Iglesia católica, la ciudad es la sede de la Diócesis de Ciudad Juárez que fue creada en 1957 con territorio tomado de la Arquidiócesis de Chihuahua de la que es sufragánea. En la actualidad, la Diócesis la integran los municipios de Ahumada, Guadalupe, Práxedis G. Guerrero y Juárez, estando su sede en la Casa de Gobierno Eclesiástico. Desde 2014 su obispo es José Guadalupe Torres Campos. Para las iglesias reformadas, la ciudad es sede de la Iglesia Cristiana Gracia Soberana de Cd. Juárez (perteneciente al grupo de iglesias de Sovereign Grace Ministries). Para las iglesias dentro del Movimiento carismático, la ciudad es sede del Centro Cristiano Vino Nuevo (considerada una de las iglesias neo-pentecostales con mayor influencia en la República Mexicana). Asimismo, para la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones), la ciudad es sede del Templo de Ciudad Juárez.

La actividad criminal en el área metropolitana de Ciudad Juárez se ha incrementado de manera dramática desde el auge de las maquiladoras y especialmente desde el establecimiento del Tratado de Libre Comercio de América del Norte en 1994, dos factores que atrajeron tanto el comercio internacional como a muchas mujeres jóvenes y sus familias en busca de mejores oportunidades laborales y económicamente más favorables. La violencia contra las mujeres ha aumentado mucho en los últimos veinte años, desde principios de los noventa ha habido aproximadamente seiscientos femicidios y al menos tres mil mujeres desaparecidas. La escalada de violencia entre clanes enfrentados, Cártel de Sinaloa y Cártel de Juárez, han elevado el nivel de violencia desde la primera década del siglo XXI.

El Departamento de Policía de Ciudad Juárez tenía un número de aproximadamente ochocientos miembros en septiembre de 2008, tras la reducción de aproximadamente un tercio del número por diversas razones, aunque el objetivo era doblar el número de miembros. Los ciudadanos amenazaron con tomar cartas en el asunto para reducir el número de actos violentos razón por la cual el gobierno manifestó sus temores ante la aparición de fenómenos como las patrullas ciudadanas que solo contribuirían a aumentar la inestabilidad y la violencia. En respuesta al aumento de la violencia se aumentó la presencia de las Fuerzas Armadas de México y la Policía Federal. En marzo de 2009 había al menos cuatro mil quinientos soldados y policías federales. En agosto de 2009 se aumentó este número a siete mil quinientos Policías Federales. Durante el año 2009 hasta este aumento de tropas el nivel de asesinatos en Ciudad Juárez era el más alto del mundo aventajando a Caracas y Nueva Orleans (segundo y tercero) en más del 25%. La tasa era de ciento treinta asesinatos por cada cien mil habitantes. El periodista Charles Bowden, en un artículo en agosto de 2008 en la revista GQ, escribió que “muchos factores, incluyendo violencia por drogas, corrupción gubernamental y pobreza han dado lugar a una atmósfera desordenada y sin espíritu que sumerge a toda la ciudad.

En 2008 ocurrieron más de mil cuatrocientos asesinatos y más de dos mil quinientas muertes relacionados con la droga en el mismo periodo en 2010.
La población de Ciudad Juárez ha tenido que cambiar su rutina diaria y muchos intentan permanecer en casa en las horas nocturnas. La vida pública está casi paralizada por el miedo a ser secuestrado o alcanzado por una bala perdida. El 20 de febrero de 2009 el Departamento de Estado de los Estados Unidos envió una alerta que decía que “las autoridades mexicanas informan que más de mil ochocientas personas han sido asesinadas desde enero de 2008." El 12 de marzo de 2009 la policía encontró al menos siete cuerpos parcialmente enterrados en las afueras de la ciudad cerca del borde entre México y Estados Unidos. Se encontraron cinco cabezas en cajas con hielo con notas dirigidas a los clanes de droga rivales.

En septiembre de 2009, dieciocho pacientes de un centro de rehabilitación de drogodependientes llamado “El Aliviane” fueron masacrados en una reyerta entre bandas rivales, las víctimas fueron puestas en fila en un pasillo y se les disparó.

Plagada por la corrupción y por el asesinato de muchos de sus oficiales, el gobierno pelea por mantener la fuerza policial mientras muchos abandonan el servicio por miedo a ser posibles objetivos. Gran parte de la violencia en la ciudad se debe a la violencia entre pandillas, ya que los cárteles contratan a estas últimas como sicarios, en especial las pandillas conocidas como Los Aztecas y Los Mexicles. Arturo Sandoval, portavoz de la Fiscalía General del estado de Chihuahua, reconoció que en febrero de 2011 se está viviendo "la peor violencia de todo el año", con 53 personas asesinadas en 72 horas.

La violencia contra las mujeres ha aumentado mucho en los últimos veinte años, desde principios de los noventa ha habido aproximadamente seiscientos feminicidios y al menos tres mil mujeres desaparecidas. En 2010 el número de asesinatos de ambos sexos fue de 3100.
Sus cuerpos muchas veces son tirados al vertedero o a solares. Adicionalmente organizaciones a nivel local han informado que cuatrocientas más permanecen en paradero desconocido. A pesar de la presión local para atrapar a los asesinos y de haber localizado a sospechosos, no se resuelve el problema. Estas asociaciones, en su mayoría civiles, han ido incrementando de manera importante, algunas de ellas son iniciadas por los mismos familiares de las víctimas.
A causa de la violencia contra la mujer se han creado múltiples asociaciones de apoyo, entre las más destacadas están: Caminantes Unidos A.C., Casa de la Sal, Casa Hogar del Refugio, Casa Hogar las Mercedes y católicas por el Derecho a Decidir, A.C.

Desde mediados de 2012, y durante todo el año de 2013 se notó un drástico descenso en los índices delictivos, principalmente en la cuestión de homicidos, secuestros y extorsiones. Estadísticamente, la ciudad pasó de registrar, en su racha más violenta, más de 50 homicidios en sólo 72 horas, a no registrar homicidio alguno durante periodos de aproximadamente una semana. De igual manera, referente a registros mensuales, la ciudad pasó de registrar nuevamente en su racha más violenta, más de 200 homicidios por mes, a registrar en su temporada más segura, tan sólo 38 homicidios mensuales. Con estos datos, se pudo afirmar que los homicidios relacionados con el crimen organizado se habían reducido en un 80%.Así mismo, se han notado considerables descensos en otros ámbitos delictivos, como lo son el secuestro y extorsión reduciéndose en un 70%, los robos con violencia en un 40% y los mismos sin violencia en un 90%.
Estos datos hacen notar un marcado contraste en los índices delictivos del año más sangriento, y el más seguro; 2010 y 2013, respectivamente.

Si bien, estas cifras que marcan un notado descenso en la violencia no son las mejores; para la violenta temporada que la ciudad vivió durante los años de 2008 a 2012 son una señal de esperanza para los juarenses, y quizá, un "respiro", ya que según los ciudadanos, es un indicio de que en un futuro cercano, volverá la 'Ciudad Juárez' en la que ellos vivían con tranquilidad y felicidad.
Según diversas fuentes, este notable mejoramiento de la seguridad en la frontera se puede relacionar a las estrictas medidas para combatir la seguridad implementadas por los tres niveles de gobierno, los cuales, resultaron un éxito. Sin embargo, algunos medios especulan que, el descenso de los índices delictivos no se deben en su totalidad a las acciones realizadas en conjunto por las tres esferas de gobierno, sino, al control de la "plaza" obtenido por algún cártel de la droga.

Gracias a la mejoría de seguridad y al éxito obtenido por las acciones implementadas en contra de la violencia, la ciudad ha sido reconocida tanto nacional como internacionalmente, por ejemplo, en diciembre de 2013, la Organización de las Naciones Unidas destacó la baja de violencia en la ciudad, de igual manera, los gobiernos estatales han considerado aplicar la estrategia de seguridad implementada en Juárez para combatir a los cárteles de la droga, especialmente en el estado de Michoacán, que desde 2013 ha ido registrando un importante incremento en la violencia. Asimismo, recientemente, la ciudad se logró ubicar en el puesto número 37 de las ciudades más violentas del planeta, en el cual, en un año bajó 18 peldaños en la tabla, al pasar del sitio 19 al 37 en el ranking que realiza el Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y Justicia Penal Asociación Civil, con el monitoreo universal del comportamiento de los homicidios.
El estudio anual de dicha asociación civil, señala que de ubicarse Juárez en primer lugar en forma consecutiva en los años 2008, 2009 y 2010 pasó al segundo lugar en el 2011 y a la posición 19 en el reporte del 2012, mientras que en el 2013 ocupó el lugar 37 de entre las 50 localidades más violentas del mundo. El estudio posiciona a la ciudad de San Pedro Sula, en Honduras, como la más violenta de entre las 50, por tercer año consecutivo, con una tasa de 187 homicidios por cada 100 mil habitantes contra una tasa de 37,59 homicidios por cada 100 mil habitantes, de Juárez.

Ciudad Juárez cuenta con varias páginas en redes sociales que informan sobre lo acontecido en la comunidad, tales como

En la ciudad son publicados diarios de ámbito local, tales como "El Diario", "El Mexicano", "Juárez Hoy" y "PM". El periódico "Norte de Ciudad Juárez" cerró su edición impresa el 2 de abril luego del asesinato de la periodista Miroslava Breach Velducea, y posteriormente cerró su edición digital 3 días después.

El 12 de junio de 2009 los canales de alta potencia de El Paso, Texas, cambiaron la emisión analógica por la digital. El 14 de julio de 2015 los canales de alta potencia de Cd. Juárez, Chihuahua, cambiaron la emisión analógica por la digital.

Hasta el día 25 de octubre de 2019, existen 59 canales de Televisión digital terrestre.


En Ciudad Juárez se reciben 54 señales de radio, de las cuales 29 son en frecuencia modulada, y 25 en amplitud modulada. Algunas de ellas son originadas en Estados Unidos de América.

Asimismo, existen 8 estaciones de radio por internet.

Véase 

Ciudad Juárez ha establecido acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="31080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31080" title="Extensión de archivo">
Extensión de archivo

En informática, el término extensión del fichero (también, extensión del archivo) es una cadena de caracteres anexada al nombre de un archivo, habitualmente precedida por un punto. Su función principal es distinguir el contenido del archivo, de modo que el sistema operativo disponga del procedimiento necesario para ejecutarlo o interpretarlo. Sin embargo, la extensión es solamente parte del nombre del archivo y no representa ningún tipo de obligación respecto a su contenido.

Algunos sistemas operativos, especialmente los herederos de DOS como Windows, utilizan las extensiones de archivo para reconocer su formato, incluso el de archivos ejecutables. Otros sistemas operativos, como los basados en Unix, utilizan las extensiones de archivo por simple convención, y no las usan necesariamente para determinar el tipo de archivo.

Dado que las extensiones de archivo legado son del sistema DOS, muchas de sus actuales características fueron heredadas por limitaciones en ese sistema. Los antiguos sistemas DOS limitaban la cantidad de caracteres de la extensión de archivo a tres, por lo que muchas extensiones convencionales poseen esa cantidad de caracteres. Además, los nombres de archivo en sistemas DOS son insensibles a las mayúsculas y minúsculas, por lo que la mayoría de las extensiones de archivo pueden escribirse en minúsculas o en mayúsculas o en una combinación de ambas.

Por su extensión, un mismo nombre básico puede contener archivos de distinto propósito. Como en este ejemplo de DOS:

codice_1 Archivo Fuente escrito en lenguaje BASIC.

codice_2 Archivo objeto (necesario para su compilación).

codice_3 Programa Ejecutable.

codice_4 Archivo de texto ASCII "texto plano".

codice_5 Archivo de texto con formato.

codice_6 Archivo de texto con formato de Microsoft Word.

codice_7 Archivo fuente escrito en lenguaje Visual Basic.

En todos estos casos, las extensiones diferencian los nombres de los archivos y, a la vez, los identifican ante las aplicaciones que pueden manejarlos, lo que facilita la obtención de resultados.

En los sistemas Unix los nombres de los archivos pueden contener cualquier carácter excepto el separador de directorios ("/") y por lo general no tienen límite en su tamaño o es un límite aceptable. La extensión no es un elemento diferenciado sino una convención dada a los nombres de archivo para reconocer su contenido.

En DOS los nombres de los archivos tenían un máximo de 8 caracteres, un punto y una extensión de como máximo tres letras, en total un máximo de 12 caracteres del Código ASCII que permitían distinguir unos archivos de otros dentro de un mismo directorio. No todos los caracteres del código ASCII estaban permitidos para nombrar un archivo, pues algunos (ejemplo: /*?+\ y otros) estaban reservados para otras funciones.

En Windows 95 desaparecieron los límites impuestos por DOS en el número de caracteres del nombre de archivo y de la extensión.

Estas son las extensiones de archivos necesarios para el funcionamiento interno del sistema operativo Microsoft Windows así como de los diferentes programas que trabajan en él. No está recomendado moverlos, editarlos o variarlos de ningún modo ya que podrían afectar al funcionamiento del sistema. Se nombran en orden alfabético.

Los archivos de video se reproducen normalmente en películas o en páginas web que contengan videos. Los más comunes son:

Los archivos de audio son aquellos que reproducen sonido al ser ejecutados. Los más comunes son:



</doc>
<doc id="31081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31081" title="Documento de estrategia de lucha contra la pobreza">
Documento de estrategia de lucha contra la pobreza

Los Documentos de Estrategia para la Lucha contra la Pobreza (DELP) los preparan los países de bajo ingreso por medio de un proceso participativo en el que intervienen las partes interesadas (los países de bajo ingreso y los responsables del desarrollo internacional como el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial.

Los DELP se actualizan regularmente cada 5 años de acuerdo con informes de evolución anual. En los DELP se describen las políticas y programas que los países adoptarán en el ámbito macroeconómico, estructural y social de los próximos tres años o en un plazo más largo con objetivos de fomentar un crecimiento de amplia base y reducir la pobreza, así como las necesidades relacionadas con recursos externos y las principales fuentes de financiamiento.

Debido a que la preparación de un DELP lleva tiempo, el FMI y el Banco Mundial han acordado proporcionar asistencia en condiciones concesionarias sobre la base de un DELP provisional. En estos documentos se presenta un resumen y un análisis de la situación de la pobreza en el país, se describe la estrategia adoptada para reducir la pobreza y se explica el mecanismo mediante el cual se elaborará un DELP definitivo por medio de un proceso participativo.



</doc>
<doc id="31098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31098" title="Adenosín trifosfato">
Adenosín trifosfato

El trifosfato de adenosina (adenosín trifosfato, del inglés adenosine triphosphate", ATP o TFA") es un nucleótido fundamental en la obtención de energía celular. Está formado por una base nitrogenada (adenina) unida al carbono 1 de un azúcar de tipo pentosa.

Se produce durante la fotorrespiración y la respiración celular, y es consumido por muchas enzimas en la catálisis de numerosos procesos químicos. Su fórmula molecular es CHNOP.

El trifosfato de adenosina fue hallado por primera vez en el músculo humano en 1929 en los Estados Unidos por Cyrus H. Fiske y Yellapragada Subbarao, e independientemente, en Alemania por Karl Lohman. Sin embargo, hasta diez años más tarde no empezó a reconocerse el papel central del ATP en la transferencia de energía. En 1941, Fritz Lipmann (Premio Nobel, 1953) ayudado por las contribuciones de Herman Kalckar, apuntó la hipótesis de la naturaleza cíclica del papel del ATP en los procesos bioenergéticos escribiendo: 

El ATP es estable en soluciones acuosas entre pH 6.8 y 7.4, en ausencia de catalizadores. A pH más extremos, se hidroliza rápidamente a ADP y fosfato. Las células vivas mantienen la proporción de ATP a ADP en un punto de diez órdenes de magnitud desde el equilibrio, con concentraciones de ATP cinco veces mayores que la concentración de ADP. En el contexto de las reacciones bioquímicas, los enlaces P-O-P se denominan frecuentemente enlaces de alta energía.

La hidrólisis de ATP en ADP y fosfato inorgánico libera 30.5 kJ / mol de entalpía, con un cambio en la energía libre de 3.4 kJ / mol. La energía liberada por la división de una unidad de fosfato (Pi) o pirofosfato (PPi) del ATP en el estado estándar de 1 M es:

El ATP puede ser producido por varios procesos celulares distintos; Las tres vías principales en eucariotas son (1) glucólisis, (2) el ciclo del ácido cítrico / fosforilación oxidativa, y (3) beta-oxidación. El proceso general de oxidación de glucosa a dióxido de carbono, la combinación de las vías 1 y 2, conocida como respiración celular, produce aproximadamente 30 equivalentes de ATP a partir de cada molécula de glucosa. La producción de ATP en una eucariota aeróbica no fotosintética se produce principalmente en las mitocondrias, que comprenden casi el 25% del volumen de una célula típica.

En la glucólisis, la glucosa y el glicerol se metabolizan a piruvato. La glucólisis genera dos equivalentes de ATP a través de la fosforilación del sustrato catalizada por dos enzimas, PGK y piruvato quinasa. También se producen dos equivalentes de NADH, que pueden oxidarse a través de la cadena de transporte de electrones y dar como resultado la generación de ATP adicional por la ATP sintasa. El piruvato generado como producto final de la glucólisis es un sustrato para el ciclo de Krebs. Se considera que la glucólisis consta de dos fases con cinco pasos cada una. Fase 1, "la fase preparatoria", la glucosa se convierte en 2 d-gliceraldehído-3-fosfato (g3p). Un ATP se invierte en el Paso 1, y otro ATP se invierte en el Paso 3. Los pasos 1 y 3 de la glucólisis se denominan "Pasos de cebado". En la Fase 2, los dos equivalentes de g3p se convierten en dos piruvatos. En el Paso 7, se producen dos ATP. Además, en el Paso 10, se producen otros dos equivalentes de ATP. En los pasos 7 y 10 , el ATP se genera a partir de ADP. Se forma una red de dos ATP en el ciclo de glucólisis. La vía de la glucólisis se asocia más tarde con el ciclo del ácido cítrico que produce equivalentes adicionales de ATP.
En la mitocondria, el complejo de piruvato deshidrogenasa oxida el piruvato al grupo acetilo, que se oxida completamente a dióxido de carbono mediante el ciclo del ácido cítrico (también conocido como ciclo de Krebs). Cada "giro" del ciclo del ácido cítrico produce dos moléculas de dióxido de carbono, un equivalente de trifosfato de guanosina ATP (GTP) a través de la fosforilación a nivel de sustrato catalizada por la succinil-CoA sintetasa, ya que la succinil-CoA se convierte en succinato, tres equivalentes de NADH , y un equivalente de FADH2. NADH y FADH2 se reciclan (a NAD + y FAD, respectivamente), generando ATP adicional por fosforilación oxidativa. La oxidación de NADH resulta en la síntesis de 2-3 equivalentes de ATP, y la oxidación de un FADH2 produce entre 1-2 equivalentes de ATP. La mayoría del ATP celular es generado por este proceso. Aunque el ciclo del ácido cítrico en sí no involucra oxígeno molecular, es un proceso aeróbico obligatorio porque el O2 se usa para reciclar el NADH y el FADH2. En ausencia de oxígeno, el ciclo del ácido cítrico cesa.

En la fosforilación oxidativa, el paso de electrones desde NADH y FADH2 a través de la cadena de transporte de electrones bombea protones fuera de la matriz mitocondrial hacia el espacio intermembrana. Este bombeo genera una fuerza motriz de protones que es el efecto neto de un gradiente de pH y un gradiente de potencial eléctrico a través de la membrana mitocondrial interna. El flujo de protones por este gradiente potencial, es decir, desde el espacio intermembrana hasta la matriz, produce ATP por la ATP sintasa. Se producen tres ATP por turno. Aunque el consumo de oxígeno parece fundamental para el mantenimiento de la fuerza motriz del protón, en caso de escasez de oxígeno (hipoxia), la acidosis intracelular (mediada por tasas glucolíticas mejoradas e hidrólisis de ATP), contribuye al potencial de membrana mitocondrial e impulsa directamente la síntesis de ATP.

La mayor parte del ATP sintetizado en las mitocondrias se usará para procesos celulares en el citosol; por lo tanto, debe exportarse desde su sitio de síntesis en la matriz mitocondrial. El movimiento hacia afuera del ATP se ve favorecido por el potencial electroquímico de la membrana porque el citosol tiene una carga relativamente positiva en comparación con la matriz relativamente negativa. Por cada ATP transportado, cuesta 1 H +. Un ATP cuesta alrededor de 3 H +. Por lo tanto, hacer y exportar un ATP requiere 4H +. La membrana interna contiene un antiportador, el translocase ADP / ATP, que es una proteína de membrana integral utilizada para intercambiar ATP recién sintetizado en la matriz por ADP en el espacio intermembrana. Este translocase es impulsado por el potencial de membrana, ya que da como resultado el movimiento de aproximadamente 4 cargas negativas fuera de la membrana mitocondrial a cambio de 3 cargas negativas movidas dentro. Sin embargo, también es necesario transportar fosfato a la mitocondria; el portador de fosfato mueve un protón con cada fosfato, disipando parcialmente el gradiente de protones. Después de completar la glucólisis, el ciclo del ácido cítrico, la cadena de transporte de electrones y la fosforilación oxidativa, se producen aproximadamente 30-38 ATP por glucosa.

En presencia de aire y varios cofactores y enzimas, los ácidos grasos se convierten en acetil-CoA. La vía se llama beta-oxidación. Cada ciclo de beta-oxidación acorta la cadena de ácidos grasos en dos átomos de carbono y produce un equivalente cada uno de acetil-CoA, NADH y FADH2. El acetil-CoA es metabolizado por el ciclo del ácido cítrico para generar ATP, mientras que el NADH y el FADH2 se utilizan por fosforilación oxidativa para generar ATP. Decenas de equivalentes de ATP son generados por la beta-oxidación de una sola cadena larga de acilo.

Entre las reacciones químicas de la fotosíntesis de las plantas, la clorofila utiliza la luz del Sol para impulsar una cadena de reacciones que almacena la energía, en forma de energía química, en la molécula cargada de energía del ATP. La energía química guardada en el ATP es utilizada por la planta en muchas reacciones químicas cuando la planta necesita energía para impulsar una reacción de este tipo, y muchas veces la toma del ATP, que al cederla se "gasta" (se transforma en una molécula de más baja energía llamada ADP). La planta puede utilizar muchas moléculas como fuente de energía química (por ejemplo puede utilizar las moléculas de almacenamiento, como el almidón de las plantas terrestres, o las de transporte, la sacarosa), pero muchas veces, como primer paso, la molécula seleccionada para esto debe transferirle su energía al ATP: mediante unas reacciones químicas la molécula pierde su energía química y a cambio el ADP se carga de energía química en forma de ATP.

De los productos de la fotosíntesis, el oxígeno no se utiliza y es liberado al medio. A partir de los productos de la fotosíntesis, se pueden continuar las reacciones químicas de biosíntesis para construir todas las demás moléculas que necesita la planta (anabolismo). La glucosa y sus derivados, son utilizados por la planta de dos maneras: por un lado los utiliza como componentes estructurales, con los que se forma el cuerpo físico de cada célula de la planta (en forma de celulosa); y por otro lado, los utiliza como fuente de energía química, por ejemplo para formar más ATP cuando este escasea. Si bien, durante el proceso de fotosíntesis, la planta toma algo de la energía de la luz del Sol para formar ATP, ésta no le alcanza para cubrir sus necesidades (en especial en los momentos en que la planta no está expuesta a la luz, y en los órganos que no son fotosintéticos), por lo que debe recurrir a la glucosa y otros derivados almacenados o transportados para utilizarlos como fuente de energía química, principalmente en el proceso llamado respiración celular, donde las plantas también respiran oxígeno.

ATP y su hidrólisis a ADP + Pi:

Se puede representar así:
"A-P~P~P"

Donde °~°°~° son los enlaces anhídrido de ácido, que son de alta energía. En la hidrólisis del ATP se está hidrolizando uno de esos enlaces anhídrido de ácido. La formación de nuevos enlaces en la hidrólisis permite la liberación de gran energía, exactamente 7,7 kcal/mol. Es decir:

Es una reacción muy exergónica. Su formula_1 es 11.

Así se comprende que el ATP tiene tendencia a hidrolizarse de forma natural y liberar energía.

Las razones químicas de esa tendencia son tres:

En la célula existen muchos enlaces de alta energía, la mayoría de los cuales son enlaces fosfato. El ATP ocupa una posición intermedia entre los fosfatos de alta energía.

Una de las más importantes funciones del ATP es que almacena, en forma de energía potencial química, gran cantidad de energía para las funciones biológicas, y se liberan cuando uno o dos de los fosfatos se separan de las moléculas de ATP.




</doc>
<doc id="31103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31103" title="La Borinqueña">
La Borinqueña

La Borinqueña es el himno nacional del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. La música fue compuesta como una danza en 1867 por Félix Astol Artés y la letra original en 1868 por Lola Rodríguez de Tió. Este fue adaptado en 1901 por Manuel Fernández Juncos una letra más neutrál, pacífica y unificadora luego del cambio de soberanía de España a Estados Unidos provocado por la Guerra Hispanoamericana en 1898. Desde entonces se ha popularizado. En 1952 que fue oficializada la música del himno con el establecimiento del Estado Libre Asociado de Puerto Rico, pero no es hasta 1977 que las cámaras legislativas y el gobernadorRafael Hernández Colón oficializan la letra porcomo himno nacional del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.

Ambas versiones, la oficial y la revolucionaria se dan a continuación. La versión "revolucionaria" se asocia con el movimiento independentista puertorriqueño.

Himno oficial del Estado Libre Asociado de Puerto Rico 

"(Letra de Manuel Fernández Juncos, 1903)"

"(Letra de Lola Rodríguez de Tió, El Grito de Lares, 1868)"

¡Despierta, borinqueño
que han dado la señal!
¡Despierta de ese sueño
que es hora de luchar!
A ese llamar patriótico
¿no arde tu corazón?
¡Ven! Nos será simpático
el ruido del cañón.

Mira, ya el cubano
libre será;
le dará el machete
su libertad...
le dará el machete
su libertad.

Ya el tambor guerrero
dice en su son,
que es la manigua el sitio,
el sitio de la reunión,
de la reunión...
de la reunión.

El Grito de Lares
se ha de repetir,
y entonces sabremos
vencer o morir.
Bellísima Borinquén,
a Cuba hay que seguir;
tú tienes bravos hijos
que quieren combatir.
ya por más tiempo impávido
no podemos estar,
ya no queremos, tímidos
dejarnos subyugar.
Nosotros queremos
ser libres ya,
y nuestro machete
afilado está.
y nuestro machete
afilado está.
¿Por qué, entonces, nosotros
hemos de estar,
tan dormidos y sordos
y sordos a esa señal?
a esa señal, a esa señal?

No hay que temer, riqueños
al ruido del cañón,
que salvar a la patria
es deber del corazón!
ya no queremos déspotas,
caiga el tirano ya,
las mujeres indómitas
también sabrán luchar.
Nosotros queremos
la libertad,
y nuestros machetes
nos la darán...
y nuestro machete
nos la dará...
Vámonos, borinqueños,
vámonos ya,
que nos espera ansiosa,
ansiosa la libertad.
¡La libertad, la libertad!


</doc>
<doc id="31108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31108" title="Cabo Haitiano">
Cabo Haitiano

Cabo Haitiano, ( y en criollo haitiano Kap Ayisyen), es una comuna de Haití, que está situada en el distrito de Cabo Haitiano,del departamento de Norte. La ciudad se asienta sobre el primer asentamiento español en el continente americano, el Fuerte de Natividad.

Fundado con el nombre de "Guarico" por los españoles, pasó a denominarse "Cap-François" con el establecimiento de filibusteros franceses en un principio y refugiados calvinistas franceses, después. Posteriormente pasaría a denominarse "Cap-Henri", antes de ser nombrado con la denominación actual.

Debido a su proximidad con las playas del Océano Atlántico, que se encuentran al noroeste, Cabo Haitiano ha sido tradicionalmente el destino de vacaciones elegido por las clases altas de Haití y otros países. En la actualidad la ciudad y departamento, se encuentran bajo la protección militar conjunta de Ecuador, Colombia y Chile en virtud del mandato otorgado por la ONU. Posee un puerto internacional.

Está formado por las secciones de:

Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Cabo Haitiano son estimaciones que se han cogido de 2009 a 2015 de la página del Instituto Haitiano de Estadística e Informática (IHSI). 


 

</doc>
<doc id="31109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31109" title="Asamblea Nacional de Francia">
Asamblea Nacional de Francia

La Asamblea Nacional de Francia (en francés: "Assemblée Nationale") es una de las dos cámaras que componen el parlamento de Francia. La otra cámara es el Senado ("Sénat"). La sede oficial es el Palais Bourbon en la orilla izquierda del río Sena, en el 7.º Distrito de París.

La primera Asamblea Nacional francesa fue constituida en 1789 y sirvió de puente entre la asamblea de los Estados Generales de 1789 y la Asamblea Nacional Constituyente creada el 9 de julio del mismo año, que dotó a Francia de su primera Constitución. Aunque desde esa fecha los franceses han elegido periódicamente representantes, el modo de elección y las atribuciones de los mandatarios de la cámara baja han variado considerablemente según las épocas, coincidiendo los periodos de disminución de las facultades de la Asamblea con momentos de retroceso de las libertades públicas.

El nombre de "Asamblea Nacional" adoptado en 1789 no se volvió a utilizar hasta la Segunda República Francesa en 1848, para desaparecer con el advenimiento de Napoleón III y reaparecer después de la Segunda Guerra Mundial, en 1946.

Los poderes de la Asamblea Nacional están definidos por la Constitución, que fue enmendada en varias ocasiones entre 1958 y 2010. La Asamblea vota las leyes, controla la acción del gobierno y valora las políticas públicas.

El Presidente de la República francesa puede disolver la Asamblea, excepto si ya lo ha hecho en el último año. La disolución conlleva automáticamente la convocatoria de nuevas elecciones generales. La Asamblea tiene más poderes en ese campo que el Senado, y puede destituir al Primer Ministro (que es designado por el presidente de la República) mediante tres procedimientos: el voto de confianza, la moción de censura y el compromiso de responsabilidad del gobierno sobre un texto de ley concreto.

La Asamblea Nacional vota y propone las leyes, conjuntamente con el Senado. Si un proyecto o proposición de ley es rechazado por el Senado, el texto vuelve a la Asamblea para ser enmendado. Ese vaivén de los textos de ley entre las dos cámaras hasta conseguir un voto de aprobación en ambas se llama "navette parlementaire". Si el desacuerdo persiste, se crea una comisión parlamentaria mixta, compuesta de 7 diputados y 7 senadores, para establecer un nuevo texto con más posibilidades de ser aprobado. Cuando no se llega a ningún acuerdo, es la Asamblea Nacional la que aprueba el texto en los términos decididos por sus diputados. Este procedimiento se llama el "poder de la última palabra", un poder que la Constitución concede a la Asamblea Nacional.

La Asamblea Nacional consta de 577 diputados, cada uno de los cuales se elige en hasta dos rondas de votación. Son elegidos por una circunscripción electoral pero no la representan, sino que representan a la nación entera. Cada circunscripción tiene una media de 105.600 habitantes, y la variación de tamaño entre circunscripciones no puede exceder el 20%.

Desde 2009, los escaños se reparten de la siguiente manera:

La duración del mandato de la Asamblea y sus diputados es de cinco años.

En 2017, la Asamblea Nacional se encuentra en su XV legislatura, que se inició a raíz de las elecciones generales de los días 10 y 18 de junio de 2017.




</doc>
<doc id="31111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31111" title="Ley francesa sobre la laicidad">
Ley francesa sobre la laicidad

La ley francesa sobre la laicidad ("Ley n° 2004-228 del 15 de marzo de 2004 que enmarca, en aplicación del principio de laicidad, la tenencia de símbolos o ropa que manifiesten una pertenencia religiosa en los colegios, escuelas y liceos públicos", conocida también como "ley del velo") es una ley francesa que prevé la prohibición de llevar símbolos religiosos en las escuelas públicas francesas. Entró en vigor el 2 de septiembre de 2004.

Esta ley prohíbe llevar símbolos "ostensibles" (es decir, visibles y llevados con la intención de que sean vistos) de pertenencia a una religión. Entre los artículos prohibidos por esta ley se encontrarían el hijab musulmán, la kipá judía, el turbante sij y grandes cruces cristianas. Siempre se permite, por otra parte, llevar símbolos discretos como pequeñas cruces, estrellas de David y manos de Fátima. La ley anterior dejaba la decisión en manos del director de cada colegio público.

La aprobación de esta ley es consecuencia de diversas exclusiones de alumnas musulmanas que rehusaban quitarse su velo islámico en clase durante el año 2003.

En Francia, la enseñanza pública es laica y republicana desde la aprobación en 1905 de la "Ley de Separación de la Iglesia y del Estado" . Esto significa que no se autorizaba a expresar opiniones políticas o religiosas en los colegios y liceos (institutos) de todo el país. Las universidades siempre han tenido sus propias leyes, y la "laicidad" no se aplica a ellas.

Sin embargo, desde los protestas estudiantiles de 1968, ha habido una mayor flexibilidad al respecto, y es común que los profesores de Historia y de Filosofía traten de temas políticos o religiosos, de forma objetiva y neutra.

En 2003, una comisión de reflexión (la comisión Stasi) estimó que los símbolos religiosos ostensibles estaban en contradicción con las reglas laicas del sistema escolar francés.

En diciembre de 2003, el presidente francés Jacques Chirac decidió reaccionar según las recomendaciones de la comisión Stasi, haciendo preparar una ley que pudiera ser aplicada en septiembre, coincidiendo con el nuevo curso escolar. El 10 de febrero de 2004, la Asamblea Nacional francesa votó a favor de la ley por amplia mayoría (494 contra 36).

El Senado la aprobó definitivamente el 4 de marzo con 276 votos a favor y 20 en contra.

Una gran mayoría de franceses, y en particular de profesores, apoyan la prohibición, mientras que varias organizaciones musulmanas, junto con algunas organizaciones judías, cristianas y civiles, han expresado su oposición a esta ley.

La organización Amnistía Internacional se ha opuesto a dicha ley.

Muchos musulmanes argumentan que, de hecho, el hijab es una vestimenta más cultural que religiosa. Los redactores de la ley han admitido, por otra parte, que no tomaron en consideración a la pequeña población sij de Francia. Los hombres que siguen la religión sij se cubren la cabeza con un turbante, que podría estar prohibido como consecuencia de la aplicación de la ley.

Otra parte del informe de la comisión Stasi, descartada por Jacques Chirac y no retomada en la ley, había recomendado igualmente que las fiestas no cristianas, como el Yom Kippur y el Eid al-Adha fueran días de fiesta en todas las escuelas.

Algunos críticos han argumentado que la ley es incompatible con la Convención Europea sobre los Derechos Humanos Fundamentales. La Comisión rechazó ese argumento: "La Comisión Europea en Estrasburgo protege la laicidad cuando es un valor fundamental del Estado. Permite limitar la libertad de expresión en servicios públicos, especialmente cuando es una forma de proteger a los menores de presiones externas". La Comisión considera que la expresión de la religión de cada uno en el estado francés tiene que ser compatible con las reglas básicas que conciernen la naturaleza secular del estado así como con los requerimientos de igualdad entre los sexos y la salvaguarda de los derechos de los menores.

Sin embargo, la opinión pública se mostró a favor de la ley. Una encuesta de enero de 2004 para Agence France-Presse reveló que el 78% de los profesores estaban a favor. Una encuesta de febrero de 2004 por CSA para Le Parisien mostró que el 69% de la población apoyaba la prohibición, mientras que el 29% estaba en contra. Entre las mujeres musulmanas encuestadas, el 49% apoyaba la ley y el 43% se oponía.

El año escolar que empezó en septiembre de 2004 era temido tanto por el ministro de educación como por los rectores académicos y los directores de colegios e institutos. El primer día de clase se presentaron a clase 639 alumnas musulmanas con velos. Al cabo de tres semanas, y como consecuencia del apoyo de la comunidad musulmana a la política francesa hacia Irak (dos periodistas franceses eran entonces rehenes de un grupo terrorista iraquí que justamente exigía la abrogación de la "ley del velo"), más de 550 casos se habían resuelto mediante el diálogo.

Del resto, unas 60 alumnas decidieron inscribirse en la enseñanza privada (esencialmente católica, que no tiene que aplicar la ley, y que admite a alumnos de otras confesiones) o la enseñanza a distancia.

Finalmente quedaron 48 alumnas que rehusaron cumplir la ley y que fueron expulsadas de sus institutos o colegios. Fue también el caso de tres alumnos sijs.




</doc>
<doc id="31113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31113" title="Eduardo Tamayo Barrena">
Eduardo Tamayo Barrena

Eduardo Tamayo Barrena (Peñarroya-Pueblonuevo, Córdoba, 2 de febrero de 1959) es un político español y licenciado en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid.

Se hizo célebre en 2003 cuando, mediante su abstención, impidió la elección del líder de su partido, Rafael Simancas, como presidente de la Comunidad de Madrid, caso que se conoció como el Tamayazo.

Ingresó en el PSOE en 1985, ocupando diversos puestos dentro de la Federación Socialista Madrileña (FSM). Fue designado miembro del Comité Electoral de la FSM el 4 de julio de 2002. Dentro del PSOE madrileño, Tamayo se encontraba en el sector denominado "Renovadores por la base", liderado por José Luis Balbás. 

En las elecciones autonómicas de la Comunidad de Madrid del 25 de mayo de 2003, Tamayo ocupó el puesto 13 de la lista de Rafael Simancas. El PSOE obtuvo 47 diputados, Izquierda Unida 9 y 55 el PP. El pacto entre los dos partidos de izquierda era muy probable.

El 10 de junio del mismo año, Tamayo y la también diputada socialista María Teresa Sáez no acudieron a la Asamblea de Madrid, y con ello impidieron la elección del socialista Francisco Cabaco como presidente de la misma, ya que los populares, con mayoría absoluta ese día (55 diputados contra 54) eligieron a Concepción Dancausa, lo que supuso un escándalo político debido a las acusaciones de transfuguismo y corrupción, conocido como el Tamayazo. Desde el principio, el PSOE afirmó que los dos diputados habrían recibido dinero de una trama inmobiliaria y urbanística con el objetivo de beneficiar al PP. El Partido Popular por su parte achacó la ausencia a un problema interno entre distintas corrientes del PSOE. Tamayo, por su parte, afirmó en repetidas ocasiones estar en contra de un pacto con Izquierda Unida, negando las acusaciones de corrupción.

El 23 de junio, Tamayo y Sáez tomaron posesión de sus actas de diputados y pasaron a formar el Grupo Mixto.

Durante gran parte del verano de 2003, tuvo lugar una comisión de investigación para examinar la hipotética relación de Tamayo y Sáez con el PP o con las constructoras. La incapacidad de formar gobierno de ambos candidatos posibles, Rafael Simancas o Esperanza Aguirre llevó a la necesidad de convocar nuevos comicios.

Tamayo y Sáez fundaron un nuevo partido político llamado Nuevo Socialismo, que en la repetición de las elecciones consiguió 6.221 votos y ningún escaño. Posteriormente, Eduardo Tamayo abandonó la política activa, si bien a principios de 2008 se anunció la integración de Nuevo Socialismo en el Partido Social Demócrata y el apoyo de Tamayo a este partido.



</doc>
<doc id="31114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31114" title="Elecciones a la Asamblea de Madrid de octubre de 2003">
Elecciones a la Asamblea de Madrid de octubre de 2003

Las elecciones a la Asamblea de Madrid de octubre de 2003 se celebraron el domingo 26 de octubre de 2003, de acuerdo con el decreto de convocatoria dispuesto el 29 de agosto de 2003 y publicado en el "Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid" el día 30 de agosto. Se eligieron los 111 diputados de la legislatura de la Asamblea de Madrid mediante un sistema proporcional (método d'Hondt) con listas cerradas y un umbral electoral del 5 %.

La candidatura del Partido Popular obtuvo una mayoría absoluta de diputados (57 escaños), que le permitió investir como presidenta regional a su candidata, Esperanza Aguirre. Las otras dos candidaturas con representación, la del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y la de Izquierda Unida (IU) obtuvieron respectivamente 45 y 9 escaños.

Estas fueron las segundas elecciones autonómicas en el año 2003, tras las elecciones autonómicas del 25 mayo de 2003 en las que el Partido Popular (PP) obtuvo el mayor número de votos pero no una mayoría absoluta de diputados, existiendo en principio la posibilidad de investir como jefe del ejecutivo autonómico a un candidato con los votos del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) e Izquierda Unida (IU), que sumaban 56 escaños como resultado electoral.

Sin embargo, como consecuencia del caso de transfuguismo en la legislatura conocido como «el Tamayazo» —en el cual dos diputados electos dentro de la candidatura del PSOE se ausentaron el día de la constitución de la legislatura y de elección del presidente de la cámara— se impidió también la posibilidad de investir como presidente del ejecutivo autonómico a ninguno de los candidatos (ni a Rafael Simancas ni a Esperanza Aguirre), situación que condujo finalmente a la convocatoria de nuevas elecciones.

Las elecciones fueron convocadas mediante Decreto de 29 de agosto de 2003 del entonces presidente en funciones Alberto Ruiz-Gallardón, que entró en vigor con su publicación en el "Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid" el 30 de agosto.

De acuerdo con los datos oficiales de población de la revisión del Padrón municipal referido a 1 de enero de 2002, correspondió la elección de 111 diputados.

Las elecciones dieron una mayoría absoluta de diputados en la cámara a la candidatura del Partido Popular (57 diputados y 48,48 % de los votos), encabezada por Esperanza Aguirre. Las otras dos candidaturas que obtuvieron representación parlamentaria fueron la del PSOE, encabezada por Rafael Simancas (49 diputados y 39,00 % de votos) y la de IUCM, encabezada por Fausto Fernández (9 diputados y 8,50 % de los votos). Los resultados completos se detallan a continuación:

Relación de diputados proclamados electos:

El 20 de noviembre de 2003 Esperanza Aguirre (PP) fue investida presidenta de la Comunidad de Madrid.


</doc>
<doc id="31116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31116" title="Windows Me">
Windows Me

Windows Me (Windows Millenium Edition), comercialmente (Me, siglas en inglés de Millenium Edition), es una versión de Microsoft Windows, en formato gráfico híbrido de 16-bit/32 bits, lanzado el 14 de septiembre de 2000 diseñado por Microsoft Corporation para el mayoritario mercado de usuarios de PC. Tras la madurez ya alcanzada por sus predecesores, Windows 95 y Windows 98, Windows Me se presenta como una importante evolución. Fue el último sistema operativo lanzado en la serie de Windows 9x.Cabe destacar que Windows Me ha sido muy poco popular por sus continuos errores y muchas desventajas de uso. Estos inconvenientes hicieron que, salvo en contadas ocasiones, sus usuarios retornaran rápidamente al uso de Windows 98, o se sientan impulsados a actualizar a Windows XP o Windows 2000.

En 2000, Microsoft lanza Windows Millenium Edition, que actualiza el núcleo de Windows 98 pero que adopta algunos aspectos de Windows 2000 y elimina la opción de "Reiniciar en modo MS-DOS". También añade una nueva característica denominada "Restaurar Sistema", que permite al usuario guardar y restablecer la configuración del equipo en una fecha anterior.

Windows ME fue un proyecto rápido de un año para rellenar la brecha entre Windows 98 y el nuevo Windows XP, lo que se reflejó en la poca estabilidad de esta versión.En teoría, Windows 2000 iba a ser la unificación entre las dos familias de Windows, la empresarial y la de hogar, pero por retrasos se lanzó este pequeño avance. En esta versión se aceleraba el inicio del sistema y oficialmente ya no se podía distinguir entre el MS-DOS y el entorno gráfico (aunque aparecieron actualizaciones que permitieron volver a separarlos como se hizo en versiones anteriores).

Esta versión no tuvo procesadores de 16 bits y se centró únicamente en la compatibilidad con nuevo hardware de 32 bits, así que tal versión sólo funcionó correctamente con la mayoría de los equipos nuevos que lo tuvieron instalado, desde que en caso de instalarse en un ordenador antiguo (mediante una actualización de software), allí el hardware de 16 bits fue algo más complejo de configurar, o dejó de funcionar.

Idea: La gente creía que si llegaba el milenio las computadoras iban a "pensar" que era el año 1900, siendo en realidad el año 2000, por eso salió Windows ME (Millenium Edition)

Windows Me, sucesor de Windows 98 en la familia Windows 9x y de Windows 2000 cronológicamente, fue puesto en el mercado como "Home Edition" cuando comparado con Windows 2000, que había sido lanzado siete meses antes. Incluyó Internet Explorer 5.5, Windows Media Player 7 y la aplicación Windows Movie Maker, que tiene como propósito la edición del vídeo con varias opciones básicas y fue diseñado para que fuera de gran facilidad de uso para usuarios caseros. Microsoft también puso al día la interfaz gráfica con algunas de las características que primero fueron introducidas en Windows 2000.

Windows Me no está construido bajo el núcleo de Windows NT puesto que fue utilizado solamente en los sistemas operativos profesionales de Microsoft hasta ese momento, a diferencia de Windows XP que sustituyó Windows Me un año después. Es una versión basada de la familia de Windows 9x como sus antecesores, pero con MS-DOS ejecutado en tiempo real pero muy restringido, para poder correr más rápido durante el arranque del sistema.

Comparado con otros lanzamientos, Windows Me tuvo un ciclo de vida muy corto y pronto fue sustituido por Windows XP, el primer sistema operativo de escritorio de Microsoft para usuarios domésticos basado en el núcleo de Windows NT que fue lanzado el 25 de octubre de 2001.











Los requisitos mínimos del sistema de Windows Millennium son:

Los requisitos recomendados del sistema según Microsoft son un Pentium II 300 megahercios con al menos 96 megabytes de memoria RAM. Sin embargo, la instalación de Windows ME tiene el parámetro indocumentado «/nm», que indica al instalador que ignore los requisitos del sistema.

Dan Tynan lo llamó «Mistake Edition» («Edición Error») en el artículo de la PC World «Mejores 25 de los peores productos tecnológicos». Declaró que Windows Me fue el cuarto «peor producto tecnológico de todo el tiempo» a causa de varios problemas técnicos y a varios errores aparecido ahí. «Después de que Windows ME apareció a finales del 2000,» se comenta en el artículo, «los usuarios tuvieron problemas instalándolo, ejecutándolo, haciéndolo funcionar con otro hardware o software, e incluso consiguiendo que deje de funcionar».

Aunque este hecho fue menos conocido, también se dijo que el origen principal de los problemas de este sistema fue que los requisitos mínimos indicados por Microsoft no fueron hechos por los usuarios, forzando a ensambladores y a muchos usuarios a instalarlo en máquinas originariamente diseñadas para Windows 98, o más modernas sin recursos suficientes (sobre todo en memoria), porque allí se necesitó algo más capacidad que Windows 98 SE para hacerlo funcionar correctamente, siendo necesarios equipos algo más potentes de lo que parece en aquel tiempo.




</doc>
<doc id="31120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31120" title="Athletic Club">
Athletic Club

El Athletic Club, popularmente conocido también como Athletic de Bilbao o simplemente Athletic, es un club de fútbol de la villa de Bilbao, País Vasco, España. Fue fundado en 1898 y es, junto al Real Madrid Club de Fútbol y al Fútbol Club Barcelona, el único club que ha disputado todas las ediciones de la Primera División de España desde su creación en 1928. A su vez, es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España que no es una sociedad anónima deportiva, de manera que el gobierno del club recae en sus socios. La particularidad más destacada del club vasco es su tradición de jugar únicamente con jugadores nacidos o formados futbolísticamente en Euskal Herria, tradición que surgió en 1912 y se ha mantenido desde entonces. También es reconocido históricamente por ser un club de cantera y trabajar en la formación de jóvenes futbolistas, siendo esta la principal fuente de abastecimiento de jugadores para el primer equipo.

La totalidad de sus logros los ha conseguido en las competiciones nacionales, donde está considerado un club histórico dentro del fútbol español. Buena parte de su prestigio lo ha obtenido en la Copa del Rey, que ha conquistado en veintitrés ocasiones (veinticuatro según el club, que reclama la Copa de la Coronación de 1902 que tiene en posesión), siendo el segundo club más laureado de la competición en el siglo XX, ganándose el apodo de "rey de copas", hasta que en 1998 fue superado por el Barça. Actualmente es el segundo equipo español con más campeonatos de Copa, cuatro más que el tercero, el Real Madrid.

Es el tercer club español con mayor número de títulos oficiales () y ocupa el quinto lugar en la , habiendo sido tercero hasta la temporada 2009-10, momento en el cual fue superado por el Valencia C. F., y cuarto hasta la campaña 2013-14, siendo relegado, en este caso, por el Atlético de Madrid. Asimismo, ostenta el récord de la mayor goleada en la historia de la liga; un 12-1 al F. C. Barcelona en la temporada 1930-31.

Los mayores logros continentales del club vizcaíno han sido dos subcampeonatos de la Liga Europa de la UEFA conseguidos en las temporadas 1976-77 y 2011-12, y el subcampeonato de la Copa Latina en 1956. La mayor goleada del Athletic en competición continental fue un 1-7 al Standard Lieja, en la temporada 2004-05.

El fútbol en Vizcaya se dio a conocer en la década de 1890, gracias a que los marineros ingleses que trabajaban en los puertos vizcaínos solían jugar partidillos de "football" en sus ratos libres. Poco después, se les fueron uniendo aficionados vizcaínos. El interés de los vizcaínos por este novedoso deporte fue aumentando, hasta que, en 1898, unos jóvenes del gimnasio Zamacois de Bilbao tuvieron la idea de fundar un equipo de "football", como los existentes en Inglaterra; a este equipo lo bautizaron con el nombre de Athletic Club, si bien el equipo no se constituyó legalmente hasta el 5 de abril de 1901 en la asamblea celebrada en el Café García del número 8 de la Gran Vía (esquina calle Berástegui). Por entonces, el Athletic disputaba los partidos en las campas de Lamiaco, situado en los terrenos del hipódromo de la localidad vizcaína de Lejona.

En 1900 surgió el Bilbao Football Club. Ambos equipos solían disputar partidos amistosos que cada vez iban teniendo más relevancia entre los aficionados vizcaínos, llegando a haber bastante rivalidad entre los dos equipos. En la primavera de 1902 se disputó un torneo nacional de "football" para celebrar la mayoría de edad del rey Alfonso XIII. Este trofeo se bautizó con el nombre de Copa de la Coronación, y está considerado como el precursor de la Copa del Rey. Para disputarlo, el Athletic Club y el Bilbao F. C. crearon un equipo combinado con el nombre de Bizcaya, que se alzó con el título al ganar 2-1 al F. C. Barcelona en el Hipódromo de la Castellana, en Madrid. 

En 1903, el Bilbao Football Club acordó en Junta General disolver la sociedad, ingresando a todos sus socios en el Athletic Club. Tras superar una dura crisis institucional, que casi le cuesta su disolución, el Athletic debutó, ese mismo año, en la recién creada Copa del Rey, proclamándose campeón, título que repitió al año siguiente. 

El campo de Lamiako en el municipio de Lejona puede considerarse como el primer terreno de juego en el que jugó el Athletic Club. Desde el 18 de septiembre de 1887 venía funcionando como hipódromo, pero la superficie estaba mejor acondicionada que el campo de Santa Eugenia. Compitió asiduamente en este terreno de juego desde 1901 hasta 1911, aunque lo compartía con otros clubes (como el ya mencionado Bilbao Football Club). Durante este tiempo, el Athletic jugó 58 partidos de los que al menos ganó 41. Entre los rivales que pasaron por Lamiako se encuentran el Real Madrid C. F. (1904) y el F. C. Barcelona (1906). El Campo casi alcanzaba las 3000 localidades y para ir desde Bilbao había que tomar el tren en la vieja estación de San Nicolás, y cuando llegaba a la altura del campo de Lamiaco, a falta de estación o apeadero, el maquinista aminoraba la marcha del convoy para que los pasajeros pudieran bajarse del tren.

El éxito de la primera edición de la Copa desembocó en la creación por parte de estudiantes vascos en Madrid, como Enrique Allende y Ricardo de Gondra del Athletic Club (sucursal de Madrid), si bien funcionaron como entidades distintas, con presidentes y asambleas generales propias. No obstante, al tratarse de una sucursal, los madrileños no podían enfrentarse al Athletic Club en competición oficial (eran el mismo club). Asimismo, era habitual que en los partidos de la Copa del Rey, el Athletic alinease a jugadores de la sucursal de Madrid. Para jugar las finales de Copa de 1904 y 1905 el Athletic tuvo que recurrir a jugadores de la sucursal en Madrid, ya que no viajaron suficientes jugadores para completar el once. El 20 de febrero de 1907, el "Athletic Club de Madrid" se inscribió en el Registro de Asociaciones, obteniendo una personalidad jurídica propia y diferenciada de la del Athletic Club, por lo que dejó de ser una sucursal a nivel societario. Sin embargo, deportivamente siguió existiendo vinculación entre los dos equipos, y el conjunto vizcaíno continuó convocando a los jugadores del Athletic Club de Madrid para que disputaran bajo su enseña el Campeonato de España. Por ejemplo, el madrileño Manuel Garnica Serrano fue uno de los goleadores en la final de 1911 que ganaría el Athletic Club. Sin embargo, las convocatorias decayeron en 1912, cuando se originó la primera versión de la llamada "filosofía" del Athletic Club, conforme a la cual solo podían competir jugadores vizcaínos. Además, el entonces presidente del equipo madrileño, Julián Ruete, avanzó en la independencia con respecto al club vizcaíno. En 1917, el Athletic Club de Madrid ya contaba con un escudo propio puramente madrileño, con la osa y el madroño, distinto del que lucía el Athletic Club, y finalmente, en 1921, el equipo madrileño se desvinculó del Athletic Club. El proceso se hizo oficial en la Asamblea General de Socios del Athletic Club de Madrid el 4 de octubre de 1924, en el cual el club madrileño reformó completamente los estatutos y reglamentos, eliminando toda mención a la dependencia con el club bilbaíno.

Habían pasado varios años desde la fundación del club y al Athletic se le empezó a quedar pequeño el campo de Lamiako. La afición por el fútbol en Vizcaya había crecido sobremanera en los últimos años, y un cambio de campo se hacía cada vez más necesario. En 1911, al ser el vigente campeón, al club le correspondía organizar la siguiente edición de la Copa del Rey. Dado que el campo de Lamiako no reunía las condiciones apropiadas para albergar un evento de aquellas características, el Athletic decidió trasladarse al nuevo Campo de Jolaseta, ubicado en el barrio de Neguri (Guecho). Las dimensiones de este campo de fútbol se amoldaban mejor al número de aficionados e introdujo novedades tan importantes entonces como una tribuna cubierta para los aficionados, una preferencia (dos filas de bancos corridos por delante de la tribuna), y una general (el resto del rectángulo de juego ocupado por espectadores a pie). El Athletic jugó 48 partidos en Jolaseta como local. Cuatro de ellos fueron oficiales (pleno de victorias) y otros 44 amistosos, con un global de 23 triunfos, seis empates y 15 derrotas.

Sin embargo, a pesar de ser un estadio moderno para la época se encontraba alejado de Bilbao y el club, en pleno crecimiento, buscaba tener un campo propio en la misma villa. Era un crecimiento justificado, ya que en 1910, luciendo ya camiseta rojiblanca, el Athletic volvió a proclamarse campeón de Copa tras varios años de sequía, repitiendo el mismo éxito al año siguiente. En esos años, comenzó a destacar la figura de un joven jugador, que daría mucho que hablar en los próximos años: Rafael Moreno Aranzadi, al que apodaban “Pichichi”, un extremo rápido, de disparo potente y con regate.

Para poner la guinda a un equipo ya campeón, en 1910 se contrató al primer entrenador de la historia del club, el inglés Shepherd, que abandonó el club al poco tiempo y no fue sustituido hasta 1914, por otro inglés, William Barnes.En 1913, el Athletic concluyó por fin la construcción de su ansiado campo, obra del arquitecto Manuel María Smith, y que se levantó en los terrenos situados junto al asilo de San Mamés, de quien tomó su nombre. El 21 de agosto de ese mismo año, se procedió a su inauguración, con un partido amistoso entre el Athletic y el Racing Club de Irún, que terminó con el resultado de empate a un gol. “Pichichi” fue el encargado de anotar el primer gol de la historia de San Mamés. 

Llegó entonces una época exitosa para el Athletic, en la que conquistó tres veces consecutivas la Copa del Rey, en 1914, 1915 y 1916 respectivamente, y fue considerado el mejor equipo de España por la prensa nacional. Con William Barnes en el banquillo, el equipo del Athletic lo formaban los siguientes jugadores: Ibarreche bajo los palos, Solaun y Hurtado formando una férrea defensa, la tenacidad de Eguía, el coloso José María Belauste, que imponía su presencia en el centro del campo al igual que su hermano Ramón, o la inquietante delantera formada por Iceta, Germán, Apón, Zuazo y Rafael Moreno, “Pichichi”. Este último había rechazado varias ofertas de clubes ingleses que le ofrecían un contrato profesional con muy buenas condiciones, sin embargo, prefirió quedarse en Bilbao. Entre 1917 y 1919 el Athletic pasó por un tiempo de crisis institucional, durante el cual no llegó a participar en la Copa del Rey (en su lugar acudieron el Arenas en 1917 y 1919, y el Real Unión en 1918; ambos se proclamaron campeones). No fue hasta 1921, cuando volvió a ganar un nuevo campeonato de Copa. Éste fue el último título para “Pichichi”, que al término de la temporada 1920-21, se retiró definitivamente del fútbol.Según la página oficial del club, disputó 89 partidos y marcó 83 goles, además de ganar cuatro títulos de Copa y cinco campeonatos regionales. Algunas fuentes señalan que, tras retirarse, se dedicó al arbitraje. Poco después, el 1 de marzo de 1922, falleció a causa del tifus, cuando apenas contaba con 29 años de edad.

La década de 1920 finalizó con la creación del campeonato de liga en la temporada 1928-29. Este hecho coincidió con uno de los momentos más dulces de la historia del Athletic, que durante la década de 1930 ganó ocho títulos en seis años. Durante los últimos años de la década de 1920, el Athletic fue reclutando a los mejores talentos del fútbol vizcaíno. Así, fueron fichados Blasco del Acero de Olabeaga en 1926, Unamuno del Alavés en 1928, del Barakaldo C. F. llegaron Lafuente en 1925 y Bata en 1929. Por su parte, del Arenas Club recalaron Gorostiza en 1929 y Cilaurren en 1932. Del equipo de reservas del Athletic subieron jugadores como Chirri II y Garizurieta en 1927, Ispizua en 1928 o Iraragorri en 1929.

En 1922 llegó Fred Pentland, procedente del Racing de Santander, logrando dos Campeonatos Regionales (1923 y 1924) y la Copa de 1923 en tres temporadas.A su regreso en 1929, logró dos campeonatos de liga (en las temporadas 1929-30 y 1930-31) y cuatro campeonatos de Copa consecutivos (en los años 1930, 1931, 1932 y 1933). Ya sin Pentland, que no llegó a un acuerdo para renovar su contrato, el Athletic se hizo con dos campeonatos de liga más, los de 1933-34 y 1935-36. De este equipo destaca la popularmente conocida como «primera delantera histórica» del Athletic, formada por Lafuente, Iraragorri, Bata (ganador del Trofeo Pichichi en 1930-31), Chirri II y Gorostiza (ganador del Trofeo Pichichi en 1929-30 y 1931-32). Con Blasco como guardameta, ganador del Trofeo Zamora en tres ocasiones (1929-30, 1933-34 y 1935-36). Si bien estos premios no se instauraron hasta años después, les fueron concedidos con posteridad como acto de reconocimiento.

Mención aparte merece la goleada endosada al F. C. Barcelona (12-1) en la temporada 1930-31. Por parte del Athletic marcaron Bata (min. 2', 8', 24', 37', 57', 60' y 68'), Gorostiza (min. 27'), Lafuente (min. 36'), Garizurieta (min. 55') e Iraragorri (min. 83'), incluyendo un gol en propia meta del barcelonista Zábalo. Aquella temporada el Athletic concluyó la liga invicto. Sin embargo, las andanzas de este equipo se cortaron de golpe en 1936, año en el que estalló la Guerra civil española, hecho que obligó a suspender la liga durante tres temporadas.

El campeonato de Liga se reanudó en la temporada 1939-40, y el Athletic se vio obligado a rehacer el equipo casi en su totalidad, ya que solo pudo disponer de siete de los jugadores que formaban parte de la plantilla anterior a la guerra: Oceja, Zabala, Gorostiza, Elices, Urra, Gárate y Unamuno. El resto, habían emigrado de España o fichado por otros equipos; Blasco y Cilaurren ficharon por el River Plate argentino, y Zubieta e Iraragorri se fueron al San Lorenzo de Almagro. Un año más tarde, en 1940, Gorostiza fichó por el Valencia. Para recomponer el equipo y, como ya se hizo en épocas anteriores, se buscó a los mejores talentos en los equipos vascos de categorías inferiores. El Athletic organizó un torneo amistoso, entre noviembre de 1937 y abril de 1938, en el que participaron 39 equipos vizcaínos con futbolistas mayores de quince y menores de diecinueve años.El Athletic logró formar un grupo sólido, con lo que forjó la que sería la «segunda delantera histórica» del club, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza. Otros jugadores que formaban parte de la alineación titular eran Celaya, Bertol, Arqueta, Mieza, Nando y el prometedor portero Echevarría, ganador de un Trofeo Zamora en la temporada 1940-41, quien se retiró prematuramente en 1942 debido a una tuberculosis. Su puesto en la portería lo ocupó Lezama, un jovencísimo guardameta que inició su carrera deportiva en Inglaterra, al jugar para el Southampton F.C. y que, más tarde, regresó a Vizcaya para jugar un año en el Arenas, antes de recalar en el Athletic. También obtuvo el Trofeo Zamora en la temporada 1946-47.

Por otra parte, en diciembre de 1940, la Real Federación Española de Fútbol emitió una circular en la que ordenaba a los clubes la eliminación de todo extranjerismo antes del 1 de febrero de 1941. Desde entonces y hasta julio de 1972, año en que se derogó el Decreto-Ley de 1940, el nombre oficial pasó a ser Atlético de Bilbao.

Este equipo logró hacerse con el campeonato de Liga en la temporada 1942-43, además de ganar la Copa del Generalísimo durante tres años consecutivos; en 1943, 1944 y 1945 respectivamente. El último campeonato ganado por esta generación fue la Copa del Generalísimo de 1950, en la que Telmo Zarra logró el récord de ser el jugador que más goles ha marcado en una final copera, tras haber anotado cuatro tantos (tres de ellos en la prórroga). También fue subcampeón de Liga en las temporadas 1940-41, 1946-47 y 1951-52, y de Copa en los años 1942, 1949 y 1953. Cabe destacar los seis Trofeos Pichichi conseguidos por Zarra durante este tiempo.

Ya en 1954, llegó al Athletic procedente del F. C. Barcelona, el entrenador Ferdinand Daučík, quien tenía la misión de renovar el equipo de la ya veterana «segunda delantera histórica», la cual disolvió para dar paso a una nueva generación de jugadores. El nuevo equipo estaba formado por jóvenes promesas provenientes del filial y de otros equipos vascos: en la portería Carmelo sucedió al laureado Lezama, el resto del equipo lo conformaban Garay, Orúe, Canito, Mauri, Maguregui, Artetxe, Marcaida, Arieta, Uribe y Gaínza, único superviviente de la antigua delantera y capitán del equipo. Con este equipo, el Athletic volvió a proclamarse campeón de liga en la temporada 1955-56 y, de la Copa, en 1954-55, 1955-56 y 1957-58. En la temporada 1956-57 el Athletic debutó en la recién creada Copa de Europa; en esta competición, eliminó al Oporto en los dieciseisavos de final, al Honvéd de Puskás en los octavos de final y, finalmente, cayó ante el Manchester United en los cuartos de final, a pesar de haber vencido en el partido de ida celebrado en San Mamés (5-3). En el partido de vuelta, el portero Carmelo se lesionó gravemente en la primera mitad, tras un duro golpe en la rodilla propinado por un rival. Al no estar permitidas las sustituciones en aquella época, tuvo que jugar el resto del partido lesionado, viendo como su equipo caía por 3-0. 

Un hito importante en la historia del Athletic, fue la final de Copa de 1958. En dicha ocasión, los “leones” se midieron al «Real Madrid de Di Stéfano», que llegaba siendo campeón de Liga y Copa de Europa. El Athletic pidió que la final se jugase en terreno neutral, pero finalmente se jugó en Chamartín, campo del club madrileño. A pesar de esta desventaja, el Athletic logró el título de Copa al ganar por 2-0, con goles de Arieta y Mauri. Este equipo pasaría a ser conocido en la historia del Athletic como «el equipo de los once aldeanos», ya que, el por entonces presidente Enrique Guzmán, durante la celebración del título, lanzó la frase de "«¡Con once aldeanos, les hemos pasado por la piedra!»". En la temporada 1958-59, el Athletic logró endosar cuatro abultadas goleadas en tan solo veintiún días, los equipos goleados fueron el Sporting de Gijón (9-0), el Celta de Vigo (9-0), Osasuna (1-8) y el Betis (7-0).

En 1960, el Athletic vendió al veterano defensa Garay al F. C. Barcelona por 5'5 millones de pesetas, lo que supuso la primera venta millonaria de la historia del club. Con el dinero de esta venta se construyó en San Mamés la tribuna norte, bautizada como “Tribuna Garay” en honor al mítico jugador. 

El 23 de septiembre de 1962, hizo su debut un nuevo guardameta que daría mucho que hablar en los próximos años; José Ángel Iribar. El meta guipuzcoano caló tan hondo entre la afición rojiblanca, que estos coreaban su nombre al grito de "«¡Iribar, Iribar, Iribar es cojonudo, como Iribar no hay ninguno!»". En la temporada 1967-68, el talentoso goleador del equipo, Fidel Uriarte, se hizo con el Trofeo Pichichi con tan solo 23 años. En las temporadas 1965-66 y 1966-67 el Athletic logró alcanzar la final de Copa, pero en ambas ocasiones salió derrotado; no fue hasta 1969 cuando el Athletic volvió a proclamarse campeón de Copa. De este equipo campeón destacó la aportación de jugadores como Iribar, Sáez, Uriarte, Clemente o Rojo I. Poco después, la carrera futbolística de Javier Clemente se vio truncada, debido a una entrada perpetrada por Marañón, jugador del C. E. Sabadell, de la cual “el rubio de Barakaldo” no logró recuperarse.

Tras una década de pocos logros, en la década de 1970, el Athletic volvió a la senda de los éxitos. Tras quedar subcampeón de Liga en la temporada 1969-70, se alzó con el título de Copa de 1972-73 y, en la temporada 1976-77, logró llegar a la final de la Copa de la UEFA tras eliminar a equipos como el A. C. Milan, el F. C. Barcelona o el Borussia Mönchengladbach. La final la jugó contra la Juventus a doble partido; en la ida ganó la Juventus por 1-0 y en la vuelta fue el Athletic quien venció en San Mamés, en este caso por 2-1. Sin embargo, el valor doble de los goles a domicilio dio la victoria al equipo italiano, que se alzó con el título en el mismo San Mamés. El técnico Koldo Agirre alineó a los siguientes jugadores; Iribar, Lasa, Guisasola, Alexanko, Escalza, Villar, Churruca, Irureta, Amorrortu, Dani y Rojo I. En esa temporada, el Athletic también aspiró a ganar la Liga y además llegó a la final de la Copa del Rey, pero al final terminó con las manos vacías, al ser derrotado en la tanda de penaltis por el Betis. Iribar falló el último penalti, que dio la victoria a los béticos. Cabe reseñar que en 1975, Carlos Ruiz Herrero obtuvo el último trofeo pichichi para un jugador rojiblanco.

La década de los años ochenta comenzó con la retirada definitiva de la portería de José Ángel Iribar, habiendo jugado 620 partidos con el Athletic y 49 con la selección española. Además se produjo la renovación de una plantilla ya veterana, con la llegada de nuevas promesas que harían historia con el Athletic. Javier Clemente se hizo cargo del banquillo del Athletic en la temporada 1981-82. En esa temporada Andoni Zubizarreta logró la titularidad como meta del Athletic, en detrimento de Andoni Cedrún, hijo del ex-guardameta Carmelo Cedrún. En 1982, con motivo de la celebración de la Copa Mundial de Fútbol en España, se realizó la última gran remodelación del viejo San Mamés, que acogió varios partidos correspondientes a la fase de grupos. Las selecciones nacionales que pisaron San Mamés fueron , , y .

La temporada siguiente el Athletic conquistó el título de liga, cosa que no lograba desde el año 1956. En la última jornada, el equipo vasco ganó 1-5 en Las Palmas, mientras que el Real Madrid cayó ante el Valencia de Koldo Aguirre (1-0). El título se celebró con un paseo en gabarra por la ría de Bilbao. Al año siguiente el club vasco jugó por segunda vez la Copa de Europa, siendo eliminado por el Liverpool de Ian Rush. El Athletic acabó la temporada proclamándose campeón de liga por octava vez en su historia. En esta ocasión, venció a la Real Sociedad (2-1) gracias a un doblete de Liceranzu. Además, logró hacerse con el título de Copa, que se disputó contra el F. C. Barcelona de Maradona, gracias a un gol de Endika. En aquella final el Athletic alineó al siguiente once: Zubizarreta, Urkiaga, Liceranzu, Goikoetxea, Núñez, Patxi Salinas, De Andrés, Urtubi, Dani, Endika y Argote. También cabe mencionar la aportación de Manu Sarabia, un delantero cuya especialidad era el regate, y que es considerado por muchos aficionados como el jugador más talentoso de la época. Además, el doblete de Liga y Copa dio al Athletic de forma automática la Supercopa de España. 

El ocaso de esta generación de campeones se empezó a fraguar en la temporada 1984-85, con la eliminación de la Copa de Europa a las primeras de cambio a manos del Girondins de Burdeos, la final de Copa perdida ante el Atlético de Madrid o el desilusionante tercer puesto en liga. Durante la temporada 1985-86 surgió un conflicto en el vestuario del Athletic que tuvo como grandes protagonistas al entrenador Javier Clemente y a la estrella del equipo, Manu Sarabia. Las continuas disputas entre estas dos figuras provocó una división interna, no solo en el vestuario, sino también entre los aficionados que defendían las posturas de uno u otro bando. Debido a este enfrentamiento el entrenador Javier Clemente fue destituido el 25 de enero de 1986. Su puesto en el banquillo lo ocupó Iñaki Sáez hasta final de temporada. Además, los problemas económicos obligaron al Athletic a desprenderse de dos de sus jugadores más importantes; el portero Andoni Zubizarreta, que recaló en F. C. Barcelona, y el delantero Julio Salinas, que se fue al Atlético de Madrid. Otro de los pilares en abandonar el equipo fue el laureado Dani, que ponía fin a su carrera deportiva tras haber disputado 402 partidos con el club y marcado 199 goles, convirtiéndose en el segundo mayor goleador de la historia del club. La temporada siguiente también abandonaron el club otros tres jugadores que participaron activamente en las consecuciones de los títulos: Andoni Goikoetxea, Santi Urkiaga y Luis de la Fuente, y les siguieron un año más tarde Íñigo Liceranzu y Miguel De Andrés. 

Tras la desaparición del último equipo campeón, el Athletic se vio inmerso en un periodo de declive que comenzó en la temporada 1986-87 con José Ángel Iribar como técnico. El club disputó los play-offs de descenso en la conocida como "la liga del play-off" En la campaña posterior, ya con el entrenador Howard Kendall en el banquillo, el Athletic tiró de cantera para rejuvenecer el equipo subiendo a jugadores como Patxi Ferreira, Andrinua, Alkorta, Ander Garitano o Urrutia, alcanzando con ello la 4.ª posición y, por consiguiente, clasificándose para la Copa de la UEFA. Pero no le fueron bien las cosas al Athletic, ya que en competición europea cayó eliminado en los dieciséisavos de final por la Juventus de Turín y, en la liga, se quedó en un intranscendente 7.º puesto. Tras esto, el equipo se hundió y en los tres años posteriores no logró superar el 12.º puesto en liga. El caos de entrenadores en el banquillo continuó, y durante la temporada 1989-90 Txetxu Rojo sustituyó a Howard Kendall. En el verano de 1990 José Julián Lertxundi fue nombrado nuevo presidente del club, y con él regresó al banquillo Javier Clemente, que casi a final de temporada fue sustituido, de nuevo, por Iñaki Sáez. Durante la temporada 1991-92 fue Jesús Aranguren quien, en este caso, relevó a Iñaki Sáez.
El presidente Lertxundi decidió dar carpetazo de una vez al ir y venir de entrenadores fichando a un técnico contrastado, de esa forma el alemán Jupp Heynckes se hizo con los mandos del equipo en la temporada 1992-93. Con Heynckes el Athletic dio muestras de mejora y logró un 5.º puesto en la campaña 1993-94, que le daba derecho a jugar la próxima Copa de la UEFA. En esa época comenzó a sobresalir una joven promesa de la cantera llamada Julen Guerrero, que se convirtió en un ícono del club y un ídolo para la afición. También cabe destacar a otros jugadores de la época como Ernesto Valverde, "Cuco" Ziganda, Xabier Eskurza o Aitor Karanka, entre otros. En 1994 José María Arrate sustituyó a Lertxundi como presidente, trayendo consigo a Jon Andoni Goikoetxea del FC Barcelona y a Bittor Alkiza de la Real Sociedad y, como entrenador, a Javier Irureta, en sustitución de Jupp Heynckes, que había decidido antes de las elecciones no continuar en el club. Esa temporada el Athletic cayó en octavos de final de la Copa de la UEFA a manos del Parma, tras haber eliminado a un rival complicado como el Newcastle. Arrate cesó a Irureta a mitad de temporada y puso en su lugar a Amorrortu. Para la temporada 1995-96 volvió a fichar a una joven promesa del equipo donostiarra, en este caso, Joseba Etxeberria y puso como entrenador a Dragoslav Stephanovich. En marzo, el técnico serbio fue cesado y Amorrortu volvió a hacerse cargo del equipo, que cosechó la peor clasificación de su historia en liga hasta ese momento, acabando en 15.º posición.

Para la temporada 1996-97 el Athletic tomó medidas para reconducir la situación del equipo, contratando al entrenador Luis Fernández, e incorporando a la plantilla a los jugadores Imanol Etxeberria e Ismael Urzaiz, que se sumaban al fichaje -un año antes- de Joseba Etxeberria. El equipo titular lo conformaban otros jugadores de peso en el equipo como Bittor Alkiza, Aitor Larrazabal, "Cuco" Ziganda o el propio Julen Guerrero. Así, el Athletic dio un gran salto de calidad y logró clasificarse para la Copa de la UEFA, quedando en 6.ª posición.

Pero el presidente José María Arrate quería mejorar aún más el equipo de cara a la temporada 1997-98, la cual era una temporada especial debido a que el club celebraba su centenario. A pesar de la marcha de Aitor Karanka, reforzó el equipo con Javi González, Mari Lacruz, Mikel Lasa, Txomin Nagore y el regreso de Rafael Alkorta y Patxi Ferreira. Como fichaje estrella, el club se gastó 2000 millones de la antiguas pesetas (12 millones de €) en la contratación del defensa Roberto Ríos, el cual se convirtió en el fichaje más caro de la historia del Athletic. Gracias a ello, el Athletic se proclamó subcampeón de Liga y se clasificó para jugar la Liga de Campeones. En la Copa de la UEFA de esa temporada el Athletic había caído en dieciseisavos de final contra el Aston Villa F. C.. La temporada siguiente, el Athletic no logró superar la fase de grupos en la Liga de Campeones. Por su parte, en el campeonato doméstico concluyó en 8º posición, a pesar de haber cosechado 60 puntos.

Tras esto, el equipo no terminó de funcionar y entró en declive. La temporada 1999-2000 supuso el principio del fin para el equipo del centenario, acabando la liga en 11.ª posición. Según los rumores del entorno rojiblanco, se hablaba de problemas en el vestuario; de hecho, a partir de esa temporada, la estrella del equipo, Julen Guerrero, se vio relegado al banquillo para sorpresa de muchos. Luis Fernández fue destituido y su lugar lo ocupó Txetxu Rojo, exjugador que ya militó en el club bilbaíno en la década de los setenta. A pesar del cambio de entrenador, el equipo se hundió más y se pasó la temporada luchando por la salvación, la cual logró concluyendo la liga en 12.ª posición.

Terminados los años noventa, el Athletic entraba en una nueva década que no depararía nada relevante en la historia del club, siendo una etapa con pocos éxitos y en la que se vivieron varios años difíciles, en los que el club estuvo a punto de descender. Al comienzo de la temporada 2001-02, el Athletic estrenaba nuevo presidente; Javier Uría, y nuevo entrenador; Jupp Heynckes, que realizaba su segundo ciclo en el banquillo rojiblanco. En los dos años que estuvo Jupp Heynckes, el equipo mejoró considerablemente, ya que estuvo luchando por clasificarse para la Copa de la UEFA hasta el último momento, además de llegar hasta semifinales de la Copa del Rey. Durante ese tiempo, el equipo se fue renovando poco a poco gracias a nuevos jugadores que subían de la cantera, y que lograban consolidarse; caso de Aranzubía, Del Horno, Luis Prieto, Murillo, Aitor Ocio, Gurpegui y Yeste. También se consolidaron otros jugadores provenientes de fuera como Orbaiz, Ezquerro o Tiko. Al final de la temporada 2002-03, falleció de cáncer el presidente Javier Uría, por lo que el vicepresidente, Ignacio Ugartetxe, tomó el mando de forma temporal.

Para la temporada 2003-04, Jupp Heynckes abandonaba el banquillo para ser sustituido por Ernesto Valverde, un entrenador de la casa que acababa de subir del filial. Con Ernesto Valverde el Athletic se clasificó para la Copa de la UEFA, terminando la temporada en 5.ª posición. Esta temporada también supuso la consolidación en el primer equipo de Andoni Iraola, lateral derecho que sustituyó al cuestionado Iñigo Larrainzar. Durante el verano de 2004, se convocaron elecciones anticipadas, en las que Fernando Lamikiz fue elegido como nuevo presidente del club.

En la siguiente temporada 2004-05, el Athletic fue de más a menos. Por un lado, logró una goleada histórica en la Copa de la UEFA al ganar por 1-7 al Standard Lieja, cayendo después eliminado en dieciseisavos ante el Austria de Viena. Y en la Copa del Rey volvió a llegar hasta semifinales, cayendo de forma dolorosa en los penaltis ante el Real Betis. A raíz de la eliminación en la Copa de la UEFA en febrero de 2005, las cosas empezaron a no marchar bien, ni el lo institucional ni en lo deportivo. Finalmente el Athletic concluyó la liga 9.º y el entrenador Ernesto Valverde rechazó la oferta de renovación por discrepancias con la nueva junta directiva.

A partir de 2005, el Athletic entraría en una época de crisis institucional y deportiva, que casi hacen descender al club. Contaría con la baja de dos de sus puntales en temporadas anteriores: Asier del Horno, traspasado al Chelsea F. C., y Santi Ezquerro, que finalizaría contrato y firmaría con el F. C. Barcelona. Para sustituir a Ernesto Valverde en el banquillo, la junta directiva contrató a José Luis Mendilibar, proveniente de la S. D. Eibar de Segunda División, el cual fue cesado debido al nefasto inicio de Liga (el segundo peor de la historia del Athletic). Le sustituyó Javier Clemente, quien se sentaba por tercera vez en el banquillo rojiblanco. Con Clemente el equipo mejoró y logró la salvación en la penúltima jornada (victoria por 1-2 en Riazor). Pero el técnico vasco fue cesado antes de comenzar la nueva pretemporada, debido a una mala relación con el presidente Fernando Lamikiz.

Para la temporada 2006-07 se confió en el entrenador del filial, Félix Sarriugarte. No obstante, fue cesado a mitad de temporada, ya que el equipo se encontraba en puestos de descenso y no daba señales de mejoría. Antes de eso, el presidente Fernando Lamikiz, había dimitido tras la fuerte pitada que recibió al término de un partido de Liga. Ana Urquijo tomó el sillón presidencial y puso a José Manuel Esnal "Mané" de entrenador. El Athletic estuvo toda la temporada luchando por conseguir la permanencia, que finalmente logró en la última jornada de liga, en un partido decisivo frente al Levante U. D. Estas dos temporadas fueron recordadas por los propios aficionados como el «bienio negro».

En el verano de 2007 se volvieron a celebrar elecciones anticipadas, cuyo vencedor fue Fernando García Macua. Macua fichó varios jugadores como el portero Gorka Iraizoz, el defensa Aitor Ocio o el centrocampista David López (entre otros) y contrató al entrenador Joaquín Caparrós. Con esto, sumado a la consolidación de Fernando Llorente, Javi Martínez y Fernando Amorebieta, la situación del equipo mejoró notablemente y se mantuvo durante toda la temporada en la parte media de la clasificación, sin pasar apuros. La siguiente temporada 2008-09 supuso la confirmación de que el equipo se estaba recuperando positivamente, dejando atrás los fantasmas del descenso. En el mercado de invierno Gaizka Toquero se incorporó al equipo proveniente de la S. D. Eibar, de Segunda División, club en el que estuvo cedido desde que el Athletic acometiera su fichaje meses atrás. Esa temporada el Athletic volvió a disputar una final de la Copa del Rey veinticuatro años después, tras eliminar a cuatro equipos de Primera División; Recreativo de Huelva, C. A. Osasuna, Real Sporting de Gijón y Sevilla F. C.. En la final cayó derrotado por 1-4 frente al F. C. Barcelona, que más tarde logró el triplete al ganar la Liga, la Copa y la Liga de Campeones. Gracias a esa final, el Athletic se clasificó para disputar la nueva Europa League (versión renovada de la Copa de la UEFA) y para jugar la Supercopa de España contra el propio F. C. Barcelona, que de nuevo resultó vencedor.

A partir de la temporada 2009-10 el equipo entró en una etapa de crecimiento, en la cual comenzaron a emerger jóvenes promesas como Iker Muniain, Óscar de Marcos, Mikel San José, Markel Susaeta y Ander Iturraspe, si bien su participación aún era secundaria. Con un equipo hecho, pero a la vez sin florecer, el Athletic llegó hasta dieciseisavos de final de la Europa League, mientras que en Liga concluyó en octava posición. Finalizada la temporada, varios jugadores veteranos abandonaron el equipo; Joseba Etxeberria y Armando Ribeiro dieron por concluida su carrera futbolística, mientras que Fran Yeste e Iñaki Muñoz culminaron sus contratos.

En la temporada 2010-11 el equipo continuó su progresión de forma ascendente, y las jóvenes promesas ya comenzaron a hacerse un hueco dentro del equipo titular, compitiendo con las recién emergidas esa temporada; Borja Ekiza, Jon Aurtenetxe, Ibai Gómez e Igor Martínez, unas con más éxito que otras. El Athletic logró finalmente su objetivo de clasificarse para la Europa League, alcanzando la sexta posición con 58 puntos, los mismos que el Sevilla F. C. (quinto) y el Atlético de Madrid (séptimo). Además, Fernando Llorente batió su propio récord al marcar 18 goles en Liga, cifra que no alcanzaba un jugador del Athletic desde 1994.

En el verano de 2011, se celebraron elecciones a la presidencia del club, de las cuales salió vencedor Josu Urrutia. Tras el cambio de presidente también hubo cambio de entrenador, así, Joaquín Caparrós fue sustituido por el argentino Marcelo Bielsa. Ese mismo verano también llegó al Athletic el prometedor centrocampista Ander Herrera, proveniente del Real Zaragoza, a quien el Athletic llevaba años intentando fichar.

Marcelo Bielsa cambió radicalmente el estilo de juego del equipo, convirtiéndolo en un fútbol más vistoso y de toque, similar al que desarrollaba el F. C. Barcelona Durante los primeros meses, el equipo no terminaba de adaptarse al nuevo estilo y los resultados en liga no eran positivos, aunque en la Liga Europa se habían solventado con éxito los primeros compromisos. En cuanto el equipo comenzó a asimilar el nuevo estilo de juego, los resultados mejoraron notablemente. Así, el Athletic alcanzó la final de la Copa del Rey y, posteriormente, se clasificó para disputar una final europea tras treinta y cinco años sin hacerlo, eliminando a equipos como el Paris Saint-Germain, Lokomotiv, Manchester United, Schalke 04 y Sporting de Portugal, entre otros. Para esa final, Bielsa alineó al equipo de gala; Iraizoz, Iraola, Javi Martínez, Amorebieta, Aurtenetxe, Iturraspe, Herrera, De Marcos, Susaeta, Llorente y Muniain. Mientras tanto, en Liga llegó a alcanzar la cuarta plaza en la jornada 24 (33 puntos). Sin embargo, debido a la gran cantidad de partidos y a las pocas rotaciones realizadas por Bielsa, el equipo llegó al final de temporada con un gran desgaste físico, lo cual perjudicó al equipo en la recta final de la temporada, que perdió las dos finales por sendas goleadas (3-0 contra el Atlético de Madrid en la Liga Europa, y el mismo desenlace en la final de Copa ante el F. C. Barcelona). Mientras que en la liga, se dio un gran bajón en el último cuarto, lo que propició quedar en décima posición con 49 puntos. Aun así, el Athletic logró clasificarse para disputar otro año más la Liga Europa, gracias a haber llegado a la final de Copa.

La temporada 2012-13 estuvo marcada por el regreso de Aritz Aduriz y la marcha de Javi Martínez al Bayern de Múnich, quien tras muchas tribulaciones abonó la cláusula de 40 millones de euros que daba por rescindido su contrato con el Athletic, sumado a la decisión de no renovar su contrato de Fernando Llorente.Además, la decisión de no renovar a Fernando Amorebieta, que pedía un salario más alto, llevó a la aparición de un joven llamado Aymeric Laporte. El Athletic fue eliminado muy pronto tanto de la Liga Europa, donde cayó en la fase de grupos, como de la Copa del Rey, donde no logró pasar ni la primera eliminatoria. Mientras, en la liga, el equipo se pasó toda la temporada en la parte media-baja de la clasificación, incluso en algunas jornadas se metió en puestos de descenso, pero finalmente logró la salvación sin pasar demasiados apuros, quedando en 12.ª posición. Por otro lado, el domingo 26 de mayo de 2013 a las ocho de la tarde, se disputó el último partido oficial del primer equipo en el antiguo San Mamés frente al Levante U. D., que finalizó con victoria para los visitantes por 0-1. Tras el partido se realizó un sencillo acto de homenaje al estadio, que aún fue testigo de otros dos encuentros más antes de su cierre y posterior demolición; el domingo 2 de junio el Bilbao Athletic disputó el play-off de ascenso a Segunda División, mientras que el día 5 del mismo mes tuvo lugar el partido de homenaje a San Mamés, que enfrentó al Athletic contra la selección de Vizcaya. Días después San Mamés comenzó a ser derribado tras 100 años de actividad y 1741 partidos oficiales disputados.

El 16 de septiembre de 2013 se jugó el primer partido en el estadio de San Mamés, un partido de Liga contra el R. C. Celta de Vigo que terminó con el resultado de 3-2 a favor de los locales. Antes de esto, el Athletic se vio obligado a jugar el primer partido de Liga como local en Anoeta, donde derrotó al C. A. Osasuna por 2-0. Desde el principio de la temporada el Athletic comenzó con buen pie, el buen nivel mostrado por el equipo y la regularidad durante todo el campeonato le valieron para terminar en cuarta posición -a falta de dos jornadas- y lograr así la clasificación para el play-off de la Liga de Campeones, torneo que el club bilbaíno no disputaba desde 1998. Además, el Athletic batió su récord de puntos en Liga, al alcanzar la meritoria cifra de 70, quedándose a un punto de igualar la mejor marca histórica de un cuarto clasificado, conseguida en la temporada 2003-04 por el Real Madrid C. F.. De esta Liga destaca también la victoria ante el F. C. Barcelona en el nuevo San Mamés (1-0), cosa que no ocurría desde la campaña 2005-06, con Clemente en el banquillo. En cuanto a la Copa, los de Valverde lograron llegar hasta cuartos de final, donde no fueron capaces de superar a un Atlético de Madrid inconmensurable, que realizó una temporada soberbia, alzándose con el título de Liga. En julio de 2014 el Manchester United F. C. pagó la cláusula de 36 millones de Ander Herrera, y el Athletic perdió a uno de sus jugadores más importantes. El equipo acusó notablemente esta baja durante la siguiente temporada.

Los días 19 y 27 de agosto de 2014 se jugó el play-off de clasificación para la fase de grupos de la Liga de Campeones, y al Athletic le tocó enfrentarse contra el Nápoles, uno de los rivales más fuertes que había en el bombo. El partido de ida se jugó en el Estadio San Paolo, donde el Athletic logró sacar un empate valioso (1-1). En el partido de vuelta, que se disputó en un San Mamés a reventar, comenzó adelantándose el Nápoles por medio de Marek Hamšík, pero posteriormente el Athletic logró darle la vuelta al encuentro y terminó imponiéndose por 3-1, con dos goles de Aritz Aduriz y uno de Ibai Gómez. Ya en la fase de grupos, le tocó enfrentarse al F. C. Oporto, al Shakhtar Donetsk y al BATE Borísov, un grupo que se presumía relativamente asequible; sin embargo, el Athletic, evidenciando su bajón respecto a la anterior temporada, no realizó una buena actuación y quedó tercero en la liguilla. No obstante, esa tercera plaza le dio derecho a disputar los dieciseisavos de final de la Liga Europa, siendo eliminado finalmente por el Torino F. C.

En la Liga 2014-15 se realizó una primera vuelta muy pobre, logrando solo 19 puntos. Esta situación se invirtió en la vuelta, donde el Athletic consiguió 36 puntos, su mejor marca en una segunda vuelta desde que la Liga tiene 20 equipos. Esto le sirvió para quedar séptimo con 55 puntos y, gracias a ello, clasificarse para la próxima Liga Europa. Destacaron las cinco victorias consecutivas conseguidas en esta segunda vuelta, incluida la victoria ante el Real Madrid C. F. en San Mamés por 1-0, con un golazo de cabeza de Aritz Aduriz. En aquella temporada, los cinco primeros clasificados se mostraron altamente superiores al resto; tal es así, que el Sevilla F. C., quinto clasificado en Liga, logró la extraordinaria cifra de 76 puntos (hasta ese momento, ni el cuarto clasificado de Liga había pasado nunca de los 71 puntos).

En la Copa, el Athletic volvió a llegar a otra final tres años después, tras eliminar a CD Alcoyano, Celta de Vigo, Málaga y Espanyol. En la final volvió a enfrentarse al F. C. Barcelona por tercera vez, tras las das dos finales perdidas anteriormente contra ellos en 2009 y 2012 respectivamente. De nuevo volvió a salir derrotado, en este caso por 1-3; Iñaki Williams marcó el gol de la honra para los bilbaínos. Esta temporada supuso la despedida de Andoni Iraola, quien abandonó el club tras 12 temporadas en el primer equipo, con el que disputó 510 partidos oficiales, convirtiéndose en el cuarto jugador que más partidos ha disputado en la historia del Athletic.

En agosto de 2015 se enfrentó al F. C. Barcelona por el título de la Supercopa de España gracias a su subcampeonato de Copa y a que el Barcelona fue campeón tanto de Liga como de Copa. En el partido de ida jugado en San Mamés venció por 4-0, con un "hat-trick" de Aduriz. En el partido de vuelta, consiguió mantener la ventaja empatando por 1-1, dejando atrás una «sequía de títulos» de 31 años. En la Liga Europa consiguieron llegar hasta los cuartos de final tras eliminar a Olympique de Marsella y Valencia en dieciseisavos y octavos respectivamente. Es allí donde cayeron contra el Sevilla en la tanda de penaltis, tras la conclusión de los dos partidos por 1-2; más tarde el equipo andaluz terminó proclamándose campeón. En Copa cayeron en cuartos de final ante el FC Barcelona tras ponerle en apuros en el partido de vuelta. Por último, en Liga consiguieron la quinta plaza que le daba acceso a la fase de grupos de la Europa League 2016-17. En la última temporada de Valverde, el equipo estuvo titubeante tanto en Liga como en Europa (eliminado por el APOEL), sin embargo, en la Copa del Rey los leones volvieron a caer eliminados, en octavos de final, frente al FC Barcelona dando una buena imagen. De nuevo, tras una segunda vuelta espectacular, con once victorias, finalizaron en séptima posición lo que les dio acceso a la fase previa de la Liga Europa de la UEFA 2017-18. El 24 de mayo el "Kuko" Ziganda se convirtió en nuevo entrenador del conjunto bilbaíno, tras la marcha de Ernesto Valverde al FC Barcelona.

La temporada 2017-18 supuso un retroceso para el equipo, pasando de luchar por Europa a la zona baja de la clasificación, que hizo rememorar los tiempos del bienio negro. Ya desde el principio de la temporada, el Athletic empeoró significativamente su juego y los resultados tampoco acompañaban. En liga la trayectoria fue descendente. En la Europa League se solventaron correctamente las eliminatorias previas, pero en la fase de grupos el Athletic sufrió en exceso para clasificarse en un grupo especialmente asequible, cayendo en San Mamés contra un rival modesto como el Zorya Luhansk. Finalmente se logró la clasificación, como primer clasificado, en la última jornada. Mientras que en la Copa, el Athletic fue eliminado en la primera ronda por la S. D. Formentera, un equipo de Segunda B que acabó perdiendo la categoría. Durante toda la temporada Ziganda estuvo muy cuestionado por la afición, especialmente desde la eliminación copera. En noviembre el entrenador aseguró que se sentía con ilusión y ganas de sacar el equipo adelante, pero tras varios meses los resultados no hicieron más que empeorar y el técnico perdió la confianza de la afición. A finales de febrero, salió a la luz un dato que ponía a Ziganda como el entrenador con el peor porcentaje de victorias en liga de la historia del Athletic, con un paupérrimo 25 % (6 de 24), empeorando a otros ilustres como Txetxu Rojo o Stepánovic.

A diferencia de otras temporadas, el conjunto bilbaíno fue protagonista en el mercado invernal, ya que el Manchester City de Pep Guardiola abonó la cláusula de rescisión de contrato de Aymeric Laporte de 65 millones de euros. Josu Urrutia no se quedaría de brazos cruzados y realizaría unos de los fichajes más sonados en los últimos años del Athletic al abonar la cláusula del capitán de la Real Sociedad, Iñigo Martínez, que ascendía a 32 millones de euros.

Con la vuelta de la competición europea en el mes de febrero la ilusión volvía a las gradas de San Mamés. En dieciseisavos se enfrentaría al campeón de la liga rusa, el Spartak Moscú; a quien conseguiría vencer en el partido de ida por 1-3. En la vuelta en San Mamés caería por un resultado de 1-2, pero se clasificaría para la siguiente ronda por el marcador global de la eliminatoria. En octavos le esperaría el Olympique de Marsella. Pese a firmar un pésimo partido en el Velodrome y caer por 3-1; la afición se volcó con el equipo para llevar a cabo la remontada en San Mamés. El conjunto rojiblanco no mejoró el juego mostrado y volvió a caer derrotado por 1-2. De esta manera el Athletic se despediría de la Europa League junto a una impresionante pañolada por parte de la afición. Tras una temporada para olvidar, finalizando en la Primera División de España 2017-18 decimosexta posición con 43 puntos y siendo la segunda peor temporada clasificatoria de la historia —pese a que el equipo terminó a 17 puntos de los puestos de descenso—, el 10 de mayo el presidente Josu Urrutia anunció que Jose Ángel Ziganda no iba a continuar al frente del equipo la próxima temporada.

El 31 de mayo de 2018 se hizo oficial la llegada de Eduardo Berizzo como nuevo entrenador de cara a temporada 2018-19. El conjunto rojiblanco debutaría a las órdenes del técnico argentino frente al Leganés en San Mamés con un ajustado 2-1 conseguido por Iker Muniain en el descuento. No obstante, a comienzos de diciembre, tras 14 jornadas de Liga celebradas, la Junta Gestora que dirigía temporalmente el club con motivo de las elecciones a la presidencia, decidió rescindir el contrato de Berizzo dado los malos resultados cosechados por el equipo, con una única victoria, que lo había llevado a encontrarse en puestos de descenso con solo once puntos. La Junta decidió que el entrenador del filial, Gaizka Garitano, cogiera las riendas del primer equipo, que debutó con victoria en la vuelta de los dieciseisavos de final de la Copa del Rey contra la S. D. Huesca (0-4). 

El técnico vizcaíno decidió apostar por un bloque sólido en defensa y colocar en punta de ataque al veloz Iñaki Williams, algo que dio rédito desde el primer momento. La plantilla mejoró su rendimiento y, tras derrotar al Celta de Vigo a domicilio, consiguió salir de los puestos de descenso en la primera semana de 2019. La escalada fue constante y, a mediados de abril, consiguió alcanzar el séptimo puesto de la clasificación después de una ajustada victoria ante el Rayo Vallecano. Sin embargo, tras un decepcionante partido en la última jornada ante el Sevilla, el equipo cayó al octavo lugar de la clasificación y se quedó sin acceder a la segunda ronda previa de la Liga Europa. Garitano consiguió sumar 42 puntos en solo 24 jornadas, firmando una de las mayores remontadas clasificatorias en la historia del club tras un cambio de entrenador.

Tras acabar la temporada, se produjeron las marchas de tres jugadores históricos a los que el club optó por no renovarː Markel Susaeta se fue al Gamba Osaka japonés, mientras que Ander Iturraspe y Mikel Rico se incorporaron al RCD Espanyol y S. D. Huesca respectivamente.Además, Álex Remiro se marchó libre a la Real Sociedad después de unas negociaciones infructuosas con el club bilbaíno. Como veranos anteriores, las únicas incorporaciones vinieron de jugadores del filial, en este caso, Gaizka Larrazabal -hijo de Aitor Larrazabal- y Asier Villalibre, máximo goleador de Segunda B. También, otros jugadores alternarían el primer equipo con el filial, siendo el caso de los jóvenes Sancet y Vivian. El debut en Liga ante el FC Barcelona, vigente campeón de la competición, se saldó con una victoria por 1-0 para el conjunto rojiblanco después de que Aritz Aduriz, quien había anunciado una semana antes su retirada al final de temporada, mandase el balón al fondo de la red en el minuto 89 con un espectacular remate acrobático de chilena.El arranque de Liga fue prometedor, llegando a situarse como líderes de Primera División en la quinta jornada.

Pese al buen comienzo fue poco a poco diluyendo su ventaja perdiendo muchos puntos como visitante y en especial con una negativa racha de resultados en invierno, ganando un único encuentro sumando diciembre y enero. Situado a mitad de tabla, sí consiguió buenos resultados en la Copa, donde tras eliminar al F. C. Barcelona en cuartos de final con un ajustado remate de cabeza de Iñaki Williams, alcanzó por 52.ª vez en su historia las semifinales del torneo. Un mes después eliminó en una disputada eliminatoria al Granada Club de Fútbol y accedió a su 38.ª final del torneo contra su eterno rival, la Real Sociedad de Fútbol. Fue la primera vez que se daba un derbi vasco desde 1927 cuando lo hicieran el Real Unión Club y el Arenas Club. En derbi vasco entre "txuri-gorris" y "txuri-urdines", inédito en la historia de las finales, sirvió para dirimir un campeón no visto desde que ambos ganasen su último título en los años 1980. Un mes antes de la citada final se produjo la cancelación de las competiciones por parte de la UEFA, la RFEF y la La Liga, debido a un brote del Coronavirus-2 del Síndrome Respiratorio Agudo Grave, una pandemia global vírica que llegó a Europa desde Asia. A medida que diferentes países del continente fueron registrando casos de contagio y fallecimientos, los organismos deportivos comenzaron a tomar medidas preventivas y varios de los partidos programados fueron disputados a puerta cerrada (sin público), o cancelados, para frenar su avance, pero no cesó la preocupación ni los contagios, y se dieron casos en futbolistas y directivos de diversos clubes. Debido a ello el partido fue aplazado a la espera de nuevos acontecimientos.

El primer cántico adoptado como himno (no oficial) del Athletic Club fue el «Alirón». Originariamente se trataba de un cuplé compuesto en 1913 por Aquino y Retana. La cupletista Teresita Zazá la trajo a Bilbao y la afición del Athletic cambió el estribillo por: «Alirón, alirón, el Athletic campeón».

En la década de 1950 se popularizó otra canción, obra de Timoteo Urrengoechea (música) y Goyo Nadal (letra) e interpretada por Los Cinco Bilbaínos, cuyo estribillo decía:

En 1982 Carmelo Bernaola recibió el encargo por parte del club de componer un himno nuevo. Bernaola, reconocido aficionado del Athletic, se basó en el estribillo del «Alirón» y en un pasacalles del maestro Feliciano Beobide de 1928 titulado «"Altza gaztiak". Himno de los "mendigoizales" dedicado al Athletic Club». Bernaola introdujo arreglos musicales que incluyen dos instrumentos típicos del folclore vasco: el "txistu" y el tamboril. También propuso como letrista a Juan Antonio Zubikarai. En la nueva letra, escrita en euskera, concretamente en su dialecto vizcaíno, se suprimen las menciones a España y se cita a Euskal Herria y al árbol de Guernica. Se mantiene la frase que da título a la obra de Beobide: "Altza gaztiak" (arriba jóvenes). El estribillo dice:
El himno se grabó en 1983 y fue interpretado por los coros de la Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera (ABAO) y la Banda Municipal de Bilbao. Sonó por primera vez en el estadio de San Mamés el 30 de marzo de 1983, previo a un partido correspondiente a los cuartos de final de la Copa del Rey contra el F. C. Barcelona. En 1998 y con motivo del centenario, el diario El Correo editó un CD que contenía tres temas; el primero, una nueva y perfeccionada versión del himno del Athletic, que aunque no cambiaba demasiado el original, mejoraba la música y la calidad de sonido. La segunda, una bilbainada titulada "Athletic txapeldun", compuesta por Jesús María Sanz Iparraguirre y cantada por Los Txikis. Y la tercera, una versión roquera del himno, tocada por el grupo M.C.D. (extraída de su álbum «Inoxidable» y grabada en directo en la sala Bilborock de Bilbao). En 2004, la Fundación Athletic Club Fundazioa editó un álbum titulado «Athletic Bihotzez», que se componía de un CD con 13 canciones, un libro y un DVD con el "making off" del álbum. Las canciones, fueron compuestas por el músico bilbaíno Kepa Junkera y, la letra, escrita entre otros por Francis Díez, de Doctor Deseo, Xabier Amuriza, Tontxu Ipiña, Kirmen Uribe y Mikel Bizar. De sonido folk, la mayor parte de las canciones estaban grabadas en euskera, el disco se compone de los siguientes temas: "Harrobiaz arro", "Orroak", "Chulos hasta pa' perder", "Mila kilometrotara atzetik", "Hegoak eta iparra", "Oinak egite", "Mundu denak", "Estropadak", "Blanc zuri branco", "Amets zurigarriak", "Dzuaru", "Herriaren zati", "Aurrera aurrera Athletic". En agosto de 2011, el grupo bilbaíno Blues 'N' Breakers lanzó la canción "We Are The Lions", un tema de estilo folk británico, pensado para cantar en San Mamés contra rivales europeos.

El escudo del Athletic lleva incorporado los blasones de Bilbao y Vizcaya. Del escudo de la villa, coge el puente e iglesia de San Antón, y los lobos de la familia Haro, señores de Vizcaya y fundadores de Bilbao en el año 1300. Del escudo de Vizcaya coge el árbol de Guernica y la Cruz de San Andrés. Su primera constancia documental data de 1922.

A lo largo de su historia, el escudo del club ha ido evolucionando y cambiando de forma. Así, el primer escudo oficial del que se tiene constancia, era un balón con los colores del club en el que se encontraban las iniciales "A" y "C" entrelazadas, el cual pasó a estilizarse por una especie de cinturón o flotador azul alrededor de las iniciales con una tipografía más moderna y legible, siempre interpuestas una encima de otra. El tercer escudo data de 1910, el cual es una bandera rojiblanca debido a los nuevos colores corporativos con un cuadro blanco en la parte superior izquierda, en el cual se leen las iniciales del club. El cuarto, datado en 1913, consistía también en una bandera rojiblanca, pero en este caso, rodeando un pelotón. La primera versión del actual escudo, data de 1922, aún era una versión muy simple que fue cambiando de forma con el paso de los años hasta formar tres versiones diferentes. Finalmente, en 1941 se creó la versión definitiva del actual escudo, la cual se perfeccionó en 1972 otorgándole colores y recuperando el nombre original del club.

La marca estadounidense New Balance es la encargada de vestir al equipo desde 2017, teniendo firmado un contrato para las próximas seis temporadas.

La primera equipación consta de una camiseta a franjas rojiblancas, pantalón negro y medias rojas. El número de franjas y su grosor ha variado a lo largo de los años; normalmente la camiseta ha constado de 4 a 5 franjas rojas de grosor medio, plasmadas sobre fondo blanco. Ocasionalmente, también se han empleado tres franjas gruesas. La equipación titular de portero, aunque variable, ha sido tradicionalmente negra. Asimismo suelen usarse otros colores como el verde y el azul. Como colores alternativos, se han utilizado ocasionalmente el gris, el rojo, y raramente el granate y el naranja. La equipación de portero más famosa que se recuerda, fue la usada por Iribar en las décadas de 1960 y 1970, la cual constaba de camiseta negra, pantalón negro y medias rojiblancas.

En cuanto a la segunda equipación, tradicionalmente ha constado de una camiseta azul Bilbao, con pantalón y medias del mismo color. Otra opción muy utilizada ha sido una camiseta bicolor (azul y blanco) que conmemoraba la primera equipación de la historia del club. Alternativamente, se han empleado otros colores para la segunda y tercera equipación, los más repetidos han sido el blanco y el negro, si bien se han dado casos de otros colores más raros, como el gris de las temporadas 1999-2000 y 2000-01, el azul celeste de la temporada 2004/05 o el verde de las temporadas 2011-12, 2014-15, 2016-17 y 2019-20.

Por otro lado, el Athletic ha tenido diversos fabricantes a lo largo de su historia. El más predominante ha sido Adidas, que ha vestido al Athletic en 10 temporadas, seguido de Kappa, que repitió 9 años. Además, desde 2001 hasta 2009 el Athletic vistió su propia marca de ropa, denominada "100% Athletic"; esta marca dejó de fabricar el uniforme oficial por falta de rentabilidad, pero siguió fabricando ropa de calle con el nombre del club.

Durante sus primeros años de historia, el Athletic Club vistió una equipación improvisada para jugar partidillos amistosos, la cual era un jersey blanco, un calzón blanco y unas medias negras. Ya en la temporada 1902-03, coincidiendo con la primera celebración oficial de la Copa del Rey, los fundadores del Athletic decidieron en una reunión en el Café García sustituir su improvisada equipación blanca por una más elegante y representativa. Esta nueva equipación era la misma que vestía el club inglés Blackburn Rovers F. C., ya que Juan Moser, que era descendiente de irlandeses y socio del club, donó un lote de uniformes traídos desde Inglaterra. La equipación consistía en una camisola con dos franjas, una azul oscura y la otra blanca con el emblema bordado del Consulado de Bilbao (Institución comercial y marítima antecedente de la actual Cámara de Comercio, Industria y Navegación); unos calzones de color azul oscuro y unas medias azules oscuras adornadas con una franja blanca en la parte superior.

En 1910, la directiva del Athletic Club, liderada por el presidente Alberto Zarraoa, le encargó al jugador y directivo bilbaíno del Athletic Club de Madrid Juan Elorduy (el cual era también estudiante de Ingeniería de minas), que aprovechando su viaje de vacaciones de Navidad a Inglaterra trajera cincuenta camisetas blanquiazules como las que ya usaban en alguna tienda especializada en ropa deportiva para repartirlas entre el equipo vizcaíno y su sucursal madrileña. La razón era que las camisetas que tenían los jugadores estaban desgastadas por el sudor y los lavados. Además, las camisetas del Reino Unido eran de mejor calidad, ya que estaban forradas de felpa y no desteñían. La tarea, "a priori", parecía sencilla, ya que era habitual que cuando algún directivo del club viajara a tierras inglesas comprara ropa confeccionada expresamente para jugar al fútbol. Sin embargo, debido al cariz ocioso del viaje a la capital londinense o por un despiste, Elorduy dejó para el último día el encargo y no se sabe con exactitud pero o bien resultó que las camisetas estaban agotadas o bien no disponían del número de ejemplares suficiente. Ya en Southampton, ciudad portuaria dónde iba a coger el ferry de vuelta a Bilbao, Elorduy tampoco encontró una equipación como la del Blackburn Rovers. Para no regresar con las manos vacías, adquirió las camisetas del equipo local, el Southampton F. C., que casualmente vestía con una camiseta de franjas rojas y blancas, los colores de la bandera marítima del puerto de la ciudad. Así pues, aún a riesgo de que no gustasen, compró cincuenta camisetas rojiblancas hechas con un tejido de lona y con cordones en el cuello. Tras regresar del viaje, entregó veinticinco de ellas al Athletic y la otra mitad las dejó guardadas en casa de sus abuelos. Un año más tarde fueron repartidas a la sucursal madrileña.A partir de 1921, para diferenciarse del Athletic, el club madrileño adoptó de forma definitiva los calzones azules.

Unos días después de que Elorduy proporcionara las nuevas camisetas, el 9 de enero de 1910 el Athletic estrenó el nuevo uniforme que consistía en la camiseta rojiblanca, el pantalón blanco y las medias negras, en un partido amistoso contra el Sporting de Irún, en el recién inaugurado campo de Amute de Hondarribia, Guipúzcoa. El equipo vizcaíno fue derrotado por 2-0 tras dos goles de Juanito Molères.Aunque hubo un sector, el más purista, que se opuso a tal cambio, la acogida fue buena por la excelente calidad de las vestimentas y por el colorido. Este uniforme fue definitivamente adoptado el 13 de noviembre de 1910. Además, el cambio de uniforme también supuso que el club modificara en consonancia su hasta entonces blanquiazul escudo. En 1913, el Athletic empezó a utilizar permanentemente el pantalón negro (a diferencia del Southampton F. C. que usaba un pantalón azul y no lo cambió por uno negro hasta 1950).Durante las siguientes décadas la equipación no sufrió grandes modificaciones, aparte de pequeñas modernizaciones para adecuarla a los nuevos tiempos. 

En la temporada 1948-49, el Athletic cambió sus clásicas medias negras por unas rojiblancas. En la temporada 1970-71, se renovó la anticuada camisa por una camiseta ajustada y los calzones se sustituyeron por unos pantalones cortos y ajustados. La razón de este cambió fue simplemente la de amoldarse a la nueva moda de aquellos años, la cual destacaba por su ropa ajustada. En la temporada 1974-75, se volvió de nuevo a las medias negras, pero esta vez con un adorno rojiblanco en la parte superior. A comienzos la década de 1980, el Athletic firmó un contrato por 10 temporadas con la marca alemana Adidas, la cual diseñó ropa deportiva moderna de material sintético a la vez que mantenía las medias negras con el adorno rojiblanco. En la década de 1990, el Athletic firmó con la marca italiana Kappa, con la que mantuvo el contrato hasta la temporada 1998-99. Para la campaña 1999-2000 el Athletic volvió a vestir de nuevo la marca Adidas, pero esta vez solo durante dos temporadas.
En 2001, el Athletic creó su propia marca deportiva, llamada 100% Athletic, la cual hace también ropa de calle además de las equipaciones deportivas. Esta marca eliminó el adorno rojiblanco de las medias y las volvió a poner totalmente negras. En 2004 y, con motivo del regreso del Athletic a competiciones europeas, el club encargó al artista vasco Darío Urzay el diseño de una equipación especial para ser utilizada en la Copa de la UEFA. El artista presentó una camiseta de diseño extravagante que sustituía las franjas verticales por formas abstractas, a la que se denominó popularmente «camiseta ketchup» por su parecido a dicho condimento. Esta equipación creó gran polémica en el entorno rojiblanco, por su diseño excesivamente atrevido; sin embargo, llegó a ser estrenada el 5 de agosto de 2004 en un partido amistoso de pretemporada contra el F.C. Groningen en el Oosterpark Stadion. El conjunto bilbaíno perdió por 3-2.Poco después, y al ver las duras quejas recibidas por parte de la afición, el presidente del club Fernando Lamikiz, tomó la decisión de que dicha equipación no volviese a ser utilizada nunca más por el equipo y retiró la prenda de las tiendas oficiales del club. Por ello, Darío Urzay mostró su indignación públicamente y suspendió la cesión de los derechos de explotación de su obra. Poco después, la camiseta fue incluida entre las 20 más feas de la historia por la web deportiva «Bleacher Report». Sin embargo, la camiseta ha sido muy bien considerada por personas referentes al mundo del arte y, como tal, forma parte de la Colección ARTIUM (Vitoria-Gasteiz), donde se ha expuesto en 2009.

En 2008, el Athletic firmó un acuerdo con la refinería vizcaína Petronor para colocar publicidad comercial por primera vez en 110 años de historia en la camiseta rojiblanca. Anteriormente ya llevó publicidad institucional de «Euskadi» en la Copa de la UEFA 2004-05 y «Bizkaia» en las camisetas del equipo femenino y las categorías inferiores. En 2009 el Athletic firmó un acuerdo con Umbro. La marca "100% Athletic", al ser propiedad del Athletic continuó vendiendo ropa de calle y diversos complementos con el nombre del club, pero ya no volvió a realizar prendas deportivas. A partir de la temporada 2013-14 el Athletic dejó de vestir la marca Umbro, debido a que la estadounidense Nike (dueña de Umbro) vendió la empresa británica y se quedó con el derecho de patrocinio de algunos equipos como el Manchester City F. C., la selección de fútbol de Inglaterra o el propio Athletic.

A continuación se detalla una tabla con todos los fabricantes y patrocinadores que ha tenido el club desde 1982, en orden cronológico.
(e) Patrocinador principal solo en competiciones europeas.

El Athletic juega sus partidos en San Mamés, este estadio fue inaugurado el 16 de septiembre de 2013 y cuenta con 53 289 localidades de aforo. Fue diseñado por el arquitecto bilbaíno César Azcárate, y ubicado a escasos metros de donde se encontraba el antiguo San Mamés. Fue reconocido en 2017 con el galardón "Venue of the Year", que representa la categoría de mejor instalación deportiva de fútbol, por el World Football Summit. Al igual que el anterior, toma su nombre del vecino asilo de San Mamés, al que pertenecían los terrenos sobre los que posteriormente se levantó el antiguo estadio. De este nombre proviene el apodo de "«Los leones de San Mamés»", o simplemente "«Los leones»", con el que se les conoce a los jugadores del Athletic, ya que según la mitología cristiana el santo Mamés (San Mamés) fue un mártir cristiano arrojado a los leones por los romanos:

El estadio ha sido seleccionado para acoger las finales de la Copa de Campeones Europea y la Copa Desafío Europeo de Rugby en 2018 y cuatro partidos de la Eurocopa 2020.

La propiedad del recinto es de San Mames Barría S. L., compuesta por cinco socios, entre los que se encuentran el Athletic Club (23,58 %), el Gobierno Vasco (23,58 %), Kutxabank (23,58 %) la Diputación Foral de Vizcaya (23,58 %) y el Ayuntamiento de Bilbao (5,68 %), existiendo por lo tanto una mayoría de capital público, si bien el Athletic tiene derechos para su utilización, debiendo compartirlo para otros usos municipales como se dirá, u otros eventos deportivos al margen del Athletic Club. En cuanto a sus instalaciones, el estadio cuenta con un centro de innovación deportiva y otro de medicina deportiva, una pista de atletismo subterránea y un polideportivo municipal con piscina, gimnasio, fitness, spa, etc. Además de un restaurante y del museo del club. 

Las instalaciones de Lezama (Vizcaya), sitas en el municipio homónimo, son el complejo deportivo donde entrenan todas las categorías del Athletic, y fueron inauguradas en el año 1971. Las instalaciones se componen de 8 campos de fútbol, una residencia para jugadores, un centro médico, un gimnasio, un pabellón cubierto, un frontón y una sala de prensa. El campo n.º 1, donde el equipo femenino y el Bilbao Athletic disputan sus partidos, dispone de dos tribunas con capacidad para 2000 espectadores en total, y está decorado con el arco del antiguo San Mamés. Los campos n.º 1, 2, 3 y 5 son de hierba natural, mientras que los 4, 6, 7 y 8 tienen césped artificial. Además este último está dedicado en exclusiva para la práctica del fútbol 7.

La sede social del club siempre ha estado en diferentes lugares de la ciudad de Bilbao. Desde el 22 de agosto de 1988, la sede se encuentra en el Palacio de Ibaigane.

El clásico derbi vasco es el partido disputado entre el Athletic Club y la Real Sociedad. Ambos clubes se han enfrentado en 146 ocasiones en liga, con un balance favorable para los bilbaínos de 59 victorias, 37 empates y 50 derrotas, con 239 goles a favor y 198 en contra, hasta la temporada 2019-20.En la competición de Copa se han enfrentado en 18 ocasiones, con 8 victorias para el Athletic, 6 empates y 4 derrotas, pasando el club rojiblanco en siete de las nueve eliminatorias. El primer roce del que se tiene constancia, surgió en la Copa de 1911, cuando la Real Sociedad, respaldada por otros clubes, denunció al Athletic Club por alinear tres jugadores ingleses en el partido ante el Real Club Fortuna de Vigo, declarando que no llevaban el tiempo suficiente residiendo en España. La denuncia fue rechazada por la Federación y el equipo donostiarra se retiró de la competición. El club decidió no volver a alinear a Hesloop y Martins, alineando solo a Martyn Veitch, que llevaba más de un año con el equipo. El primer derbi liguero, se disputó en feudo realista un 10 de febrero de 1929, coincidiendo con la primera jornada de la historia de la liga. El encuentro concluyó con empate a un gol, Paco Bienzobas para la Real y Luis Bergareche fueron los anotadores. Un año después, el Athletic consiguió la que supondría la mayor goleada en campo de la Real, derrotándola por un contundente 1-7; Ignacio Alcorta "Cholín" fue el encargado de inaugurar el marcador poniendo el 1-0, pero el Athletic con dos tripletes de Guillermo Gorostiza y José Iraragorri, más un gol de Victorio Unamuno, arrolló al equipo donostiarra.

Durante las décadas de 1930, 40 y 50 las goleadas del Athletic Club a la Real Sociedad fueron habituales, siendo Telmo Zarra el principal goleador con 14 goles (marcó cinco goles en un 7-1 de 1951). La victoria más abultada se dio en la temporada 1934-35; tres goles de Agustín Sauto "Bata", dos de Hermenegildo Elices, y uno de Ángel Careaga y José Mandaluniz completaron un contundente 7-0 para «los leones». Entre 1958 y 1968 el Athletic Club enlazó su mejor racha sin perder (siete victorias y seis empates). La mayor racha de victorias como local por parte del Athletic se dio entre la temporada 2001-02 y 2005-06, siendo cinco las ocasiones consecutivas que los rojiblancos se llevaron el derbi. En calidad de visitante, el Athletic enlazó una racha de cinco temporadas consecutivas ganando entre las temporadas 1934-35 y 1949-50. Por contra, entre las temporadas 1968-69 y 1981-82, el Athletic fue incapaz de evitar la derrota como visitante durante 14 años consecutivos. También, entre 1993 y 2001 el club rojiblanco estuvo 15 partidos sin ganar. El 29 de abril de 1984 el equipo bilbaíno logró una victoria (2-1) en la última jornada de liga, gracias a los goles de Íñigo Liceranzu, que permitieron obtener el título liguero.

A finales de los años ochenta y principios de los noventa, la rivalidad se recrudeció debido a varios fichajes del Athletic Club procedentes del club donostiarra como Loren Juarros, David Billabona, Bittor Alkiza, Joseba Joseba Etxeberria o Andoni Imaz.En 2008, el Athletic Club fue condenado a pagar cinco millones de euros a la Real Sociedad por el fichaje, en 2005, de Iban Zubiaurre.En los últimos años varios jugadores de la Real Sociedad firmaron cláusulas de rescisión con un valor más elevado para el Athletic Club.Tras no haber pagado por ningún jugador de la Real Sociedad desde 1995, a excepción de la sentencia por Zubiaurre, el 30 de enero de 2018 el Athletic Club abonó la cláusula de rescisión de Iñigo Martínez, uno de los capitanes del club "txuri-urdin".

Con el Real Madrid y el F. C. Barcelona, el Athletic ha competido por muchos títulos de Liga y a lo largo de su historia.El Athletic Club es el equipo que más victorias ha logrado ante F. C. Barcelona y Real Madrid en la historia del fútbol español (77 frente a catalanes y 75 contra madrileños), por delante de equipos como Atlético de Madrid, Valencia, Sevilla, Espanyol o Real Sociedad.Los partidos ante ambos equipos se consideran un clásico de la liga española al haberse dado desde la creación de la competición, si bien, debido a la gran diferencia de nivel existente entre estos dos clubes y el resto en los últimos tiempos, ya no tienen la repercusión de antaño.La última vez que el Athletic disputó un título con alguno de estos equipos, fue en la final de la Supercopa de España de 2015, ganada por el Athletic con cierta holgura (el resultado global fue de 5-1 para los vascos).Los partidos entre el Real Madrid y el Athletic tienen un interés añadido debido a las diferencias políticas de las dos aficiones, lo que provoca que los partidos entre estos dos clubes tengan un cierto trasfondo político.

Los enfrentamientos ante el Real Madrid son conocidos como El Viejo Clásico del fútbol español, ya que fue el enfrentamiento más repetido hasta 2011.En el apartado deportivo, vizcaínos y madrileños se han enfrentado en ocho finales de la Copa del Rey, habiendo ganado el Athletic Club en seis ocasiones (1903, 1916, 1930, 1933, 1943 y 1958) y el Real Madrid en dos (1905 y 1906).También, han disputado 21 eliminatorias de Copa, habiéndose clasificado diez veces el equipo bilbaíno por once del equipo blanco. Por lo que respecta a la competición liguera, en cuatro de las ocho ligas que ha ganado el conjunto vasco (1934,1936,1983 y 1984), el Real Madrid ha sido subcampeón, mientras que el equipo bilbaíno ha sido subcampeón por detrás del Real Madrid en dos ocasiones (1932 y 1933). 

Este duelo también es conocido como un Clásico debido a los numerosos enfrentamientos a lo largo de su historia. El club catalán y el club vasco se han enfrentado en otras ocho finales de Copa, habiendo ganado el Athletic Club en dos ocasiones (1932 y 1984) y el F. C. Barcelona en seis (1920, 1942, 1953, 2009, 2012 y 2015).También, han disputado 16 eliminatorias de Copa, habiéndose clasificado cinco veces el equipo vasco por once del equipo catalán. Además, el Athletic Club cuenta en su museo con la Copa de Coronación de 1902 en la que el Club Bizcaya venció por 2-1 al club barcelonés. Por lo que respecta a la competición liguera, en dos de las ocho ligas que ha ganado el conjunto vasco (1930 y 1956), el F. C. Barcelona ha sido subcampeón, mientras que el equipo bilbaíno ha sido subcampeón por detrás de los barcelonistas dos veces (1952 y 1998). En competiciones europeas, el club vasco venció por un global de 4-3 en la eliminatoria de cuartos de final de Copa de la UEFA 1976-77.Por último, en la Supercopa de España el club catalán ha vencido en las ediciones de 1983 y 2009, mientras que en la edición de 2015 venció el Athletic Club.

Otro de los equipos con el que el Athletic mantiene gran rivalidad es el C. A. Osasuna, equipo con el que ha tenido continuos roces en los últimos años. En junio de 1998, el club navarro se encontraba en una delicada situación económica, por lo que llegó a un acuerdo con el club rojiblanco que duraría cuatro temporadas. Osasuna recibiría 200 millones de pesetas y, a cambio, el Athletic podría tener un derecho preferencial por un jugador cada temporada y adquirirlo con un descuento del 30 % en el precio de su cláusula de rescisión. A través de ese acuerdo llegaron Pablo Orbaiz y Tiko. Este acuerdo fue cancelado después de dos temporadas por Osasuna, por lo que tuvo que devolver la mitad del dinero ingresado (600 000 euros). El club navarro llegó a romper relaciones con el Athletic, en 2005, por los fichajes de los cadetes Javier Eraso e Isma López, y desde entonces la relación entre estos dos clubes ha sido tensa. La afición de Osasuna ha proferido cánticos contra el Athletic durante los partidos, al grito de «¡No son de Lezama, son de Tajonar!», en alusión a los jugadores navarros que forman o han formado parte del primer equipo del Athletic, alguno de ellos con pasado en Osasuna. Tal es así que, en 2003, uno de estos jugadores, Tiko, se negó a saltar al campo de El Sadar (con 1-4 a favor) por los insultos de los aficionados rojillos. En febrero de 2011, el por entonces presidente de Osasuna, Patxi Izco afirmó tras la renovación de Nacho Monreal: ""Si viene un equipo, escucharemos la oferta. Si viene el Athletic, que pague la cláusula y punto"". Otra de las polémicas entre estos dos clubes vino en 2010 de la mano del jugador del Athletic Iker Muniain, quien a la pregunta de si el partido contra Osasuna le resultaba especial (ya que él es originario de Pamplona, ciudad del club navarro) respondió: «No sé por qué tengo que tenerle cariño a Osasuna. A mí nunca me han dado nada y sigue sin dármelo», declaraciones que no sentaron nada bien a los aficionados rojillos. Posteriormente, en marzo de 2012, los dos clubes se vieron envueltos en una nueva polémica, tras un partido en el que los jugadores del Athletic tuvieron que soportar lanzamientos de objetos por parte de los aficionados navarros, e incluso uno de los jugadores, Andoni Iraola, resultó alcanzado por uno de los objetos, provocándole un pequeño corte en el pómulo. Además, el presidente del Athletic Josu Urrutia explotó al final del partido al señalar en tono irónico «¡Qué recogepelotas tan buenos tenéis en Pamplona!», en alusión a la tardanza de estos en devolver los balones al campo con el objetivo de perder tiempo para beneficiar a su equipo, a lo que un directivo del club navarro respondió con sarcasmo «Si quieres, los puedes fichar para el Athletic. Están en edad cadete», aludiendo a anteriores fichajes del club rojiblanco.
En julio de 2017, el club navarro anunció que rompía toda relación o diplomacia con el club bilbaíno tras el pago de la cláusula de rescisión del contrato del futbolista juvenil Jesús Areso por parte del club vasco. Unos días después, el traspaso de Alejandro Berenguer incluyó una cláusula en la que, en caso de un futuro traspaso al club rojiblanco, el club navarro recibiría una compensación económica de 1'5 millones de euros.

Desde su fundación en 1898, han sido más de 600 jugadores los que han vestido la camiseta del Athletic; en su práctica totalidad vascos. El que más partidos disputó con el club fue José Ángel Iribar, con 614 en 18 temporadas. Por su parte, el que más goles anotó fue Telmo Zarra, alcanzando la cifra de 335 tantos en 354 partidos con el club.

El Athletic es el tercer club que más a lo largo de su historia, con un total de 101 internacionales. El primer jugador carismático del club fue Rafael Moreno Aranzadi; más conocido con el sobrenombre de "«Pichichi»", fue uno de los primeros goleadores del fútbol español. Logró en cuatro ocasiones el Campeonato de España de Fútbol con el Athletic (además de otros títulos regionales), y obtuvo la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Amberes con la selección española. Falleció a causa del tifus a los 29 años y el Athletic mandó construir un busto en su honor: hoy en día es tradición, que todo equipo que pise por primera vez San Mamés, coloque un ramo de flores en el busto de Pichichi, en honor al jugador.También el diario deportivo Marca creó, en 1954, el Trofeo Pichichi, para premiar al máximo goleador de la liga española de cada temporada.

De la década de 1930, destacaron jugadores como el portero Gregorio Blasco (tres veces ganador del Trofeo Zamora) o los componentes de la "«primera delantera histórica»" del Athletic, formada por Lafuente, Iraragorri, Bata (ganador del Trofeo Pichichi en 1930-31), Chirri II y Gorostiza (ganador del Trofeo Pichichi en 1929-30 y 1931-32). Todos ellos ganadores de cuatro ligas y cuatro copas con el Athletic (Gorostiza además, también ganó dos Ligas y una Copa con el Valencia C. F.). En las dos décadas posteriores tuvo gran éxito la "«segunda delantera histórica»" del club, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza. Esta escuadra fue vencedora de una liga y cinco campeonatos de Copa. También cabe destacar al portero Raimundo Pérez Lezama, ganador del Trofeo Zamora en 1946-47 y el cual estuvo dieciséis temporadas en el club. En las décadas de 1960 y 1970 destacó de sobremanera la figura de José Ángel Iribar. Ganó una Eurocopa con la selección española y dos Copas con el Athletic, con el que también consiguió un Trofeo Zamora (1969-70), además de disputar una final de la Copa de la UEFA. Otros jugadores destacables de esa época en el Athletic, fueron; Eneko Arieta (tercer máximo goleador de la historia del club, sin contar goles en Campeonato Regional), Fidel Uriarte, Txetxu Rojo, Ángel María Villar o Javier Irureta.

En la década de 1980 destacó el nombre de Andoni Zubizarreta, ganador de dos Ligas y una Copa con el Athletic antes de ser traspasado al F. C. Barcelona, y que más tarde se convertiría en el jugador que más partidos disputó con la selección española. También destacaron en aquella época otros jugadores como el defensa Andoni Goikoetxea, el extremo Estanislao Argote o los delanteros Dani Ruiz-Bazán y Manu Sarabia. El jugador más carismático de la década de 1990 fue Julen Guerrero. Apodado "«la Perla»", se convirtió en un símbolo para la mayor parte de la afición, debido, aparte de su talento, a su decisión de rechazar ofertas de grandes clubes europeos, incluido un cheque en blanco que le ofreció el A. C. Milan, para quedarse en el club. Sin embargo, una vez terminada la década de 1990, cuando aún contaba con solo 26 años, dejó de aparecer en las alineaciones titulares para sorpresa de muchos. Otros jugadores destacados de la época fueron Joseba Etxeberria o Ismael Urzaiz. En 2010, los jugadores Fernando Llorente y Javi Martínez, el primero proveniente de la cantera, se proclamaron campeones de la Copa Mundial de Fútbol con la selección de fútbol de España y más tarde campeones de la Eurocopa 2012.


A principios del siglo XX, el fútbol en Vizcaya era un deporte relativamente nuevo, por lo que aún no había expertos en la materia, y mucho menos para entrenar debidamente a un equipo de fútbol que, caso del Athletic, aspiraba a algo más que ser un equipo aficionado. Por ello, el club bilbaíno, decidió que lo más conveniente, era contratar a entrenadores profesionales de Inglaterra, que por aquel entonces eran los que más sabían de este deporte. Así, el primer técnico en dirigir al Athletic fue el inglés Shepperd, en 1910, el cual duró a penas mes y medio entre lo que, a su juicio, era un «caos de jugadores».

Ya en 1914, llegaría el segundo entrenador al banquillo rojiblanco; el inglés William Barnes. Barnes fue el encargado de entrenar a un Athletic que ya había sido campeón ese mismo año, y que estaba viviendo los primeros años dorados de su historia. Barnes llegó a Bilbao cargado con buenos propósitos y la intención de imponer un poco seriedad en los entrenamientos. Con Barnes el Athletic ganó por segundo y tercer año consecutivo la Copa del Rey de 1915 y 1916 respectivamente. De 1917 a 1920 el Athletic, que no pasó por buenos momentos, dejó vacío su banquillo durante un tiempo. Hasta que en 1920, regresaría de nuevo William Barnes, para hacer al club campeón de la Copa del Rey de 1921. Esta fue la última temporada de Barnes como entrenador del Athletic.

En 1922, llegaría el que sería uno de los entrenadores más laureados de la historia del club vasco, el inglés Frederick Pentland, que ya dejó buenas impresiones a su paso por el Racing de Santander. Pentland era un asiduo presenciando partidos entre los clubes regionales de Vizcaya, en busca de talentos que pudieran ser aprovechables para el Athletic. Con un equipo renovado, se hizo con el campeonato de Copa en su primer año como técnico. Su primera etapa finalizó en 1925. Pocos años más tarde, en 1929, regresó para hacer historia con el Athletic. Diseñó el equipo que durante los años 30 conquistó 4 campeonatos de liga y otros 4 de copa, equipo que se convirtió en el más laureado de la historia del Athletic. El ciclo de Pentland en el club, concluyó finalmente al término de la temporada 1932-33, debido a que la junta directiva no logró llegar a un acuerdo con Pentland para la renovación de su contrato. Años más tarde, el 8 de diciembre de 1959, el club decidió otorgarle la insignia de oro y brillantes del Athletic, como reconocimiento por su dilatada carrera y los logros cosechados durante su estancia en Bilbao; aquel acto incluyó un partido de homenaje en el que se enfrentaron el Athletic y el Chelsea F. C. en San Mamés.

Tras la Guerra civil española, en 1940, recaló en el banquillo del Athletic el vizcaíno Juan Urkizu, quien tenía la difícil tarea de reconstruir un equipo que años atrás se disolvió a causa de la guerra. Al igual que Pentland, Urkizu removió los campos de Vizcaya en busca de jóvenes talentos para el nuevo Athletic. No solo lo consiguió, sino que además logró formar uno de los mejores conjuntos de la historia del Athletic. Fue el arquitecto de la afamada "«segunda delantera histórica»" del Athletic, formada por Iriondo, Venancio, Zarra, Panizo y Gaínza. Juan Urkizu estuvo ocho años sentado en el banquillo del Athletic, con el que consiguió un campeonato de liga y tres copas.Otro de los entrenadores relevantes en la historia del Athletic, fue el checoslovaco Ferdinand Daučík, que venía de hacer un gran papel con el F. C. Barcelona. Daucik llegó al Athletic en la temporada 1954-55, con la misión de rejuvenecer el equipo y modernizar su estilo de juego. Disolvió la ya veterana "«segunda delantera histórica»" y logró conformar un equipo joven que no tardaría en ser campeón, conquistando el doblete de liga y Copa en la temporada 1956, además de llevar al equipo a debutar en la nueva Copa de Europa.

En 1969 llegaría el afamado entrenador inglés Ronnie Allen, que estaba llamado a hacer grandes cosas con el Athletic. Sin embargo, durante su estancia en el banquillo los resultados fueron de más a menos, fue destituido en noviembre de 1971.

Pocos años después, en 1976, el exjugador del Athletic Koldo Aguirre llevaría al equipo a la final de la Copa de la UEFA y a la de la Copa del Rey, cosechando un tercer puesto en liga 

En 1981 llegaría otro de los grandes entrenadores de la historia del Athletic, Javier Clemente. Con Clemente en el banquillo se conquistarían las ligas de 1982-83 y 1983-84, la Copa del Rey y la Supercopa de 1984. Clemente terminó su primera etapa en el club bilbaíno en 1986. Luego regresó en la temporada 1990-91, para intentar solventar la difícil situación en la que se encontraba el equipo, pero no lo logró y fue cesado a mitad de temporada. Su última etapa en el Athletic tuvo lugar en la campaña 2005-06, en esta ocasión el equipo estaba inmerso en la lucha por el descenso y su objetivo era conseguir la salvación, la cual logró en la penúltima jornada, concluyendo la liga en 12.ª posición. A pesar de ello fue destituido por discrepancias con el presidente, Fernando Lamikiz.

El segundo lustro de los años noventa, estuvo marcado por la llegada de un entrenador que devolvió al Athletic parte del esplendor que albergó antaño. Con Luis Fernández el Athletic se proclamó subcampeón de liga, además de clasificar al Athletic para la Liga de Campeones, hazaña que fue celebrada por todo lo alto, y que lo acentuó el hecho de estar en plena celebración el centenario del club. 

En 2007, el sevillano Joaquín Caparrós se hizo con los mandos de un Athletic en periodo de crisis, que había estado a punto de descender en temporadas anteriores. Caparrós reestructuró el equipo y le otorgó la estabilidad que necesitaba. Además, realizó un buen trabajo con la cantera, subiendo al primer equipo a jugadores que más tarde tendrían un peso importante en la plantilla. Su momento más dulce, fue cuando llevó al Athletic a disputar la final de la Copa del Rey en 2009, hecho que cobró gran relevancia, debido a que el club llevaba 24 años sin conseguirlo. En 2012, el afamado entrenador argentino Marcelo Bielsa, consiguió llevar al Athletic a la segunda final europea de su historia, cosa que el club no lograba desde hacía 35 años, y a una final de Copa. Aunque en ambos casos no se llevó el título.

En 2015, Ernesto Valverde logró acabar con la larga sequía de títulos del Athletic, que tras 31 años de espera se alzó con la Supercopa de España, venciendo al F. C. Barcelona de Leo Messi con una contundente goleada (5-1 en el goblal). También llevó al Athletic a disputar la Liga de Campeones en la temporada 2014-15, tras 16 años sin lograrlo. Dejó el club en 2017 con el récord de partidos dirigidos (306) en seis temporadas.

La actual Junta Directiva está presidida por Aitor Elizegi, cuya candidatura ganó las elecciones celebradas el 27 de diciembre de 2018, sucediendo en el cargo al anterior presidente, Josu Urrutia. En aquellas elecciones participaron Aitor Elizegi y Alberto Uribe-Echevarría. Se contabilizaron un total de 19 340 votos, lo que supuso el 46,77 % de participación de los socios con derecho a voto. Aitor Elizegi fue el vencedor con 9264 votos, mientras que su rival en las urnas, cosechó 9179. Asimismo, 781 socios votaron en blanco, y los 116 votos restantes fueron considerados nulos.

La Junta Directiva del Athletic Club está compuesta por los siguientes directivos:


El Athletic cuenta con una masa social de 44 560 socios y 454 peñas oficiales. Un estudio realizado en 2017 le sitúa como el quinto club con más seguidores en España.

La afición del Athletic, también conocida como "la afición de San Mames", es famosa por el gran ambiente de su estadio. Es tradición en Bilbao y Vizcaya que las ciudades y pueblos de la provincia se engalanen con adornos rojiblancos para apoyar al equipo en partidos importantes; ya sea colgando banderas rojiblancas en balcones y bares, adornando los escaparates de los comercios con motivos rojiblancos, y otros actos organizados por entidades privadas. También es muy común que la afición se reúna en masa para apoyar al equipo antes de un partido de gran transcendencia, como en los octavos de final de la Europa League frente al Manchester United (2012) o en la semifinal de Copa del Rey frente al Sevilla F. C. (2009), entre otras, cuando una masa de miles de aficionados esperaron a la salida del hotel donde estaban concentrados los jugadores para animar al equipo en su salida en autobús hacia el estadio.

En marzo de 2012, el Athletic consiguió el récord de ser el club que más aficionados ha desplazado al extranjero (exceptuando las finales), al viajar alrededor de 8000 aficionados a Mánchester para presenciar el partido de octavos de final de la Europa League, que enfrentaba al Athletic con el Manchester United.En 2015, alrededor de 70 000 aficionados se movilizaron a Barcelona para la previa de la final de la Copa ante el FC Barcelona. La afición del Athletic Club ha recibido innumerables elogios por parte de personalidades del mundo del fútbol, como el presidente de la UEFA Aleksander Čeferin o exfutbolistas de la talla de Maradona o Kempes, entre otros.

La afición del Athletic recibió el premio a la «mejor afición» de la temporada 2010-11, por parte del diario Marca.

Según publica el propio club en su página web: 
Una consideración especial ha de hacerse con La Rioja, una tierra que, sin que actual y oficialmente forme parte de ese ámbito, sí ha sido componente histórico del mismo. Son ya varios los jugadores riojanos que han militado en el primer equipo del club, y más todavía los que lo han hecho y lo hacen en categorías inferiores. El club en su filosofía siempre ha sido respetuoso con el estatus oficial vigente y es por eso por lo que no incluye explícitamente en su página web a La Rioja dentro del ámbito de captación de jugadores. Pero el Athletic es consciente del antiguo componente histórico y lingüístico vasco de La Rioja que data desde la Calahorra vascona de la antigüedad; y ello tiene su traducción en la presencia relevante de jugadores riojanos, aunque sea por caminos un tanto enrevesados.
Esta filosofía no tiene ninguna validez legal, con lo que no llega más allá de ser una tradición adoptada por el club. Únicamente los socios de la entidad, son los que mantienen en vigor esta idea, valiéndose de su derecho a elegir democráticamente a la junta directiva encargada de dirigir al club. Por esta razón, ninguna junta se ha planteado cambiarla sin el beneplácito de la masa social, ya que la práctica totalidad de los socios defienden esta causa. Por otro lado, la filosofía del Athletic, no solo se caracteriza por jugar únicamente con jugadores de la tierra, sino que también y especialmente se basa en el hecho de potenciar el trabajo de cantera, en oposición a la política de fichajes masivos que realizan numerosos clubes del mundo hoy en día, como por ejemplo, el Paris Saint-Germain o el Manchester City.Así, por ejemplo, los canteranos del Athletic tenían el mayor porcentaje de minutos disputados (64%) de todos los equipos de las principales ligas europeas entre 2016 y 2017.

En los primeros años de vida del club, durante la década de 1900, el Athletic estaba formado mayoritariamente por jugadores locales y por los que incorporaba para sus partidos de Copa del Rey desde su sucursal de Madrid, además de jugadores ingleses residentes en Bilbao, del mismo modo que ocurría en la mayoría de los equipos españoles de la época. En el Athletic se alineaban ocasionalmente jugadores ingleses o de otros lugares de España, que por motivos de trabajo vivían en Bilbao. Muchos eran unos bilbaínos más, que participaban en la vida social de la villa. La cosa no era muy diferente a lo que ocurría en otras ciudades; así, el primer presidente del F. C. Barcelona fue el inglés Walter Wild y, en Madrid, el francés Parages, llegó a presidente del Real Madrid. Para el campeonato de 1909, tanto la Real Sociedad como el Athletic trajeron los primeros jugadores ingleses. No eran profesionales, pues las normas en Inglaterra no les permitía a estos jugar fuera de su país. El campeonato lo ganó la Real Sociedad. Para el campeonato de 1910 se repitió la situación, pero venció el Athletic, que contaba con tres ingleses, mientras que la Real contaba con tres ingleses, un francés y dos jugadores de Madrid. Para el campeonato de 1911 celebrado en Bilbao, el Athletic volvió a traer jugadores ingleses, pero la Real Sociedad no lo consiguió. Tras el primer partido surgieron las protestas por la alineación de estos jugadores del Athletic. Tras largas y agrias discusiones el Athletic aceptó retirar a dos de sus ingleses, dejando a Martyn Veitch, que ya había sido campeón con el Athletic el año anterior. La reglamentación estipulaba que los jugadores extranjeros debían llevar al menos 6 meses en la ciudad del club para que pudieran jugar en él. A pesar de todo, las discusiones fueron continuas durante todo el campeonato y, de este modo, al Barcelona se le impugnó la alineación del portero René.

Para zanjar definitivamente el conflicto, la FECF, organizadora del campeonato, estableció en 1912 un nuevo reglamento por el que solo podrían participar jugadores españoles, “considerando como tales a quienes lo son según la Constitución del Estado español”. Con esta nueva reglamentación, desaparecieron los apellidos ingleses de las alineaciones del Athletic y del resto de clubes de fútbol.

Fue en ese año cuando, según el club, el Athletic comenzó a jugar exclusivamente con jugadores vizcaínos. Aunque no se tiene ninguna prueba objetiva de que este hecho fuera premeditado o fruto de la casualidad. Ya en la década de 1950, cuando comenzaron a llegar los primeros jugadores extranjeros a La Liga, el Athletic siguió fiel a su tradición de jugar exclusivamente con jugadores vizcaínos. Un suceso que corrobora este hecho, fue cuando el por entonces entrenador del Athletic, Ferdinand Daučík, presenció un partido entre alumnos de la Universidad de Deusto y la facultad de económicas; entre ellos jugaba Miguel Jones, un talentoso jugador de nacionalidad española y de raza negra al que Daučík intentó fichar para el Athletic, pero el club rojiblanco desestimó su fichaje por no ser originario de Vizcaya. Lo mismo ocurrió con Eulogio Gárate, de raza blanca y proveniente de Buenos Aires. Al parecer, durante las décadas de 1960 y 1970 esta norma fue transformándose y se empezaron a ver los primeros jugadores de fuera de Vizcaya; tales como Agustín Guisasola o José Ángel Iribar, los dos originarios de Guipúzcoa. Tras esto llegaron otros jugadores como Javier Irureta, José Ignacio Churruca o José María Lasa, también guipuzcoanos. Para mediados de la década de 1970 era ya asiduo ver a jugadores no vizcaínos en el equipo.

Para la década de 1980 ya existía una gran presencia de jugadores no vizcaínos en el club, como Andoni Zubizarreta (Álava), Miguel Sola o Miguel de Andrés (Navarra), entre otros. En esta década, también debutó el primer jugador de fuera de «Euskal Herría» formado en una cantera vasca, caso de Luis de la Fuente, jugador originario de La Rioja que debutó en el Athletic en 1980, tras formarse desde los 15 años en Lezama. Desde entonces, hubo jugadores nacidos de fuera de «Euskal Herria» que, tras formarse en la cantera de un equipo vasco, jugaron en la primera plantilla del Athletic; caso, por ejemplo, de los riojanos Jose Mari, Aranzubia o Santi Ezquerro, los del extremeño Ernesto Valverde o el salmantino Patxi Ferreira.En el año 2000, ingresó el primer canterano negro de la historia del club, Blanchard Moussayou Sambou, aunque nacido en Angola, residía en Erandio. A partir del siglo XXI, aumentaron los casos de canteranos nacidos en otros países. A principios de 2010, el número de jugadores vizcaínos en el primer equipo decayó considerablemente. Tal es así, que el 2 de marzo de 2011 pasó a la historia como el día en que el once inicial del Athletic no presentó ningún vizcaíno en 113 años de historia. El día 20 de noviembre de 2011 debutó por primera vez, de forma oficial, el primer jugador negro en la historia del club; Jonás Ramalho.

La filosofía no está plasmada en los estatutos del club para evitar problemas legales, con lo que puede estar sujeta a posibles variaciones según las circunstancias, o las preferencias de la junta directiva en vigor. Por esta razón, existen diversas opiniones sobre varios jugadores que han jugado en el Athletic Club, en especial, en los últimos 25 años.

En 2007, por ejemplo, hubo polémica con el fichaje del riojano David López, si bien desde el club se afirmó que entraba dentro de la filosofía por haberse formado en la cantera de un club de «Euskal Herria», en este caso Osasuna. Como dato significativo, la UEFA considera que un jugador debe estar al menos 3 años en la cantera de un club para considerarle canterano del mismo, David López permaneció 4 años en la cantera de Osasuna antes de debutar en el primer equipo. Según la prensa, el Athletic barajó la opción de fichar jugadores foráneos de ascendencia vasca, caso de Gonzalo Higuaín, Kepa Blanco y Jorge López, pero finalmente no se llevó a cabo ningún fichaje de este tipo. En 2010, el uruguayo Diego Forlán reconoció que cuando iba a salir del Manchester United en 2004, quería fichar por el club rojiblanco.En diciembre de 2010, el por entonces presidente del club, Fernando García Macua, aseguró en una entrevista que el jugador francés de la Real Sociedad, Antoine Griezmann, no entraba en la filosofía por no pertenecer a Iparralde, uno de los lugares aceptados por la filosofía. Por su parte, un mes después, el director deportivo del Athletic, Javier Irureta, discrepó con su propio presidente al afirmar que Griezmann sí entraba en la filosofía por haberse formado en un club vasco. Poco después, con la llegada de Josu Urrutia a la presidencia en 2011, el Athletic zanjó el debate sobre la filosofía haciéndola pública en la web oficial del club.

El Athletic Club ha hecho pública en varias ocasiones su postura sobre el terrorismo de ETA.

El 30 de diciembre de 1985, Juan Pedro Guzmán, industrial y directivo del Athletic, fue secuestrado por ETA. Los jugadores de la Real Sociedad y del Athletic emitieron un comunicado en el que denunciaban el secuestro como un ataque al Athletic y al entorno deportivo de Vizcaya, acusando a los secuestradores de no tener para vivir más que «la violencia y la extorsión. La intolerancia y el dogmatismo de unos pocos». El secuestro habría «irrumpido en un nuevo ámbito de convivencia. Antes de ahora, el trabajo, la calle, el hogar... Ahora, el espacio festivo del deporte. Como queriendo acabar con todos los ámbitos de encuentro y convivencia de los hombres de este pueblo. Y decimos: ¡basta!». Guzmán fue liberado por la policía pocos días después.

El 9 de marzo de 2008, el Athletic Club acordó por primera vez en su historia guardar un minuto de silencio en memoria de un asesinado por ETA, el exconcejal del PSE-EE Isaías Carrasco, asesinado dos días antes en Mondragón. El árbitro decidió interrumpirlo cuando solo llevaban transcurridos ocho segundos, debido a que una parte del público, mayoritariamente los integrantes de los grupos ultra Herri Norte y Abertzale Sur, no lo respetó. Hasta entonces, solo había guardado minutos de silencio para rendir homenaje a personas especialmente relacionadas con el club, como Javier Uría, entonces presidente, o Telmo Zarra, uno de los jugadores emblemáticos de la historia del club. También guardó un minuto de silencio tras el asesinato del dirigente de Herri Batasuna, Santiago Brouard, asesinado por los GAL en 1984.

Históricamente, la cantera del Athletic está considerada como una de las más importantes del fútbol español, habiendo aportado nombres de gran relevancia en la historia de la Primera División española, tales como los técnicos Javier Clemente, Koldo Agirre, Iñaki Sáez y Ernesto Valverde o los futbolistas, José Ramón Alexanko, los hermanos Julio y Patxi Salinas, Rafael Alkorta, Genar Andrinua, Andoni Goikoetxea, Julen Guerrero, Fran Yeste, Aritz Aduriz, Andoni Iraola, o el campeón mundialista Fernando Llorente, entre otros.

El Athletic invierte anualmente una gran suma de dinero (en torno a los 10 millones de euros) en potenciar el trabajo de su cantera, contratando a multitud de técnicos y especialistas en el desarrollo del fútbol base. La zona de captación de jóvenes futbolistas se expande por todo el País Vasco, Navarra, y el País vasco-francés, donde cuenta con varias residencias y escuelas de fútbol.

Además, el club realiza ocasionalmente actos de apoyo al fútbol base vizcaíno; por ejemplo, disputó un partido amistoso frente al Celtic F. C. con el objeto de reunir beneficios para donarlos a los clubes de fútbol vizcaínos, que tuvieran contrato de conveniencia con el propio club.

El Bilbao Athletic y el Club Deportivo Basconia son los dos equipos filiales del club, el primero fue fundado en 1964 y juega en la Segunda División B de España. Por otro lado, el Basconia se fundó como club independiente en 1913 y, desde 1997, ejerce como el segundo filial del club. Actualmente milita en el Grupo IV de la Tercera División de España.

El nombre de Bilbao Athletic obedece a la voluntad de homenajear a uno de los dos primeros equipos de fútbol con que contó Bilbao en el origen del fútbol en Vizcaya. La historia del Bilbao Athletic comenzó mucho antes de su fundación oficial. En 1938, España estaba inmersa en la guerra civil, la liga se había suspendido y el Athletic, que había perdido a la mayoría de sus jugadores, buscaba una fórmula para poder participar en el campeonato regional con un equipo aceptable. Al considerar que los jugadores disponibles no eran de garantías para afrontar dicho torneo, el Athletic decidió participar con un nombre diferente, al fin de no ensuciar la imagen del original. Por ello, se decidió rescatar el nombre del desaparecido Bilbao Football Club y, de este forma, se utilizó por primera vez el nombre de Bilbao Athletic, aunque eso si, de forma temporal.

No fue hasta 1964, cuando el Athletic se vio con la necesidad de crear un equipo filial donde poder foguear a sus jugadores. Así, el club recuperó el nombre de Bilbao Athletic e inscribió a este equipo en la segunda división regional de Vizcaya, con el exjugador Piru Gaínza como entrenador. El equipo ascendió al año siguiente a la primera división regional y Piru Gaínza fue ascendido al primer equipo, su cargo lo ocupó otro exjugador; Rafa Iriondo. En la temporada 1965-66 el filial ascendió a la Tercera División de España, en la que se mantuvo dos temporadas, hasta que en la 1968-69 logró el ascenso a Segunda División. Un año más tarde regresaría a tercera, categoría que siete temporadas más tarde se convertiría en la Segunda División B. En esta categoría, el Bilbao Athletic, forma jugadores para su incorporación al primer equipo, pero también se convierte en cantera de entrenadores, como Javier Clemente, Ernesto Valverde o Jose Luis Mendilibar.

En la temporada 1982-83, el Bilbao Athletic logró el ascenso a Segunda División, con un equipo plagado de jugadores que posteriormente darían el salto al primer equipo, como Julio y Patxi Salinas, Genar Andrinua o Joseba Agirre. Al año siguiente, un Bilbao Athletic dirigido por José Ángel Iribar, logró la mejor clasificación de su historia, siendo subcampeón de la Segunda División A; de la cual Julio Salinas se proclamó Trofeo Pichichi, habiendo marcado 20 goles. En años posteriores el filial se mantuvo en segunda división (a excepción de la temporada 1987-88, en la que descendió para regresar al año siguiente) aportando al primer equipo jóvenes promesas como Ander Garitano, Julen Guerrero, Aitor Larrazabal, Óscar Vales, etc. El Bilbao Athletic descendió de nuevo a Segunda División B la temporada 1995-96, y no fue hasta la 2015-16 cuando consiguió regresar a la categoría de plata, aunque un año después volvió a descender.

El Bilbao Athletic ha aportado muchos jugadores al primer equipo que posteriormente han llegado a consolidarse en Primera División. Entre 2015 y 2017 ascendieron diez jugadores a la primera plantilla: Iñaki Williams, Sabin Merino, Iñigo Lekue, Enric Saborit, Ager Aketxe, Mikel Vesga, Yeray Álvarez, Kepa Arrizabalaga, Unai Núñez e Iñigo Córdoba. Otros casos destacados son los de Aritz Aduriz, Mikel San José, Aymeric Laporte, Iker Muniain, Fernando Llorente o Fernando Amorebieta.

El Club tiene federados dos equipos en la categoría de juveniles el Juvenil A, que participa en la División de Honor Juvenil y en la Copa del Rey Juvenil y el Juvenil B, que juega las competiciones provinciales.

El Athletic cuenta con un equipo de fútbol femenino, que surge de la unión con el Leioa EFT en 2002. Actualmente juega en la Primera División Femenina de España, donde ha ganado cinco ligas, la última en la temporada 2015-16, convirtiéndose en el equipo de la categoría con más galardones.

Recientes apariciones de nuevas crónicas de principio de siglo hacen referencia a que el club poseía en 1903 no solo su sección principal, la del fútbol, sino que contaba además con una dedicada al ciclismo. Pocas referencias más se tienen sobre dicha disciplina en el seno del club, hasta que se recogen nuevos datos en la década de los años 1920. Por aquel entonces, época de la primera dictadura en el país, era aún una actividad que despertaba inquietud y alteración pública, motivo por lo que otras sociedades empezaron a recoger su práctica en sus senos, siendo los clubes de fútbol quienes la vieron con mayor entusiasmo.

Pese a ello y por motivos económicos, la sección terminó por desaparecer a mediados de la citada década.

El club ha logrado un total de 34 títulos nacionales, a los que se suman 18 campeonatos regionales.

Desde el año 2015, y en consonancia con el antiguo y reconocido trofeo Monchín Triana, el club otorga el premio "One Club Man Award" a aquellos futbolistas que han desarrollado la totalidad de su carrera deportiva en un mismo club, acreditando su fidelidad y compromiso al identificarse con los valores de la entidad que representa, haciéndolos suyos y defendiéndolos en todo momento. Ellas son algunas de las características más reconocibles de la idiosincrasia del club. Desde la fecha se ha reconocido a Matt Le Tissier, Paolo Maldini, Sepp Maier, Carles Puyol, Billy McNeill. Además, se decidió crear una categoría femenina en 2019 siendo Malin Moström la primera galadornada.

"Información institucional"

"Mejores posiciones"

"Récords de jugadores"
"Récords de goles"

"Mejores y peores rachas en Liga:"





</doc>
<doc id="31121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31121" title="Beriberi (desambiguación)">
Beriberi (desambiguación)

Beriberi o Beri-Beri puede referirse a:


</doc>
<doc id="31122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31122" title="Buffer">
Buffer

El término "buffer', puede referirse a: 








</doc>
<doc id="31125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31125" title="Dama (desambiguación)">
Dama (desambiguación)

El término dama tiene los siguientes significados:






</doc>
<doc id="31126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31126" title="Dama de Baza">
Dama de Baza

La Dama de Baza es una escultura íbera del siglo IV a. C., labrada en piedra caliza policromada por los bastetanos. Se encuentra expuesta en el Museo Arqueológico Nacional de España, en Madrid.

Esta obra fue encontrada el 22 de julio de 1971 por el arqueólogo Francisco Presedo en el Cerro del Santuario, necrópolis de la antigua "Basti" (Baza), en la provincia de Granada (España).

Estaba dentro de una cámara funeraria de 2,60 m² y 1,80 m de profundidad, donde había además un ánfora púnica que se comunicaba con la superficie por medio de un embudo, a través del cual seguramente se hacían desde el exterior, libaciones como ofrendas líquidas. Esto indica que se profesaba culto a la persona allí enterrada.

Delante de la dama había un pequeño amontonamiento de armas quemadas y otros objetos que formaban la panoplia de un guerrero. Los arqueólogos, basándose en esto, llegaron a la conclusión de que podría tratarse del enterramiento de un importante guerrero. Sin embargo, recientes estudios realizados en los restos encontrados en el interior de la Dama revelan que éstos pertenecieron a una mujer.

Las teorías que se barajan actualmente son que podría haberse tratado de una guerrera divinizada (en relación a las falcatas y otras armas encontradas en el yacimiento) o de una reina-sacerdotisa. Si bien el carácter sacro de la persona allí enterrada es más que evidente, no lo es tanto su carácter guerrero. Es posible que dichas falcatas sean simples ofrendas o demarcadores del prestigio social del que gozaba la persona allí enterrada (debido a lo costosa que era la elaboración de una de estas "espadas"), por lo que se tiende a pensar que se tratara con más probabilidad de una figura femenina de gran importancia social, como una reina o hechicera.

La dama está sentada en un trono que tiene unas alas bastante largas en el respaldo. Las patas delanteras del trono son garras de león. La superficie está rematada con la técnica del estucado y pintada después en azul, rojo, castaño y negro, todo ello aglutinado con yeso.

Su rostro muestra unas facciones mediterráneas. Tiene el pelo negro, con dos grandes ondas laterales que asoman por debajo de un tocado compuesto por una cofia o tiara que cubre parcialmente las orejas y que además está decorada con tres bandas. Lleva unos pendientes de gran tamaño que están huecos y que cuelgan directamente del lóbulo de la oreja. El cuello está cubierto por cuatro gargantillas y a continuación luce un collar formado por cuentas en forma de tonel al que se enganchan cinco colgantes. Otro gran collar se muestra con tres piezas en forma de corazón. En los dedos tiene numerosos anillos y en cada muñeca se pueden ver varios aros.

Francisco J. Presedo Velo, «La Dama de Baza», Trabajos de prehistoria vol. 30, nº 1, 1973, págs. 151-216. ISSN 0082-5638



</doc>
<doc id="31127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31127" title="Dama de Ibiza">
Dama de Ibiza

La Dama de Ibiza es una figura de arcilla de 47 centímetros de altura que data del siglo III a. C., durante la ocupación cartaginesa del archipiélago Balear. Fue encontrada en la necrópolis situada en el Puig des Molins en la isla de Ibiza, en el Mediterráneo. Está realizada a molde y tiene una cavidad en su parte posterior, característica que comparte con todas las demás "damas" encontradas, y que se especula que serviría para guardar reliquias, ofrendas o cenizas funerarias. Se trata de la representación de una diosa cartaginesa, seguramente Tanit, relacionada con la diosa fenicia Astarté. Presenta una ornamentación muy rica en su vestuario lo mismo que en las joyas, y se encuentra expuesta en el Museo Arqueológico Nacional de España, en Madrid.

Muestra importante de la alfarería púnica, la mayoría de las figuras encontradas en la necrópolis de Puig des Molins son representaciones de diosas, con posibles influencias del arte griego a través de la Magna Grecia (nombre que se dio en la Antigüedad a las colonias griegas del sur de Italia).



</doc>
<doc id="31131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31131" title="Estadio (desambiguación)">
Estadio (desambiguación)

Estadio puede referirse a:




</doc>
<doc id="31132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31132" title="Historia de Italia">
Historia de Italia

La historia de Italia está íntimamente ligada a la de la cultura occidental y la historia de Europa, y buena parte de los principales acontecimientos históricos del mundo occidental y universal han tenido lugar en el país o los han protagonizado sus pueblos.

Heredera de múltiples culturas antiguas como la de los etruscos y latinos y receptora de la colonización griega y cartaginesa, vio nacer el Imperio romano, legador de gran parte de la cultura occidental y uno de los mayores de la historia. Tras la caída del Imperio, Italia sufrió una serie de invasiones germanas alternadas con intentos bizantinos y francos de reconstruir la unidad del Imperio romano. Roma, sede del papado y fuente de legitimidad imperial fue en esos tiempos un foco que atrajo a figuras como Justiniano I y Carlomagno.

Durante la Edad Media Italia se convertiría en un mosaico de ciudades-estado que luchaban entre sí para conseguir la hegemonía sobre el resto, con frecuentes intervenciones de las potencias circundantes y de la Iglesia católica. Su privilegiada situación geográfica hizo que fuera clave en el comercio europeo y favoreció repúblicas marítimas conectadas con la historia europea. La lucha entre el poder temporal imperial, que incluía a Italia, y el espiritual papal, que tenía su sede en Roma, tuvo en Italia especiales repercusiones.

Esta herencia de relevancia política lo convirtió en foco de las luchas por el poder en Europa. Además, el legado cultural clásico y eclesiástico fue el caldo de cultivo de nuevas tendencias. En los siglos XV y XVI se convirtió en el centro cultural de Europa dando origen al Renacimiento y fue uno de los campos en los que se decidió la supremacía europea del Imperio español con la victoria sobre Francisco I de Francia.

Tras el declive de la monarquía hispánica, el Imperio austrohúngaro pasaría a controlar la región, como buena parte de Europa Central. Transformada en un campo de batalla durante las guerras revolucionarias francesas y el Primer Imperio de Napoleón Bonaparte, pasaría a luchar por su independencia. Entre 1856 y 1870 se llevó a cabo la Unificación de Italia después de una serie de guerras que implicó enfrentarse al Imperio austríaco y los Estados Pontificios, a partir del cual Italia se instituye como un país. 

Posteriormente, el Reino de Italia junto con las demás potencias europeas llevaría a cabo políticas imperialistas que conformarían el Imperio italiano y que la llevaron a participar en la Primera Guerra Mundial del lado de la Entente, a desarrollar el fascismo de Benito Mussolini, a la invasión de Albania y Abisinia y a participar en la Segunda Guerra Mundial con las Potencias del Eje junto a la Alemania Nazi y el Imperio del Japón. Después de la derrota en la Segunda Guerra Mundial, la monarquía sería derrocada y se instauró la actual república que tuvo una excelente recuperación. 

En la actualidad Italia pertenece a organizaciones como la Unión Europea o el G-8. 

El nombre de Italia se viene usando desde antiguo para designar a la gente del centro de lo que hoy llamamos península itálica, haciendo referencia a los pueblos itálicos, hablantes de las lenguas llamadas igualmente. Su origen es incierto: Pallotino defiende que deriva de un asentamiento en Calabria y que fue usado por los griegos como término general para designar a los habitantes de toda la península.

El término se asentó cuando la República Romana unificó a toda la península al conquistar al resto de tribus contemporáneas. El nombre de Italia fue usado también en monedas acuñadas por la coalición de pueblos que se levantó contra Roma en el siglo I antes de Cristo con capital en Corfinium que incluía samnitas, umbros, sabinos y otros. Finalmente, el emperador romano Augusto incluyó bajo el nombre de Italia toda la península, al que se terminó agregando la Galia Cisalpina en el 42 a. C., como unidad central del imperio.

Tras la caída del Imperio romano de Occidente, las palabras Italia e italiano pasaron a hacer referencia al conjunto de estados que poblaban el antiguo territorio de la Italia romana y que compartían una cierta afinidad cultural, destacando especialmente un mismo conjunto de dialectos del latín que darían origen al idioma italiano. Siglos después, el nacionalismo romántico basó en esta unidad cultural su búsqueda de una unidad política que desembocaría en el moderno estado italiano.

Algunos territorios que bajo esos mismos baremos podían ser llamados italianos no entraron en el estado, como es el caso de Malta, Mónaco, San Marino, el microestado de la Ciudad del Vaticano o regiones limítrofes con Eslovenia y Croacia (ver Cuestión Adriática), Suiza (la Valtelina, Tesino y la parte italoparlante de los Grisones) y Francia (Niza, Saboya, la isla de Córcega). Por convención, el presente artículo se centrará en el territorio de la actual Italia, pero incluyendo la historia de esas zonas cuando se traten periodos en los que compartieron un mismo devenir.

La población del territorio italiano sube a la prehistoria, la época cuyos testimonios arqueológicos importantes han sido encontrados.
Italia ha sido habitada por lo menos a partir del Paleolítico. Varios yacimientos arqueológicos entre los más importantes al mundo se sitúa en Italia.
El sitio de Monte Poggiolo que data del Paleolítico e Isernia La Pineta, uno de los sitios más antiguos donde el hombre utilizó el fuego (quizás el más viejo). La Cueva de Addaura o se encuentra un complejo vasto y rico de grabados, datables entre Paleolítico superior y Mesolitico, grabados de hombres y animales. Cuando el hombre se sedentariza y cuando pasa de cazador a pastor y agricultor, dejan los rastros la más importante de la prehistoria sobre una duración de 8000 años en Val Camonica.

Las primeras culturas más o menos estudiados en lo que hoy en día es Italia incluyen a los ligures, un enigmático pueblo que habitaba el norte de Italia. Durante la Cultura de la Cerámica Impreso-Cardial crearon las primeras sociedades en Italia, con conocimientos de agricultura y navegación. Se sabe relativamente poco de estos pueblos, presuponiéndolos anteriores a latinos, y probablemente no indoeuropeos, y que pronto fueron asimilados por las subsiguientes culturas.

De forma similar, en el sur (Sicilia, principalmente), los primeros aventureros incluyen, tras leyendas ciclópeas, a élimos, sicanos y sículos como habitantes de esas tierras. Sin mucha información sobre ellos, se especula con la posibilidad de que estos fueran o no indoeuropeos. En Cerdeña se desarrolló un pueblo con grandes conocimientos de metalurgia y famoso por sus construcciones megalíticas, las nuragas, cuyo principal yacimiento se localiza en Su Nuraxi.

Las similitudes fonológicas hacen a algunos estudiosos relacionar algunas de estas culturas con los Pueblos del Mar: los shardana con Cerdeña, los shekelesh con Sicilia y los teresh con los tirrenios, basándose solo en las similitudes etimológicas. Las evidencias arqueológicas solo sostienen un cierto auge de la cerámica de origen Micénico por todo el Mediterráneo, en medio de un cambio cultural, diferente según el sitio. Es posible que algunos de los pueblos del mar operaran desde o se movieran por las costas itálicas.

Con la Edad del Hierro llegaron a Italia los pueblos indoeuropeos, principalmente en cuatro grandes migraciones desde el norte:

Una primera oleada migratoria, probablemente indoeuropea se dio hacia el II milenio a. C. Son características de este periodo las estelas o estatuarias de tipo menhir, que frecuentemente llevaban grabados signos solares, aparentemente signos distintivos indoeuropeos. Una segunda oleada entre el final del III milenio y los inicios del II milenio a. C. llevó a la difusión de poblaciones asociadas a la cultura del vaso campaniforme y del bronce en la llanura padana, en Etruria y en las zonas costeras de Cerdeña y Sicilia. Hacia la mitad del II milenio a. C., una tercera oleada cultura de las terramaras y quizá a pueblos latino-faliscos que difunden el uso del hierro y la incineración de los muertos.

Hacia el final del II milenio y la primera mitad del I milenio a. C., se da la cuarta y principal oleada asociada a la Cultura de los campos de urnas y las pueblos Osco-Umbrios (probablemente también a los Latino-faliscos), Leponcios y Vénetos. Se trata de la Cultura de Villanova así llamada por uno de los principales yacimientos arqueológicos. Se sabe, además, que practicaban la cremación e incineración de sus muertos, caracterizándose sus necrópolis por unas urnas típicas de forma cónica. Hablaban las lenguas itálicas, de origen indoeuropeo. Se asentaron principalmente al norte, junto al Po y en Umbría y Emilia, y en el centro de la península (Etruria y el Lacio). Más al sur, aunque la práctica general era la inhumación se han encontrado también enterramientos de esta cultura hasta Capua, Campania.

De esta cultura provienen la mayoría de los pueblos que habitarían el centro y norte de Italia de forma hegemónica desde entonces. Los latinos, cuya principal ciudad era Alba Longa, darían con el tiempo lugar a Roma. Los sabinos, que dieron nombre a Sabinia, habitaban cerca en ciudades cercanas como Reate (Rieti), Interocrea (Antrodoco), Falacrinum (Cittareale), Foruli (Civitatomassa), Amiternum, Nursia (Norcia). Los oscos incluyen a samnitas que se asentaron en Capua, lucanos y otros. Los umbros dan nombre a Umbría y habitaron en el noreste en ciudades como Perugia, Interamna Nahars (Terni), Fano, Osimo, Fermo y San Severino Marche.

Los etruscos fueron un enigmático pueblo cuyo núcleo histórico fue la Toscana, a la cual dieron su nombre (eran llamados Τυρσηνοί ("tyrsenoi") o Τυρρηνοί ("tyrrhenoi") por los griegos y "tuscii" o luego "etruscii" por los romanos; ellos se denominaban a sí mismos "rasena" o "rašna"). Su origen es incierto: los pocos registros que quedan sobre ellos parecen indicar que vinieron de Oriente, posiblemente de Asia Menor, lo que parecen corroborar ciertos estudios aunque sin pruebas definitivas. Así, parece haber correspondencias entre el ganado etrusco o su lengua y los de pueblos de Lidia y el sur de Anatolia que habrían sufrido una etapa de desastabilización tras la Guerra de Troya

Desde la Toscana se extendieron por el sur hacia el Lacio y parte septentrional de la Campania, en donde chocaron con las colonias griegas; hacia el norte de la península itálica ocuparon la zona alrededor del valle del río Po, en la actual región de Lombardía. Llegaron a ser una gran potencia naval en el Mediterráneo Occidental, lo cual les permitió establecer factorías en Cerdeña y Córcega. Sin embargo, hacia el siglo V a. C. comenzó a deteriorarse fuertemente su poderío, en gran medida, al tener que afrontar casi al mismo tiempo las invasiones de los celtas y los ataques de griegos y cartagineses. Su derrota definitiva, por los romanos, se vio facilitada por tales enfrentamientos y por el hecho de que los "rasena" o etruscos nunca formaron un estado sólidamente unificado sino una especie de débil confederación de ciudades de mediano tamaño. Sus ciudades incluían Veyes, Chiusi, Tarquinia, Felsina ("Bolonia"), Arretio ("Arezzo"), Volsinios ("Orvieto") y Vetulonia entre otras. Hacia 40 a. C., Etruria (nombre del país de los etruscos) fue conquistada por los romanos.

En cierto modo predecesora de Roma y heredera del mundo helénico, su cultura (fueron destacadísimos orfebres, así como innovadores constructores navales) y técnicas militares superiores hicieron de este pueblo el dueño del norte y centro de la península itálica desde el siglo VIII a. C. hasta la llegada de Roma. El arte etrusco, influenciado por el griego, marcaría el posterior arte romano. Son exponentes del mismo el Apolo de Veyes, el Marte de Todi o el Frontón de Talamone. A tal punto llegó su influencia que los primeros reyes de Roma fueron etruscos.

Entre los siglos V y I adC se desarrollaron en Centroeuropa las culturas de Hallstatt y su sucesora de La Tène, de la que derivan los pueblos celtas que se expandieron por Europa. Su expansión desde el norte los llevó a asentarse en la zona al norte del río Po, con una constante presión hacia el sur, enfrentados a los pueblos itálicos. Los taurinos se asentaron en la zona de lo que hoy es Turín, que fue su capital. Una de las ramas de la gran tribu de los boyos llegó a la actual Bolonia, cuyo topónimo es de raíz celta, acompañados por lingones y senones (que dan nombre a Senigallia). Padania y Piceno serían llamados por ello ager gallicum. Otras tribus incluyen a los insubrios, que se asentaron en Lombardía, y a los cenómanos. En muchos casos se produjo una asimilación o amalgación entre los celtas y la cultura preexistente ligur.

De forma similar, los ilirios, empujados por los anteriores, se vieron desplazados hacia el sur poblando el Véneto (cuyo nombre viene de los vénetos), Istria (por los istrios) y la costa del mar Adriático. Algunos defienden que los mesapios, que ocupaban Apulia son de origen ilirio, aunque otros les dan un origen helénico.

La zona sur de la península itálica recibi una fuerte influencia griega. El descontento con la clase dirigente, el aumento demográfico, la falta de tierras y el deseo de crear nuevas factorías comerciales llevó a los antiguos griegos a crear numerosas colonias en el extranjero. Su cercanía, así como su relativa poca resistencia a este fenómeno, hizo de Italia una de las principales zonas de asentamiento griegas. Varias de las principales "polis" (ciudades) griegas se ubicaron en el arco que forma la Bahía de Tarento frente a las costas del oeste de Grecia, aunque también se desperdigaron por la costa Adriática, la isla de Sicilia y la bahía de Nápoles: eubeos y rodios fundaron Cuma, Regio de Calabria, Nápoles, Giardini-Naxos y Mesina; los corintios Siracusa (que a su vez sería un foco de ulteriores colonias en Italia como Ancona); los megarenses, Lentini; los partenios espartanos, Tarento; los focenses, Elea y los aqueos Síbari, Metaponto, Turios, Caulonia y Crotona. Heraclea de Lucania y Locri Epicefiris fueron posteriores.

Esta colonización supuso el primer contacto de los pueblos itálicos con la cultura clásica griega. Las colonias no fueron meros enclaves comerciales, sino que también fueron hitos de la naciente civilización helénica: Pitágoras residió en Crotona, Arquímedes y Teócrito eran de Siracusa, Parménides era natural de Elea... No en vano, los griegos conocían a la región Magna Grecia, la "gran Grecia". Supusieron además las primeras democracias de Italia. El contraste con las poblaciones locales favoreció en muchos casos una aculturación de los itálicos cercanos a las colonias.

La colonización griega llegó a sus límites en los territorios insulares que rodean la península. En Sicilia, los griegos se asentaron en la zona norte, cerca del Estrecho de Mesina, y en la costa oriental, donde ciudades como Siracusa tuvieron un papel importante en el mundo griego. Chocó ahí, sin embargo, con el imperialismo cartaginés. Las Guerras Sicilianas entre griegos y púnicos no tuvieron un vencedor, aunque la isla terminó dividida en dos esferas de influencia:
Algo parecido ocurrió con los intentos griegos de establecer colonias frente al mar Tirreno. Aunque los comienzos en Córcega fueron prometedores con la fundación de Alalia y el establecimiento de una base en Olbia (Cerdeña) la derrota frente a etruscos y púnicos en la batalla de Alalia dejó Córcega y Cerdeña en manos cartaginesas. Los nuevos amos del Mediterráneo occidental se concentraron en el sur de Cerdeña, naciendo Cagliari, Nora, Sulci y Tharros

Las nuevas colonias importaron el gobierno de polis (ciudades-estado) muchas veces compitiendo o aún enfrentándose entre sí. Así la rica Síbari fue derrotada por Tarento que se convirtió en una de las potencias de la península. No era infrecuente que se pidiera ayuda a las potencias griegas para combatir a colonias enemigas o a los pueblos itálicos, destacando campañas como las de Arquidamo II o la de Alejandro de Epiro. Pero la mayor colonia griega sería Siracusa que gobernado bajo una serie de como Dionisio I se convirtió en el gran poder de Sicilia, rechazando una expedición ateniense en el 415 a. C. a pesar de estar Atenas en el cénit de su poder y encabezando la lucha con los púnicos.

Este movimiento de población se repetiría en otros momentos de la historia, dada la cercanía entre ambos países. Durante los siglos de dominio bizantino y las emigraciones con la conquista otomana llegaron nuevas olas de griegos que encontraron en el Sur de Italia un pueblo de raíces comunes y grecoparlante. Nápoles, especialmente, sería durante siglos uno de los mayores puertos del Mediterráneo y un foco de cultura griega.

En el 753 a. C. se fundó a orillas del río Tíber una ciudad clave para la historia: Roma. Su origen es incierto: la mitología romana vincula el origen de Roma y de la institución monárquica al héroe troyano Eneas, quien, huyendo de la destrucción de su ciudad, navegó hacia el Mediterráneo occidental hasta llegar a Italia tras un largo periplo. Allí, tras casarse con la hija del rey de los latinos, pueblo del centro de Italia, fundó la ciudad de "Lavinium". Posteriormente su hijo Iulo fundaría Alba Longa, de cuya familia real descenderían los gemelos Rómulo y Remo, los fundadores de Roma.

Esto le daría un origen latino, al que mediante el legendario episodio del rapto de las sabinas se añadirían sus vecinos centroitálicos sabinos. Sin embargo, otras teorías, basadas en su cercanía a la Toscana etrusca, su posición en las rutas comerciales de éstos, algunas hipótesis toponímicas y el origen de algunos de sus primeros reyes parecen indicar una notable presencia etrusca.

La monarquía romana (en latín, "Regnum Romanum") fue la primera forma política de gobierno de la ciudad-estado de Roma, desde el momento legendario de su fundación el 21 de abril del 753 a. C., hasta el final de la monarquía en el 510 a. C., cuando el último rey, Tarquinio el Soberbio, fue expulsado, instaurándose la república romana.

Los orígenes de la monarquía son imprecisos, si bien parece claro que fue la primera forma de gobierno de la ciudad, un dato que parecen confirmar la arqueología y la lingüística. Mitológicamente, se enraíza en la leyenda de Rómulo y Remo. De cualquier manera, tras Rómulo y el sabino Numa Pompilio, llegó al poder Tulio Hostilio, que expandió el puerto de escala en la ruta costera de la sal que era Roma a costa de sus vecinos, transformando Roma en la más influyente ciudad de Lacio.

Tras el reinado de Anco Marcio, ascendió al poder una dinastía de origen etrusco, los Tarquinios, bajo la que Roma amplió aún más su poder en la región. Sin embargo, los excesos de Tarquinio el Soberbio fueron origen de disputas internas, a las que se sumaron la coalición de etruscos y latinos amenazados por la ciudad, desembocando en la expulsión del rey gracias a la intervención de Lucio Junio Bruto y Lucio Tarquinio Colatino. Roma perdió la mayor parte de su poder frente a los etruscos liderados por el rey de Chiusi, Lars Porsenna, a lo que se sumó la humillación de un saqueo por celtas liderados por Breno que asolaron varias ciudades italianas.

La República (509 a. C.-27 a. C.) fue la siguiente etapa de la antigua Roma en la cual la ciudad de Roma y sus territorios mantenían un sistema republicano de gobierno. En circunstancias históricas poco claras, la monarquía romana fue abolida el 509 a. C., y sustituida por la República.

Una característica del cambio fue que la administración de la ciudad y sus distritos rurales quedó regulada en el derecho de apelar al pueblo contra cualquier decisión de un magistrado concerniente a la vida o al estatuto jurídico.La administración ejecutiva quedó dotada de "Imperium" o poder omnímodo el cual tenía un origen religioso que arrancaba del propio dios Júpiter. Los magistrados dotados de "imperium" eran los cónsules, pretores y, eventualmente, los dictadores. Sin embargo, el "imperium" sólo se ejercía "extra pomoerium", es decir, fuera de las murallas de Roma. En consecuencia, tenía un carácter esencialmente militar. En la ciudad en sus funciones civiles, los magistrados estaban sometidos a limitaciones legales y controles mutuos.

Con el paso de los años la ciudad fue conquistando a sus vecinos latinos, etruscos y sabinos, a los que agruparía en la Liga Latina y recuperando su antiguo poder en el Lacio. La expansión continuó hacia el sur, y aceptando una petición de protección de los samnitas de Capua frente a sus vecinos montañosos se involucró en las guerras samnitas, con las que terminaría obteniendo Campania. La ciudad griega de Nápoles logró un acuerdo similar. Para asegurar el territorio conquistado se fundaron colonias romanas como Ostia, Urbinum Mataurense (Urbino), Aruminium (Rímini), Cremona, Placentia (Piacenza) o Mediolanum (Milán). Una a una las diversas tribus itálicas fueron conquistadas y Roma impuso un protectorado sobre las colonias griegas del sur, encabezadas por Tarento, que pese a la campaña del rey Pirro de Epiro terminaron bajo el yugo romano.

La petición de socorro de los mamertinos, un grupo de mercenarios que se habían adueñado de Mesina, hizo que el avance romano continuara hacia Sicilia, donde chocó con los cartagineses. Tras ganar la primera guerra púnica a tres bandas entre Roma, Cartago, y Siracusa, Roma se anexionó la mayoría de isla. Pronto la siguieron Cerdeña y Córcega ante la debilidad de Cartago durante la Guerra de los Mercenarios y la propia Siracusa tras la caída de su tirano Hierón II de Siracusa y un famoso sitio. Convertida en una de las principales potencias del Mediterráneo, junto a Cartago y los reinos helénicos, Roma practicó una política exterior cada vez más importante. Datan de esa época las Guerras Ilirias y los primeros serios choques con Macedonia y las tribus de la Galia y el Adriático.
El rearme cartaginés liderado por Amílcar Barca llevó a la ocupación púnica de buena parte de la península ibérica y a un nuevo periodo de rivalidad con Roma. Con la excusa del asedio a los aliados romanos de Sagunto, el hijo y sucesor de Amílcar, Aníbal invadiría Italia a través de los Alpes. Durante esta segunda guerra púnica, Aníbal infligió históricas derrotas a los Romanos, culminando en Cannas, pero finalmente se impuso la victoriosa campaña de Publio Cornelio Escipión en Iberia, que terminó trasladando la guerra al norte de África y llevó a la victoria definitiva de los romanos en Zama.

Roma fue a partir de entonces la mayor potencia mediterránea. Se anexionó las provincias cartaginesas en Hispania, que amplió mediante numerosas guerras en los dos siglos siguientes en su conquista de Hispania, a pesar de contratiempos como el Sitio de Numancia o la resistencia de Viriato. Roma comenzó a intervenir en Grecia y Macedonia durante las guerras macedónicas, conquistándolas tras una victoria en Pidna. Tras una tercera guerra púnica, largo tiempo buscada por el sector más conservador de la ciudad y su portavoz Marco Porcio Catón, con la que destruyó definitivamente a sus antiguos enemigos cartagineses, Roma puso el pie en África, en lo que hoy es Túnez. La herencia del rey Átalo III en Asia y de Nicomedes en Bitinia, le dieron nuevos territorios en Anatolia, que llevaron a otra guerra con Mitrídates VI del Ponto y Tigranes I de Armenia con las que su dominio se amplió a Siria y Turquía, mientras conquistaba a sus antiguos aliados númidas liderados por Yugurta que se habían vuelto contra Roma. Lo mismo ocurriría con el reino de Cirene, junto a Egipto, legado a Roma por su último rey, Ptolomeo Apión. La necesidad de mantener las rutas que conectaban estos territorios llevó a campañas contra piratas y a ocupar Cilicia, a aliarse y realizar pactos de protección con ciudades como Marsella o Rodas y a la conquista de la Galia Narbonense. Publio Clodio Pulcro dirigiría con el tiempo la ocupación de Chipre, una alejada provincia egipcia sometida a los vaivenes de la política mediterránea. La construcción de calzadas romanas facilitó las comunicaciones, tanto en Italia como fuera de ella.

Este incombustible expansionismo tuvo importantes consecuencias sociales, sobre todo debidas al hecho de que el ejército romano no estaba concebido para las largas campañas de ultramar. La ausencia de sus hogares tenía duras consecuencias para los pequeños agricultores que componían la base del ejército romano, tanto ciudadanos como itálicos conquistados. Una rebelión itálica, fruto tanto del esfuerzo bélico que les era impuesto como de las rencillas con las colonias romanas en su territorio, (Guerra Social) fue duramente reprimida, y ante la amenaza de un ejército de cientos de miles de germanos, el ejército fue reformado por Cayo Mario siendo a partir de entonces principalmente reclutado entre los más pobres, que recibían tierras al final de su servicio. Se trataba de una reforma clave, que ampliaba el número de hombres movilizables ahora que los pequeños agricultores se iban haciendo más raros frente a los latifundos. Mario aplastó a los germanos en la batalla de Vercelae y se convirtió en el primer hombre de la Roma de su tiempo, cinco veces consecutivas Cónsul, pero a costa de un mayor grado de enfrentamiento político. Mario, de extracción humilde, representaba el éxito de las clases populares frente a la tradicional aristocracia de la ciudad romana, que se le opuso agravando un enfrentamiento entre clases sociales que databa de los orígenes de la ciudad.
Las reivindicaciones de las clases más pobres, que desde los intentos de reforma agraria de los hermanos Tiberio y Cayo Sempronio Graco aspiraban al reparto de tierras públicas fruto de las conquistas que beneficiaban a los latifundistas, y el nuevo ejército, que dependía del poder de su general para obtener tierras al licenciarse dio pie a una serie de conflictos y pulsiones internas. Lucio Cornelio Sila, antiguo lugarteniente de Mario que se enfrentó a este en sus últimos años liderando a la aristocracia patricia, reinstauró la paz tras una dictadura personal, pero con el tiempo se fueron anulando sus medidas. Se trata de una de las épocas más famosas de la ciudad, con la oratorio de Marco Tulio Cicerón en el Senado, el intento de golpe de estado de Lucio Sergio Catilina o la revuelta de esclavos de Espartaco. Destaca entonces el poder acumulado por el triunvirato de Pompeyo, Julio César y Craso, que se repartieron los cargos públicos de la ciudad y el gobierno de sus provincias. Craso fue derrotado por los partos en Oriente durante la batalla de Carrhae, pero César ganó la fama inmortal al conquistar a los belicosos galos y poner el pie en Britania y Germania. 
La enemistad entre el político y general que había conquistado las Galias y reunido un poder sin precedentes y la mayor parte de la aristocracia desembocaron en una cruenta sucesión de guerras civiles cuando se le trató de desposeer del mando de sus tropas, previa alianza con su otrora aliado Pompeyo. César cruzó entonces el río Rubicón imponiéndose en Italia, y persiguiendo a los que se le opusieron por los dominios de Roma. Venció en la clave batalla de Farsalia y logró finalmente el poder absoluto, pero fue asesinado por un complot liderado por Marco Junio Bruto que reinició la lucha partidista. En la nueva la guerra civil los cesaristas persiguieron a lo que quedaba de sus oponentes mientras se disputaban entre ellos la sucesión. Después de una lucha con los antiguos lugartenientes de César Marco Antonio y Marco Emilio Lépido, el hijo adoptivo y sucesor de Julio César, Cayo Julio César Octaviano, se hizo con el poder de la facción cesarista y de Roma, terminando con las guerras civiles.

El nacimiento del imperio viene precedido por la expansión de su capital, Roma, que extendió su control en torno al mar Mediterráneo, y la larga sucesión de conflictos internos que marcaron el final de la República. Tras la victoria final de Augusto, se estableció por fin una paz perdurable, caracterizada por la concentración de poder en manos del susodicho, primero como Princep y luego como Domine. Paralelamente, se continuó con la pacificación interna y la expansión exterior, buscando la conocida como Pax Romana, un largo periodo de estabilidad y paz que vivió Europa, el norte de África y Oriente Medio bajo el yugo romano. Augusto buscó consolidar y racionalizar las fronteras y crear un administración que permitiera gestionar los ya extensos territorios bajo el poder romano. Para ello contó con el apoyo de leales colaboradores como el acaudalado Cayo Mecenas o el general Marco Vipsanio Agripa
Sucedido por Tiberio, hijo adoptivo de Augusto, comenzó la transmisión del poder imperial, en una familia, si bien muchas veces se dieron sucesiones a hijos adoptivos, como los mismos Augusto y Tiberio. Tiberio resultó un emperador duro y eficaz, aunque algo inestable con una temporada ausente en la isla de Capri. Fue sucedido por su hijo adoptivo Calígula, hijo natural del gran general Germánico. Inicialmente aclamado por todos, fue pronto famoso por su megalomanía, sus locuras y sus excesos. Finalmente asesinado por un complot en el que intervino la Guardia Pretoriana, fue sucedido por su tío Claudio, que era considerado incapaz pero se ganó reputación de buen gobernante por su hacer. En sus últimos años se vio marcado por su esposa y probable asesina, que logró colocar a Nerón, hijo adoptivo de Claudio. Nerón resultó ser un nuevo Calígula, y a su muerte en otro golpe de estado, se produjo el año de los cuatro emperadores, que muestra hasta que punto la dinastía imperial podía ser frágil frente al ejército. Vespasiano, hábil general y político, finalmente se impondría, sustituyéndose la Dinastía Julio-Claudia por la Flavia. Le sucedieron sus hijos, primero el querido Tito y luego el cruel Domiciano, que murió en otra conspiración. Tras el llegaron los conocidos como cinco buenos emperadores, que llevaron Roma a su culmen territorial, económico y de poder: Nerva; Trajano, de origen hispano y gran conquistador; Adriano, querido emperador que realizó grandes reformas y visitó numerosas partes del imperio; Antonino Pío y Marco Aurelio, pensador a la par que defensor de la fronteras. A este último le sucedió su hijo natural Cómodo, con el que reaparecerían muchos de los problemas previamente presentes en cuanto a sucesiones e inestabilidad. El año de los cinco emperadores fue seguido de la nueva Dinastía Severa, de origen romano-africano. Septimio Severo fue un capaz general que restableció el imperio tras la dejadez de Cómodo. Le sucedió su hijo Caracalla, de costumbres militares y buen general aunque impopular por haber matado a su hermano Geta y que murió asesinado en campaña. Durante un par de años ocuparon el poder el general que le había asesinado, Macrino, con su hijo, pero se impuso finalmente la dinastía Severa con Heliogábalo, un polémico adorador del sol. Tan polémico resultó que su propia familia apoyó a su primo y respetado general Alejandro Severo. El nuevo emperador, tranquilo y pacífico, terminaría abandonando el poder en manos su madre y abuela, que se dedicaron a reparar los errores cometidos durante la administración de Heliogábalo. Acabó siendo asesinado. Fue el último gobierno civil de Roma y el final de la Dinastía Severa: con su muerte en el 235 se inician cincuenta años de anarquía militar en el Imperio. Es la llamada Crisis del siglo III.
El Imperio romano fue el mayor foco cultural, artístico, literario, filosófico, científico y técnico de su tiempo. La Cultura de la Antigua Roma no solo es relevante por el Derecho o la asunción del Cristianismo como religión dominante; también, fue especialmente fructífera en materia de ingeniería civil; se construyó la primera red de carreteras europeas cuando las calzadas romanas se expandieron por todo el imperio; entre las obras civiles, destacaron los puentes y los acueductos para llevar agua desde los acuíferos a las ciudades. La cultura urbana romana permitió el desarrollo de ciudades complejas tanto en Italia como fuera de ella. Roma tomó el relevo de la cultura griega. Destacan como Virgilio (autor de la Eneida, principal poema épico romano), los historiadores Plinio el Joven, Plinio el Viejo, Tácito, Suetonio y Flavio Josefo, el comediante Plauto o filósofos como Séneca. La romanización de los territorios ocupados, tanto por la superioridad cultural, la conquista militar y la creación de colonias llevaron a expandir el latín por toda Europa y siendo el germen de las lenguas romances. En sentido inverso, los romanos importaron numerosos conocimientos de otros pueblos: la filosofía helenística, el calendario egipcio... El sincretismo romano importó numerosos cultos de todas partes como la Cibeles anatolia, el griego-egipcio Serapis o el fenicio Melkart. Hacia los últimos años del imperio cobraron importancia sectas y cultos orientales como el judaísmo, su escisión cristiana, el mitraísmo o el culto al Sol Invictus. La capital del Imperio, Roma, se convirtió en una de las mayores urbes del mundo, con habitantes venidos de todas las provincias romanas y numerosos arcos triunfales como los de Tito, Augusto o el de Trajano, columnas como las de Trajano y Constantino y templos votivos por las victorias militares; se trajeron obeliscos de Egipto.

La paz exterior, la seguridad, la red de comunicaciones que implicaban calzadas y rutas marítimas impulsaron el comercio y la economía. La Agricultura y ganadería en la antigua Roma continuó el proceso tardorrepublicano de concentración de propiedad de la tierra en latifundios merced a la distribución de las tierras conquistadas y a la ruina de los pequeños agricultores. El esclavismo fue clave en la explotación de dichos latifundios y otro motivo del militarismo romano. La ingeniería romana permitió explotar por primera vez a gran escala minas en Hispania y Britania. Con gremios nacieron primitivas industrias como el vidrio romano, el garum o el púrpura. La existencia de una serie de estados organizados a lo largo de Eurasia permitió la creación de la Ruta de la Seda, que enlazaba Occidente con el Imperio chino y la India.

Bajo la etapa imperial los dominios de Roma siguieron aumentando. Augusto, después de que las guerras que le llevaron al trono le enfrentaran a Cleopatra conquistó Egipto, incorporó el antiguo protectorado romano de Galacia y en su intento de crear un imperio cohesionado terminó la conquista de Hispania contra cántabros y astures, la de Nórico y Rhetium al norte de los Alpes y la cuenca del Danubio (Panonia, Moesia y Tracia). Tiberio incorporaría como provincia Capadocia, que desde los tiempos de la República había dependido de Roma para sobrevivir entre los imperios de la región. Calígula, en uno de sus excesos asesinó al rey de Mauritania y se anexionó el país. Claudio, tratando de ganarse la fama invadió Britania, que sería conquistada finalmente tras varias campañas. Tito es famoso por haber conquistado Judea, desde tiempos de César aliado o protectorado romano. La lucha con Roma marcó muchos hitos nacionales en dichos países, como la rebelión de la reina britana Boudica, las campañas contra los pictos de Cneo Julio Agrícola o la última resistencia judía en Masada. El imperio llegó a su máxima extensión durante el reinado de Trajano, conquistador de Dacia (actual Rumanía) tras las guerras dacias, Petra y de Asiria, Mesopotamia y Armenia tras una guerra con los persas. Abarcaba desde el Océano Atlántico al oeste hasta las orillas del mar Negro, el mar Rojo y el golfo Pérsico al este, y desde el desierto del Sahara al sur hasta las tierras boscosas a orillas de los ríos Rin y Danubio y la frontera con Caledonia al norte. Su superficie máxima estimada sería de unos 6.14 millones de km².
Con el tiempo las fronteras se fueron estabilizando. La derrota ante los germanos de Arminio en Teotoburgo en tiempos de Augusto arruinó la conquista de Germania proyectada por el emperador. Las constantes guerras con el Imperio parto en el oeste marcaron el límite final por Oriente, teniéndose que librar muchas guerras con persas o estados levantiscos como Palmira para conservar lo conquistado. Las dificultades para gestionar el ya inmenso territorio imperial llevaron a la construcción de limes o fronteras fortificadas para defender un imperio que comenzaba a dar señales de agotamiento. El sucesor de Trajano, Adriano abandonó parte de su conquistas en Oriente Medio para mejor gestionar el imperio y creó el Muro de Adriano frente a los pictos escoceses. Marco Aurelio pasó buena parte de su reinado luchando en las guerras marcomanas contra los sármatas en el Oriente y los marcomanos en el Danubio, a medida que la presión de los hunos empujaba a estos y otras tribus (godos, alanos...) contra las fronteras del imperio.

El período conocido como Bajo Imperio (284-395) comienza con Diocleciano, que fue emperador de Roma desde 284 hasta 305. Diocleciano, para facilitar la administración del Imperio, ideó la Tetraquía dividiendo el Imperio entre Occidente y Oriente. Él inaugura la Dinastía Constantiniana (305-363), llamada así en honor al más relevante de sus emperadores. Tras ella, se sucedieron la Dinastía Valentiniana (364-395) y la Dinastía Teodosiana.

Desde Diocleciano, el imperio se volvió a unir y a separar en diversas ocasiones siguiendo el ritmo de guerras civiles, usurpadores y repartos entre herederos al trono hasta que, a la muerte de Teodosio I el Grande, que hizo del Cristianismo no arriano la religión oficial, quedó definitivamente dividido.

La oleada de pueblos orientales terminó empujando a las tribus germánicas, empujadas hacia el Oeste que varias veces penetraron en un Imperio romano cada vez más débil. Las fronteras cedieron por falta de soldados que las defendiesen, después de que Caracalla hubiera extendido la ciudadanía romana a todo el Imperio. En muchas ocasiones se llegaron a ceder provincias fronterizas a los germanos a cambio de que las defendiesen de sus compatriotas (foedus), pues el servicio militar había sido abolido entre los italianos. Otras veces se vio como generales se autoproclamaban emperadores en Galia o Britania, provincia que fue finalmente abandonada para concentrar las tropas en el continente. El imperio, sofisticado y rico como pocos en la historia, era ya decadente, y en los siglos III y IV, sus últimas glorias vinieron de generales de origen bárbaro como Aecio, que derrotó a Atila en la batalla de los Campos Cataláunicos y Estilicón, que logró las últimas victorias contra los germanos. En el Medio Oriente, la rebelión de Zenobia en Palmira y las guerras con los sasánidas pusieron varias veces en aprietos al Imperio. La frontera del Rin fue rebasada por los francos un día que el río se heló y la del Danubio cedió ante los godos que causaron una histórica derrota a las últimas legiones en la batalla de Adrianópolis. En el culmen de la debilidad, la misma Italia fue atacada. La gloriosa ciudad de Roma fue saqueada por los visigodos de Alarico I en 410. Atila atacó la península devastando Aquilea (cuyos supervivientes fueron el germen de la desde entonces pujante Venecia) y llegó hasta Roma, que sin embargo no atacó después de un parlamento con el papa León I el Magno.

Paralelamente, la capitalidad había sido desplazada a Milán primero, y a la fácilmente defendible Rávena después, mientras que varias provincias iban siendo conquistadas por diversos pueblos germanos o directamente abandonadas por el poder central. La parte oriental, más rica y militarmente fuerte, se convirtió en el gran foco de poder del Mediterráneo, el naciente Imperio Bizantino a costa de reducir los recursos de Italia y Occidente. El cristianismo, otrora perseguido, se convirtió en religión oficial gracias a los edictos de Milán de Constantino I el Grande de 313, que proclamaba la libertad religiosa y el Tesalónica de Teodosio I el Grande que hizo el cristianismo oficial en el 380. El obispo de Roma, el papa, empezó a cobrar importancia política y a ser uno de los principales dirigentes cristianos. Las ciudades decayeron, produciéndose una emigración al campo, con el consecuente efecto negativo en el comercio, la cultura y la ciencia.

El emperador de Roma ya no controlaba el Imperio, de tal manera que en el año 476, un jefe bárbaro, Odoacro, destituyó a Rómulo Augústulo, un niño de 10 años que fue el último emperador Romano de Occidente y envió las insignias imperiales a Zenón, emperador Romano de Oriente.

Los ostrogodos eran un grupo de godos que habían sido sojuzgados por los hunos. Tras su liberación de aquellos, eligieron a Teodomiro como rey y se asentaron bajo protección bizantina en Panonia, en el cauce del Danubio. A este le sucedió su hijo Teodorico el Grande, que con la bendición del emperador de Oriente condujo a su pueblo a Italia en 488.

En la península gobernaba el hérulo Odoacro tras deponer al último emperador romano en 476. Tras una campaña en el Norte de la península, Teodorico tomó la capital, Rávena, matando a Odoacro en 493 y estableciéndose como señor del país. Su reinado fue recordado por mantener la administración romana, que protegió, logrando mantener la estabilidad de Occidente. Regente de sus primos visigodos al ser abuelo del joven rey, Teodorico llegó por un tiempo a parecer ser capaz de reconstruir el antiguo Imperio de Occidente. Mandó construir y decorar joyas como la Capilla Arzobispal de Rávena, el Baptisterio Arriano o su mausoleo, joya del arte ostrogodo.

Sin embargo, en 526 la muerte de Teodorico acabó con esta etapa de paz, heredando Italia su nieto, Atalarico. El Reino Ostrogodo de Italia se desmoronó, con un sobrino de Teodorico, Teodato, asesinando a Atalarico, nieto y heredero del gran rey e iniciando una guerra civil. Los excesos de Teodato rompieron con el apoyo del Imperio Romano de Oriente al dominio ostrogrodo y propició una invasión bizantina paralela a las luchas nobiliarias.

Bajo Justiniano I, el Imperio bizantino inició una serie de campañas con el objetivo de reconstruir la unidad mediterránea. La debilidad del reino ostrogodo, y los deseos bizantinos de recobrar la ciudad de Roma convirtieron a Italia en un objetivo. La guerra civil ostrogoda le dio la oportunidad de intervenir en la guerra gótica, para lo que mandó a su mejor general, Belisario.

En 535 Belisario había invadido Sicilia, Cerdeña y Córcega dentro de sus campañas contra los vándalos y desde allí marchó a través de la península, entrando en Reggio di Calabria, tomando Nápoles (donde cayó el usurpador ostrogodo Teodato) y llegando a Roma en 536. Bloqueado allí, tuvo que mantener la posición hasta que la llegada de refuerzos que desembarcaron en Rímini cambió las tornas. Prosiguió hacia el norte y tomó "Mediolanum" (Milán) y Rávena en 540 acabando con el nuevo rey ostrogodo, Vitiges. Un acuerdo con los ostrogodos, que conservaron un reino en el noroeste de Italia, trajo la paz.

Belisario fue entonces llamado a Oriente, donde los persas amenazaban las fronteras. Su sucesor, Juan, no logró mantener el control en un momento en que el Imperio Bizantino andaba escaso de recursos, y en 541 los godos estaban enfrentados de nuevo con Bizancio, liderados por un enérgico rey llamado Totila que había recuperado Italia del Norte y tomado Roma. La vuelta de Belisario permitió recuperar Roma, para perderla de nuevo no mucho después.

En 548, el eunuco Narsés sustituyó a Belisario. Totila fue asesinado en 552, y el ejército del último rey godo, Teias, cayó derrotado en 553. Hacia 561 los bizantinos habían pacificado la zona.

Los bizantinos controlaron Italia desde su capital en Rávena, bajo el Exarcado de Rávena. El arte bizantino dejó en Italia huellas como las iglesias de San Nicola in Carcere y Santa Maria in Cosmedin de Roma; la iglesia de San Vital de Rávena o la basílica de San Apolinar in Classe en la misma ciudad. El conjunto de edificios tardorromanos, ostrogodos y bizantino de la ciudad de Rávena es a día de hoy patrimonio de la humanidad.

Entre los diferentes pueblos germánicos que habían abandonado su antigua morada para vivir en mejores tierras, se contaban los lombardos (o longobardos), a los que Justiniano I había dejado asentarse en Panonia, a condición de que defendieran la frontera. Atraídos por la riqueza de Italia y la presión de los ávaros, atravesaron los Alpes ocupando las actuales regiones de Piamonte, Liguria, Lombardía y Véneto sin mucha oposición. Milán, el centro del norte de Italia, cayó en el 569. Le sucedió la caída de la Toscana, Spoleto y Benevento. Se habla de Longobardia Major a la zona del norte de Italia, donde se concentraron principalmente (aún hoy llamada Lombardía) mientras que Spoleto y Benevento, sus avanzadas en el sur de Italia eran conocidas como Longobardia Minor.

Los nuevos señores de Italia organizaron sus posesiones en Ducados lombardos como el ducado de Friuli, el ducado de Tuscia, el ducado de Spoleto o el ducado de Benevento, bajo la autoridad de un rey en Pavía. La falta de una autoridad central durante el mandato de los duques posibilitó la fragmentación de Italia en treinta y seis ducados cuasiindependientes, separados por franjas de territorio en manos del bizantino Exarcado de Rávena. Si bien el reino lombardo volvió a tener un rey, el poder central fue siempre débil.

Así, mientras se enfrentaban a la oposición de los remanentes del Imperio bizantino en Oriente, y a la de los francos, naciente potencia en Occidente, los lombardos consiguieron recomponer una monarquía común electiva, tradicionalmente germánica. Es de destacar el reinado de Agilulfo que abandonó el arrianismo y se convirtió al catolicismo generando persecuciones religiosas entre ambas confesiones.

Mientras los conflictos iconoclastas ocupaban a Bizancio y lo enemistaban con el papa (pues la posición del emperador de Oriente también regía en sus provincias italianas) los lombardos aumentaron sus dominios, so pretexto de socorrer al papa. En el 750, Aistolfo tomó la ciudad imperial de Rávena.

La presión de los lombardos sobre el papa hizo que el rey de los francos, Pipino el Breve, realizará entre 756 y 758 repetidas campañas en el norte de Italia. El papa, en agradecimiento, le confirmó como rey de los francos (a pesar de haber usurpado el título) y concedió el rango de patricio a la familia que había tomado el trono de los merovingios en Francia.

La situación se recrudeció a la muerte de Pipino. El reino franco fue dividido entre sus hijos, aumentando de nuevo la presión lombarda sobre el papado. Sin embargo la reunificación de los francos bajo Carlomagno llevó a una nueva intervención en Italia en el 774. Tras una breve batalla, Carlos se hizo con el reino de Lombardía, que, manteniendo su autonomía, se integró en el Imperio carolingio que con el tiempo uniría a la mayor parte de Europa Occidental. Carlomagno auspició un renacimiento cultural y una unidad política y religiosa, que cristalizó con su coronación como "Emperador de Occidente" por el papa León III en el año 800. Su nuevo imperio se consideraba heredero del Imperio romano de Occidente, siendo el emperador la máxima autoridad temporal de Europa y el encargado de velar por la Cristiandad.

Desde entonces el norte de Italia formó parte de los territorios carolingios como Reino de Italia.

Desde los tiempos en que Constantino I hiciera el cristianismo religión oficial, el poder de la Iglesia se había ido acrecentando en Italia. La Donación de Constantino, una falsificación histórica, fue la base de reclamaciones del poder temporal sobre la ciudad de Roma por parte del papa, que ganó fuerza a medida que los emperadores la abandonaban. Valga como ejemplo como Atila parlamentó con el papa Gregorio I Magno al aproximarse a la ciudad. Ya en tiempos de los bizantinos y en medio de los enfrentamientos iconoclastas, se eliminó el ducado de Roma ganando la ciudad Gregorio II, con reconocimiento de su gobierno por parte del rey lombardo Liutprando. Era el Patrimonio de San Pedro.

Ante la ocupación del territorio por los lombardos, la ayuda de Carlomagno y los francos a León III fue vital. Comenzó así el cesaropapismo, una estrecha vinculación papa-emperador. Parte de las tierras arrebatadas a los lombardos fueron cedidas al papa, que creó entonces un estado en el centro de Italia, los Estados Pontificios, germen histórico de la actual Ciudad del Vaticano. Estos eran administrados directamente por él o mediante vasallos.

El gobierno de estos territorios atravesó una fase clave durante el periodo conocido como pornocracia. Dicho periodo se caracteriza por numerosas luchas por el poder en la Iglesia, Roma e Italia central entre intrigantes muchas veces motivado por cortesanas y nobles (particularmente los señores de Spoleto). Se inicia en el año 904 con Sergio III y su amante Marozia y data hasta la encarcelación en el 935 de Juan XI por el duque de Spoleto Alberico II, ambos hijos de Marozia.

Los ducados lombardos del sur no llegaron a ser conquistados por Carlomagno, que tuvo que marchar al norte a combatir a los sajones y no formaron parte de su imperio. Los duques lombardos de Benevento mantuvieron su independencia, llegando a convertirse en el Principado de Benevento y a empujar hacia el sur a los bizantinos. Sin embargo, el asesinato del duque Sicardo de Benevento dividió el país entre su hermano Siconulfo de Salerno, que fue proclamado príncipe de Salerno y su asesino Radelchis, que se hizo con el poder en Benevento. La división permitió ganar autonomía a nobles en Gaeta, Capua y Amalfi, que formaron condados y ducados propios. Al sur, Nápoles, Sicilia y la parte más meridional de la península itálica (Bari, Calabria, Apulia) seguían siendo una provincia bizantina.

El auge del Islam azotó el sur, que fueron víctimas de razzias desde el norte de África. Cerdeña había sido ocupado por los árabes en el 710 tras ser abandonada por los bizantinos a su suerte, pero 70 años después, aprovechando la lejanía con las bases árabes, se produjo una revuelta local que estableció gobiernos locales conocidos como "giudicati". Córcega sufrió también los ataques musulmanes, combinados con intervenciones francas, lombardas y del marqués de la Toscana Bonifacio II para asegurar la frontera.

En el 826, un desertor bizantino ofreció el territorio siciliano al emir musulmán de Ifriquiya, lo que llevaría a una serie de guerras. Para 965 la isla había sido convertida en el Emirato de Sicilia, desde el que se lanzaban ataques a los puertos de la península. Los bizantinos reformaron sus posesiones en la zona sur de la península tras repeler uno de los ataques musulmanes sobre Bari en el 876, creando el Catapanato de Italia, en guerra con musulmanes y lombardos.

La situación dio un vuelco con la llegada de normandos. Diversas leyendas envuelven su llegada, siendo la más famosa como unos peregrinos del norte se ofrecieron como mercenarios a los lombardos. Inicialmente sirvieron a estos, pero en palabras de Amatus de Montecassino:

Pronto eran señores de posiciones conquistadas a bizantinos y lombardos, llegándose a la conquista normanda de Italia Meridional, con los nórdicos estableciendo un estado en Nápoles capitaneados por Roberto Guiscardo. De ahí cruzaron el estrecho de Mesina y llegaron a reconquistar Sicilia a los musulmanes, que formaría parte de un reino unificado cuando Rogelio II de Sicilia reunió en 1130 ambos tronos en el Reino de Sicilia. El reino sería una amalgama del sustrato latino, godo, lombardo, grecobizantino y normando, como su arte, ejemplificado en la catedral de Cefalú, la capilla Palatina de Palermo y la catedral de Monreale.

A finales del siglo XII dicho reino pasó a la dinastía imperial alemana de los Hohenstaufen, cuando el emperador Enrique VI reclamó el trono en 1212 por ser su esposa Constanza I de Sicilia, heredera del reino.

La muerte de Carlomagno y las luchas por retener su imperio repartido entre sus diversos hijos inició un periodo de guerras civiles que no se estabilizaron hasta la creación a principios del siglo X del Reino de Francia y del conglomerado del Sacro Imperio en lo que hoy es Alemania, el norte y centro de Italia, Suiza, Países Bajos y otras provincias orientales de sus dominios. La ausencia de un poder central fuerte supuso la atomización de estas regiones en principados, obispados, condados y ciudades prácticamente independientes y con frecuencia enfrentados entre sí. Esto fue particularmente importante en Italia, donde las ricas ciudades del norte emergieron como ciudades-estado comerciales cuasi-independientes. El emperador era elegido por los principales nobles, lo que facilitó este clima de enfrentamiento que tuvo en numerosas ocasiones Italia como campo de batalla.
En el siglo X, se introdujo un nuevo elemento de discordia: el enfrentamiento entre la Iglesia y el Imperio, que fue conocido como la Querella de las Investiduras de 1073 que inició una serie de conflictos por la primacía del papa o el emperador en la cristiandad y el Sacro Imperio. Ambos se discutían el sometimiento teórico del poder temporal imperial al religioso papal o viceversa y el derecho al nombramiento de los obispos. La lucha dividió Italia entre güelfos (por los Welfen de Baviera) que apoyaban al papa y gibelinos (por el castillo Hohenstaufen de Waiblingen) o defensores del poder imperial. A raíz de esto diversos emperadores, como se enfrentaron al papa e invadieron Lombardía, apoyando cuando les convenía a antipapas. En respuesta, diversos emperadores fueron excomulgados, mientras los Estados Pontificios rechazaron el poder temporal del emperador y promovieron facciones pro-eclesiásticas.

Ciudades como Florencia, Milán y Mantua abrazaron la causa güelfa, mientras que otras como Forli, Pisa, Siena y Lucca se unieron a la causa imperial. Se trataba en general de una lucha por la autonomía, donde las ciudades que temían el poder del emperador trataban de contrarrestarlo con la influencia papal y las cercanas al Lazio Papal buscaban una autoridad imperial que les garantizara su libertad. Otras veces, eran las luchas intestinas entre ciudades rivales las que convertían rencillas locales en nuevos episodios de este enfrentamiento: la güelfa Florencia presentó batalla a la liga gibelina de las otras ciudades toscanas (Arezzo, Siena, Pistoia, Lucca y Pisa) en un largo conflicto que tuvo como máximo exponente las batallas de Montaperti en 1260 (que se celebra en la famosa fiesta del Palio di Siena) y la de Altopascio en 1325. Sin embargo, muchas veces en el seno de una ciudad coexistían ambas tendencias alternándose según la que fuera más fuerte en el momento. Con el tiempo incluso se desarrollaron subfacciones dentro de cada grupo.
Enrique IV, comenzó la querella al enfrrentarse a Gregorio VII. Llegó a presentarse descalzo y en penitencia ante él durante el Paseo de Canossa en 1077 para lograr que le levantaran la excomunión, pero luego volvió a apoyar al antipapa Clemente III contra Gregorio y su cuñado Rodolfo de Suabia. Los siguientes papas no lograron desactivar el conflicto, hasta que Calixto II logró con el Concordato de Worms, la paz con el hijo y sucesor de Enrique IV, Enrique V. Por sus términos se diferenciaba entre la coronación canónica del emperador por el papa y la laica y se admitía la autoridad del emperador sobre la Iglesia en Alemania, previa invasión de Italia por Enrique en 1110.

Tras los Enriques, gobernó Lotario II, derrotado por Rogelio II de Sicilia y enfrentado a Conrado III. Este noble era el primer Hohenstaufen, familia que comenzó a acumular poder en Alemania. Probablemente el mayor enfrentamiento entre papa y emperador se produjo con su hijo Federico I Barbarroja, emperador entre 1155 y 1190, cuya activa política italiana acentuó la intervención imperial. Las ciudades del norte de Italia se vieron involucradas en la guerra, cambiando frecuentemente de partido. La Liga Lombarda fue una alianza establecida el 1 de diciembre de 1167 entre 26 Ciudades Opositoras del Norte de Italia, entre las que destacan Milán, Cremona, Mantua, Bérgamo, Brescia, Plasencia, Bolonia, Padua, Treviso, Vicenza, Verona, Lodi, Parma y Venecia. Posteriormente se unieron otras cuatro ciudades más, hasta formar un total de 30. El propósito inicial de la Liga era combatir la política italiana de Federico I, que en aquel momento reclamaba el control total sobre el norte de Italia. La respuesta imperial quedó expresada en la Dieta de Roncaglia y fue llevada a cabo con la invasión de 1158 y luego otra vez en 1166. La Liga recibió el apoyo incondicional del papa Alejandro III y sus sucesores, deseosos tanto de verse libres de la influencia imperial como de aumentar su poder en la península itálica. En la batalla de Legnano (29 de mayo de 1176), las tropas imperiales fueron derrotadas y Federico se vio forzado a firmar una tregua de seis años (1177-1183). La situación se resolvió al finalizar ésta, cuando ambas partes firmaron el Tratado de Constanza, según el cual las ciudades italianas reconocían la soberanía del emperador de Alemania, pero a su vez éste se veía obligado a reconocer la jurisdicción propia de cada ciudad sobre sí misma y su territorio circundante, lo que supuso el reconocimiento de su independencia de facto.
Tras Barbarroja, su hijo Enrique VI reuniría tanto el reino alemán como el de Sicilia, por su matrimonio con Constanza I de Sicilia. El Güelfo Otón IV gobernaría brevemente (1208-1218), dejando el Ducado de Spoleto bajo dominio papal en 1213, pero terminó alejándose del Papado y tratando de restaurar la autoridad imperial en Italia, solo para caer ante el gibelino Federico II Hohenstaufen, rey de Sicilia e hijo de Enrique VI. Con Federico II, "Stupor Mundi" (el asombro del mundo), los Hohenstaufen recuperaron el trono imperial alemán. Federico reagruparó la población de su reino para fundar la ciudad de L'Aquila en 1254, reorganizó el reino con las Constituciones Amalfitanas y fundó la Universidad de Nápoles. El intento del papa de reunir a las ciudades güelfas contra él desencadenó en 1229 una nueva invasión imperial, que fue seguida por nuevas luchas e incluso una excomunión de Federico en 1239. Hacia el final de su vida, el papa Inocencio IV logró sin embargo una victoria en la batalla de Parma. Su muerte en 1250 marcó un interregno en el trono imperial, a medida que su hijo Conrado IV y su nieto Conradino de Hohenstaufen se enfrentaban al papa en Alemania e Italia.

Enrique VIII, terminó con el interregno al ser elegido emperador en 1308, y pese a pertenecer a una dinastía distinta volvió a enfrentarse por Italia con la Iglesia. El papa, Clemente V, contó esta vez con el apoyo de Sicilia, que, pese a la disputa con Aragón, estaba en manos de los proeclesiásticos Anjou de Francia. En 1314 fue elegido Luis IV de Baviera, que acogió a teólogos contrarios al papa como Marsilio de Padua o Miguel de Cesena y se enfrentó al papa Juan XXII. Apoyó al antipapa Nicolás V contra él, mientras el papa apoyaba a Carlos IV de Luxemburgo como Rey de Romanos. Este accesió en 1355 al trono, con apoyo del papa. Su hijo Wenceslao de Luxemburgo tuvo que afrontar la creciente independencia de los nobles italianos y el Cisma de Occidente desde el comienzo de su reinado como Rey de Romanos en 1376. En 1400, fue depuesto por Roberto del Palatinado, que fue derrotado por Gian Galeazzo Visconti cuando trató de imponer su autoridad sobre Milán. Segismundo de Luxemburgo llegó al poder en 1410, volviendo a usar el título de emperador y reinó hasta que en 1437 Federico III de Habsburgo comenzó la desde entonces interrumpida sucesión de emperadores de la familia austríaca de los Habsburgo.

Así, estos continuos conflictos dieron la ocasión para forjar ciudades-estado autónomas, gobernadas por repúblicas ("Comuni") o por gobernantes nobiliarios ("Signoria") locales, que gracias al enfrentamiento entre los grandes poderes de la época, no estaban supeditados a nadie. Historiadores contemporáneos suelen asociar la Signoria al fracaso de las Repúblicas en mantener la ley y el orden. No era raro que una ciudad se ofreciera a un líder poderoso para garantizar su prosperidad: Pisa lo hizo posteriormente con Carlos VIII de Francia y Siena con César Borgia ante la presión de sus enemigos florentinos. Cada ciudad mantenía su peculiar equilibrio entre un gobierno y otro con distinto poder de los gobernantes. A veces, una república nominal enmascaraba el control de una pequeña aristocracia o incluso de una sola familia. Florencia era una república controlada sin embargo por la familia Médici, la más rica de la ciudad. En otras, directamente los derechos hereditarios de una familia eran parte del derecho de la ciudad como en las monarquías modernas.

El delicado equilibrio entre la Iglesia, la nobleza local y una pequeña burguesía, fluctuante con los conflictos permitió establecerse a repúblicas como la República de Pisa, cuyas leyes de mar son reconocidas por el papa en 1077, la República de Lucca, nacida en 1119 o la República de Siena en 1125, las tres en la región de la Toscana. Bolonia, sede desde 1088 de la primera universidad italiana también tuvo una república, alternada con épocas bajo la órbita de Milán o el papado. Ciudades costeras como Venecia, Génova, Ancona o brevemente Amalfi crearon un subtipo particular de república, las repúblicas marítimas, fuertemente ligado al comercio internacional. De forma no sostenida en el tiempo, otras muchas ciudades alternaron gobiernos nobiliarios con revoluciones y repúblicas de dispares duraciones.
Particularmente clave fue la evolución de Milán, que devendría en la mayor potencia del norte de Italia. El señorío de Milán estuvo en manos de la Familia Della Torre, que lo perdió al enfrentarse al arzobispo de la ciudad, Otón Visconti. Con el ascenso de Otón y su sobrino Mateo I Visconti, cabeza de sus ejércitos, al poder en 1277 comenzó el reinado de los Visconti. Apoyaron al emperador en el norte de Italia, llegaron a sitiar Génova en 1318. Azzone Visconti conquistaría las ciudades papales de Bérgamo, Cremona y Lodi, ampliando su poder en la región.

Otras dinastías también aprovecharon los acontecimientos para fundar estados en el norte de Italia. La Casa de Saboya, una familia borgoñona que había unificado la Marca de Turín y el Condado de Saboya alcanzó el título ducal del emperador Segismundo en 1416. La familia Montefeltro controlaba Urbino y Pésaro desde 1213, siendo agraciados en 1443 con el título de duques de Urbino. Rávena, que estaba bajo dominio papal, cayó en 1218 bajo los Taversari, a los que en 1270 sustituyeron los Da Polenta. Rímini cayó en manos de la familia Malatesta en 1239, que desde 1285 también gobernaron en Pésaro y que temporalmente ocuparon Ancona. Camerino, destruida en 1256, fue desde su reconstrucción en 1262 liderada por los Da Varano, que lo convirtieron en el Ducado de Camerino. La familia Gonzaga se hizo bajo Luigi Gonzaga con el dominio de Mantua en 1328, que convirtieron con el tiempo en marquesado y ducado. La Casa de Este, vicarios del papa en Ferrara desde 1332 recibieron en 1452 el gobierno del Ducado de Módena del Emperador Federico III de Habsburgo y el Ducado de Ferrara del papa Paulo II en 1471. Los Baglioni controlaron, salvo interludios, la ciudad de Peruggia desde 1393.

Muchos de estos estados nobiliarios fueron, en diversos periodos, sometidos u anexionados por los milaneses (tanto en la etapa Visconti como en la Sforza), que pasaron a ser la principal potencia de Lombardía. Pavía, Alessandria, Lodi o Parma pasaron a depender de Milán. Diversos miembros de la familia Visconti intervinieron en Cerdeña. El cénit de este dominio fue el reinado de Gian Galeazzo Visconti, que alcanzó la máxima expansión territorial después de guerras contra los señores de Padua en el Véneto y Florencia en Toscana. Conquistó Verona, Vicenza, Bolonia y temporalmente Padua. Compró el título de duque de Milán en 1395 por cien mil florines al emperador Wenceslao y derrotó a su sucesor Roberto cuando trató de acabar con su poder.

A su muerte, sin embargo, empezó el declive de los Visconti, que fueron perdiendo territorios. Venecia, que había comenzado su expansión en el Véneto, erosionó las posesiones milanesas en el oriente de Italia. El intento de su hijo Filippo Maria Visconti de conquistar la Romaña en 1423 le hizo enfrentarse al emperador y perder Bérgamo y Brescia. Cuando con su muerte la dinastía Visconti se extinguió en 1447, Milán pasó a ser la República Ambrosiana, a pesar de las pretensiones del duque de Orleans, legítimo heredero. Orleans fue incapaz de tomar posesión de su herencia, pero la República fue corta. El aventurero Francesco Sforza, casado con una hija del último Visconti, tomó Milán en 1450 y se autoproclamó duque, en enfrentamiento a los pretendientes franceses.

Como la mayor parte de Europa, Italia fue asolada en ese tiempo por la peste negra, que en 1348 causó un grave daño demográfico al acabar con un tercio de la población del país. Culturalmente, esta convulsa época sentó las bases del esplendor culturar siguiente, destacando el poeta Dante Alighieri y su Divina Comedia, una de las obras clásicas del idioma italiano, que datan de estos tiempos.

A la muerte de Conradino de Hohenstaufen en 1266, el papado maniobró para colocar en el trono napolitano a Carlos de Anjou, hermano del rey de Francia, a fin de acabar con al influencia imperial gibelina en el reino. A esta intromisión papal se opuso Manfredo I de Sicilia, hijo del rey, que logró algunos éxitos iniciales en su lucha, pero fue definitivamente derrotado – y muerto – en la batalla de Benevento. La oportunidad llevó al rey aragonés Pedro III a reclamar el reino, al ser su mujer hija del rey, como último representante de la dinastía legítima. Carlos fue impopular por sus impuestos y su administración francesa, que en 1282 le valió una revuelta popular conocida como las Vísperas Sicilianas. Pedro acudió entonces en apoyo de los sublevados, ganando la isla de Sicilia. En 1302 la Paz de Caltabellota dejaba la isla a Aragón y el Nápoles continental a Anjou. Como fue típico en la Corona de Aragón, este nuevo territorio terminó en manos de una rama menor de la familia real, siendo Pedro sucedido por su segundo hijo Jaime II de Aragón. En Nápoles, los Angevinos reorganizaron la administración y protegieron las universidades y la cultura.

A la muerte de Roberto I de Nápoles hubo una guerra por la sucesión entre Juana I de Nápoles y Carlos de Durazzo, que dio un breve gobierno de Luis II de Anjou y finalmente dio el trono a Ladislao I, que impondría su autoridad hasta Italia central y del norte. Con la muerte de Ladislao en 1414 Nápoles perdió sus conquistas y dejó a una reina sin herederos.
Mientras, los aragoneses seguían su expansión marítima. A raíz de una concesión del papa Bonifacio VIII que trató de reunificar el reino siciliano en 1295 con la Paz de Anagni dando a Jaime II de Aragón Córcega y Cerdeña a cambio de su renuncia a Sicilia comenzó la intervención aragonesa en el resto de islas. La oposición siciliana a los Anjou hizo que en el trono siciliano continuaran los aragoneses con Federico II de Sicilia, sin embargo. Por otro lado, el dominio aragonés de las islas tirrenas fue disputado por potencias marítimas como la República de Pisa (cuyo obispo había recibido también en donación Cerdeña de Gregorio VII durante la Guerra de las Investiduras) y la República de Génova, cuyo interés comercial chocaba con los anteriores. La dominación efectiva significó largas guerras y conflictos dinásticos. Córcega, que no llegó a ser ocupada de forma efectiva por Aragón terminó entregándose en 1347 a la República de Génova a cambio de protección.

Fue Pedro IV de Aragón, el Ceremonioso, quien de nuevo logró unir Mallorca, el Rosellón al tronco principal y pacificar Cerdeña. Su hijo y sucesor Martín I de Aragón reunió de nuevo Sicilia y Aragón con su matrimonio con Leonor de Sicilia. Su victoria en la batalla de Sanluri supuso la supresión del último intento sardo de independencia.

La adopción de Alfonso V de Aragón por la última reina angevina, Juana II de Nápoles le dio justificaciones a este para reclamar el trono. Apoyado por el Ducado de Milán, Alfonso conquistó el país en 1442, que legó a su hijo bastardo Ferrante, que resultó una avezado gobernante para el país.

El resurgimiento económico y demográfico de los siglos XI y XII tuvo un gran efecto en Italia, donde confluían dos de los principales de los grandes ejes económicos de la cristiandad. Ahí se interconectaban la ruta que desde las ciudades comerciales del norte de Alemania y el Báltico (agrupadas en la Hansa) atravesaba el Rin y el Ródano hacia Italia con las rutas marítimas que a través del Mediterráneo trasportaban las especias y productos de lujo de Oriente y los países musulmanes.

Convertidas en emporios comerciales, muchas ciudades italianas experimentaron un desarrollo económico que les llevó a crear flotas mercantes y barrios comerciales en Oriente (Palestina, Bizancio, Egipto...). Algunas, particularmente Génova y Venecia, extendieron su dominio a islas y puertos a lo largo del mar Mediterráneo y el mar Negro forjando auténticos imperios de ultramar. Políticamente, supuso el ascenso social de los comerciantes, que formaron una oligarquía gobernante en muchas de las ciudades del centro y norte de Italia. Es la etapa de las "Repubbliche marinare", las repúblicas marítimas.

Venecia estaba formada por las islas pobladas por los supervivientes de Aquilea, que habían estado nominalmente bajo soberanía bizantina como Ducado del Exarcado de Rávena. Con Orso Ipato en el 726 comenzó un autogobierno local que terminó reconocido en el 803 por el Imperio Bizantino y el Sacro Imperio. Aunque evolucionó en el tiempo, las grandes familias de la ciudad lograron un sistema en la que el dogo o gobernante era electivo y un consejo le supervisaba. Poco a poco, Venecia se extendió hasta dominar el Véneto, a medida que el ducado de Milán y el Patriarcado de Aquilea perdieron poder. Sus rutas marítimas surcaban el mar Adriático hasta las islas del Mediterráneo Oriental. Sus posesiones incluyeron en su apogeo Friuli, Istria, Dalmacia, Zara, Rávena, Ragusa, Durazzo, Corfú, las Islas Ioninas, el Archipiélago egeo, Eubea, Imbros y Tenedos, Creta y Chipre. Sus delegaciones comerciales abarcaban hasta Oriente Medio y expedicionarios como el famoso Marco Polo llegaban hasta el Imperio Mongol en China siguiendo la Ruta de la Seda y trayendo nuevos inventos a Europa.

Génova era un antiguo puerto ligur que, dejado de la mano imperial, terminó sin más señor que su obispo. Sin embargo, con el tiempo las magistraturas elegidas ganaron importancia. Las principales familias nobiliarias y comerciantes, como los Grimaldis, los Dorias y los Spínolas lucharon por el poder sobre un estado que llegó a controlar Liguria, Córcega, Cerdeña, Lesbos, Samos, Caffa... Sin embargo con el tiempo decayó, perdiendo Cerdeña frente a Aragón, posesiones en Oriente frente a Venecia en la Guerra de Chioggia y trayendo la peste a Europa desde el mar Negro. Terminaría entrando primero en la órbita de Francia (1394–1409) para después tener una etapa en la que fue regida por los Visconti milaneses.

Otras repúblicas marítimas incluyen a Pisa, república que tuvo su parte en la lucha marina contra los árabes en Salerno, Reggio y Palermo, además de controlar Córcega, Cerdeña y el mar Tirreno antes de ser desbancada por Génova y entrar en la órbita florentina. Amalfi, independiente de facto del poder bizantino y lombardo cuando estos flaquearon, tuvo una breve importancia histórica antes de ser tomada por los normandos, siendo el origen de las leyes amalfitanas sobre derecho marítimo. Las ciudades de Ancona y Ragusa (sita sin embargo en la costa croata) son también a veces consideradas repúblicas marítimas.
El Renacimiento italiano inició la era del Renacimiento, un período de grandes logros y cambios culturales en Europa que se extendió desde fines del siglo XIV hasta alrededor de 1600, constituyendo la transición entre el medioevo y Europa moderna.

Aunque los orígenes del movimiento confinado principalmente a la cultura literaria, el esfuerzo intelectual y el mecenazgo pueden rastrearse hasta inicios del Siglo XIV. muchos aspectos de la cultura italiana permanecían en su estado medieval y el Renacimiento no se desarrolló totalmente hasta fin de siglo.

La palabra "Renacimiento" (Rinascimento en italiano) tiene un significado explícito, que representa el renovado interés del período en la cultura de la antigüedad clásica, luego de lo que allí mismo se etiquetó como la "edad oscura". Estos cambios, aunque significativos, estuvieron concentrados en las clases altas, y para la gran mayoría de la población la vida cambió poco en relación a la Edad Media.

El renacimiento italiano comenzó en Toscana, con epicentro en las ciudades de Florencia y Siena. Luego tuvo un importante impacto en Roma, que fue ornamentada con algunos edificios en el estilo "antiguo", y después fuertemente reconstruida por los papas del siglo XVI. La cumbre del movimiento se dio a fines del siglo XV, mientras los invasores extranjeros sumían a la región en el caos. Sin embargo, las ideas e ideales del renacimiento se difundieron por el resto de Europa, posibilitando el Renacimiento nórdico, centrado en Fontainebleau y Amberes, y el renacimiento inglés.

El renacimiento italiano es bien conocido por sus logros culturales. Esto incluye creaciones literarias con escritores como Petrarca, Castiglione, y Maquiavelo, obras de arte de Miguel Ángel y Leonardo da Vinci, y grandes obras de arquitectura, como la Iglesia de Santa María del Fiore en Florencia y la Basílica de San Pedro en Roma.

Políticamente fue un periodo de constantes luchas por el poder, cambios dinásticos, guerras e invasiones extranjeras.

En 1492 ascendió al trono papal el cardenal de origen español Rodrigo Borgia, que tomaría el nombre de Alejandro VI. Su gobierno pronto se hizo famoso por su nepotismo y su legendaria falta de moral. El nuevo papa era partidario de una recuperación del poder político en Italia por la Iglesia, lo que lo llevó a establecer múltiples y cambiantes alianzas con sus vecinos.

La situación política seguía marcada por el deseo francés bajo Carlos VIII de Francia de extenderse hacia el sur. La extensión de la casa real napolitana les daba pretensiones de sucederles, dado el parentesco. A pesar de haber devuelto a Fernando el Católico el Rosellón a cambio de su neutralidad y de las simpatías iniciales de Milán, enfrentada al rey de Nápoles, el temor de que Francia pasara a controlar Italia se extendió. La Guerra italiana de 1494-1498 le enfrentó a la Liga de Venecia, que unía las reivindicaciones aragonesas con el Papado, Milán, Venecia y el Emperador, deseos de impedir el control francés de Italia. Un ejército español fue levantado bajo el mando de Gonzalo Fernández de Córdoba, que se ganaría el apodo de "El Gran Capitán" al mando de los nacientes Tercios. Una enconada guerra en Calabria colocó en el trono al monarca de origen aragonés Fernando II de Nápoles, con el Tratado de Marcoussis de 1498.
Sin embargo, la muerte del rey francés en 1498, siendo sustituido por su primo Luis XII, le permitió cambiar de bando. Así, emitió una bula que permitía el nuevo matrimonio del rey con la mujer de su predecesor, Ana de Bretaña, necesaria para garantizar la fijación de la poderosa Bretaña a Francia a cambio del apoyo galo. El nuevo rey, emparentado con los Visconti, antiguos duques de Milán, reclamó exitosamente el Ducado de Milán que había sido ocupado por los Sforza. Fue la Guerra italiana de 1499-1501. Con sus tropas, el hijo del papa y capitán de los ejércitos pontificios, César Borgia, conquistó una tras otra las ciudades de la Romaña, (Imola, Forli, Rímini, Pésaro, Faenza...) a pesar de la resistencia de sus señores (Caterina Sforza, los D'Este). César lo convirtió en su señorío particular como representante del Papado, antes de ser nombrado en 1501 duque de Romaña. Invadió también el Ducado de Urbino y amenazó Bolonia y Florencia. César se convertiría en uno de los prototipos de hombre renacentista y en un claro ejemplo de condottiero o caudillo militar que marcarían esa convulsa etapa de Italia. Venecia aprovechó la ocasión para anexar Cremona

Entre tanto, un pacto en Granada había repartido el Reino de Nápoles entre Francia y España. El país fue fácilmente ocupado en la Guerra de Nápoles (1501-1504) tras el desgaste acusado durante la primera guerra. Sin embargo, discrepancias posteriores desembocaron en una guerra en la que Gonzalo Fernández de Córdoba expulsó del país a los franceses en 1504 tras vencerles en batallas como Seminara y Ceriñola. Con el Tratado de Lyon, Nápoles se uniría ya definitivamente en la Corona de Aragón.

En 1503, mientras la situación se complicaba, el papa murió, siendo elegido como sucesor un cardenal de la familia Della Rovere, con el nombre de Julio II. Se trataba del principal antagonista desde hace años de los de Borja o Borgia dentro de la Iglesia. César Borgia cayó en desgracia y terminaría sus días en Navarra, con sus tierras reincorporadas al papado. Bolonia fue saqueada en 1506 y definitivamente reintegrada en los Estados Pontificios. Su hermano Francesco Maria I della Rovere ganó también el trono ducal vacante de Urbino. Temeroso del beneficio que sacaba Venecia de la lucha en Italia, el papa reunió a las potencias contra ella en la Guerra de la Liga de Cambrai en 1508 y recuperó Rávena. Sin embargo, el juego de alianzas se complicó, con el Papado uniéndose a una Venecia derrotada en Agnadello y luego salvada por la intervención francesa en Marignano. En 1516, los contendientes aceptaron volver al mapa previo a esta lucha.

El paso del tiempo trajo el relevo generacional y Francisco I se convirtió en rey de Francia y Carlos I en rey de España. Ambos, se enfrentaron por el título de emperador, desembocando en la Guerra Italiana de 1521-1526. Francisco I invadió Italia para sufrir derrotas como Bicoca y sobre todo, Pavía. En esta batalla de 1525, donde Francisco I fue capturado, se marcó el punto de inflexión a favor de España. Francisco tuvo que abandonar muchas de sus pretensiones sobre Italia y Borgoña. Aunque tras su liberación se negó a cumplir los términos del acuerdo, España se había convertido en la mayor potencia del momento.

Alarmado, el nuevo papa Clemente VII reunió a múltiples estados italianos en una liga contra España. La guerra de la liga de Cognac de 1526 resultó un desastre: las fuerzas españolas tomaron Florencia y en 1527 se produjo un afamado Saco de Roma por lansquenetes imperiales. En 1528, el almirante genovés Andrea Doria cambia de bando pasando de Francia a España y expulsando a los franceses de Génova. Con la retirada de Francia con la Paz de Cambrai de 1529, la guerra terminó con el poder español revalidado y Florencia de nuevo bajo control de los Médici.

La muerte de Francesco Maria Sforza dio ocasión a la Monarquía Hispánica para reclamar el Milanesado y desencadenó la Guerra italiana de 1536-1538, que dejó con la Tregua de Niza a España en control de Milán y a Francia como dueña de Turín. La guerra había llegado a implicar una invasión imperial en la Provenza.

Buscando nuevos apoyos, Francia recurrió al Imperio Otomano de Solimán I, que le apoyaron durante el sitio de Niza, ciudad proespañola en la frontera francoitaliana, que resultó infructuoso. La Guerra italiana de 1542-1546 vería una victoria francesa en Cerisoles en 1544, pero también una invasión angloespañola sobre Picardía y finalmente la vuelta al estado inicial.

El siguiente rey francés, Enrique II de Francia, desencadenaría la última guerra italiana para fracasar en su ataque sobre Toscana al ser derrotado en la batalla de Marciano pese a éxitos previos en la frontera germana y ser finalmente rechazado por una alianza entre España y Manuel Filiberto de Saboya en la batalla de San Quintín de 1557. Con algunos combates menores en Flandes, Francia se avino finalmente al tratado de Cateau-Cambresis, también conocido como de las damas, qué puso fin a las guerras en 1559. Por sus condiciones, Francia renunciaba a Italia, donde España lograba la supremacía

Florencia no había intervenido especialmente en las luchas de poder por la península, pero influidas por ellas había sufrido sus propias convulsiones. La República Florentina había pasado a estar controlada por la patriarca de la familia Médici, principal casa de comerciantes de la localidad. Tras la muerte de Lorenzo de Médici en 1492, quien había llevado a la ciudad al esplendor cultural y económico que le ganó el sobrenombre de "il Magnífico", la ciudad cayó en manos del predicador y monje Savonarola, fanático religioso y defensor de una reforma eclesiástica. Esto condujo a una temporada de disturbios famosos por sus hogueras de vanidades en las que se quemaron numerosas obras de arte.

El enfrentamiento con el papa Alejandro VI les llevó a excomulgarse mutuamente, lo que terminó significando el arresto y, tras la muerte de su defensor Carlos VIII de Francia, la ejecución en la hoguera del monje con la consiguiente restauración de la preeminencia de los Médici, liderados por el hijo de Lorenzo, Piero de Médici. Sin embargo este careció de la diplomacia de su padre, labrándose numerosos enemigos entre los defensores del gobierno republicano, que terminaron expulsándole. Dedicó desde entonces su vida a intentar recobrar el poder, infructuosamente.

Esta República se vio marcada por las guerras contra Pisa, Arezzo y otras ciudades de la Toscana que intentaron aprovechar estas disputas para minar la supremacía florentina en la región. La ascensión en 1513 de uno de los hijos de Lorenzo como papa, bajo el nombre de León X, fue determinante para el retorno de la familia a la preeminencia en la ciudad. Tras un interregno en el que volvieron a perder el poder tras la muerte del papa, se restablecieron con la elección del también Médici Clemente VII. Las posteriores alianzas con el Papado y el Imperio de Carlos V reforzaron su dominio y lo convirtieron en un señorío hereditario a partir de Cosme I, al principio duque de Florencia y, tras unificar el resto de ciudades de la región en 1537, Gran Duque de Toscana.

Similarmente, la elección en 1537 de Paulo III como papa favoreció a su familia, los Farnesio. Legitimado su hijo bastardo Pedro Luis Farnesio, le concedió los dominios papales de Parma, Piacenza, Camerino y Guastalla con lo que fundó el Ducado de Parma, además del Ducado de Castro. El nuevo estado reunió las tierras entre el poder Médici del sur y el Milanesado de Carlos IV, cuyo vicario Ferrante I Gonzaga llegó a invadir el nuevo estado. Sin embargo, la alianza con Carlos V con cuya hija bastarda Margarita de Austria y Parma se casó el heredero, Octavio Farnesio, salvaría a los Farnesio.

Carlos V acabó abdicando en su hijo, Felipe II, que heredó las numerosas posesiones de su padre, incluyendo Cerdeña, Sicilia, Nápoles, Presidios de la Toscana y Milán. Aunque el rey se estableció en España, designó virreyes para los antiguos reinos aragoneses y un gobernador para Milán que gestionaran la administración de las provincias italianas.

Este control de Italia por una potencia extranjera fue al mismo tiempo una fuente de arte y cultura y un foco para los sentimientos antiespañoles. Los intercambios culturales fueron bidireccionales: la culta Italia, depositaria de los tesoros de la Antigüedad Clásica era un lugar de aprendizaje para los artistas del naciente Siglo de Oro español. Artistas de la talla del pintor Diego Velázquez o los escritores Francisco de Quevedo y Miguel de Cervantes peregrinaron en sus comienzos a Italia a aprender de los artistas del Renacimiento Italiano. Otros muchos, como Lope de Vega muestran en su obra la huella del arte renacentista italiano.

Las numerosas guerras que encaró la monarquía hispánica también tuvieron su efecto en Italia. Aunque como parte de la Corona de Aragón se libró de soportar la parte más dura del esfuerzo bélico (que llevó a un endeudamiento soportado gracias a los banqueros genoveses), pasó a ser parte del camino español, la ruta por la que los soldados españoles marchaban a los campos de batalla de los Países Bajos y Alemania. El hijo de Margarita de Parma (y nieto de Carlos V), Alejandro Farnesio alcanzó por ejemplo un notable éxito al mando del ejército español en las guerras que este libraba en Europa.

Asimismo, la actividad pirata de turcos y berberiscos asoló las costas del golfo de Tarento y Sicilia, llegándo a tomar los turcos brevemente el puerto napolitano de Otranto en 1480. Malta, tradicionalmente dependiente del poder siciliano fue entregado a los Caballeros Hospitalarios en 1530 como baluarte contra los turcos tras la caída de su base en Rodas. La contribución italiana, no ya napolitana y siciliana sino incluso de aliados venecianos, genoveses, florentinos y romanos, reunidos en la Liga Santa fue constante en las guerras contra el Imperio otomano, como en el Sitio de Malta (1565) o la batalla de Lepanto (1571). Pescara fue asediada por los turcos en 1566 infructuosamente.

Su hijo y sucesor, Felipe III centró su política italiana en el asunto de la Valtelina, los valles del norte de Milán que comunicaban con Suiza y Alemania. El territorio, históricamente disputado entre Milán y los grisones, fue ocupado por los españoles sólo para ser expulsados de nuevo por los protestantes suizos con el polémico apoyo francés del cardenal Richelieu. También bajo su reinado, los recelos de Saboya y Venecia al poder español en Italia explotaron en la llamada Conjuración de Venecia, que supuso la persecución de los pro-españoles.

La España de su sucesor Felipe IV, ya en franca decadencia, vio sus últimos logros con la Guerra de Sucesión de Mantua, donde, habiendo muerto sin sucesión el último duque de Mantua, Francia defendió a un candidato a la sucesión contra Saboya y España. La guerra permitió a Felipe anexionarse el territorio, aunque la Guerra de los Treinta Años distrajo su atención de Italia. En ella y en el perenne conflicto en Flandes brilló el general Ambrosio de Spínola, oriundo de Génova que se había puesto al servicio del rey de España. Las revoluciones de la década de 1640, en plena decadencia marcada por Rocroi y los Pirineos, supusieron una sublevación de carácter nacionalista y antiespañol liderada por Masaniello en el Reino de Nápoles así como en Sicilia.

El reinado del último Habsburgo, Carlos II de España, no trajo grandes cambios en la vida política italiana, aunque el problema sucesorio que plantó su testamento, en favor de un pariente francés generó una Guerra de Sucesión que implicó a prácticamente toda Europa occidental. Mientras en la península ibérica los acontecimientos favorables a uno y otro bando se alternaban, el duque de Saboya y Austria tomaron las posesiones españolas en Italia. La victoria final de Felipe V llevó a la Paz de Utrecht, que supuso el fin de la presencia española en Italia.
Tras la Guerra de Sucesión Española en 1714, las posesiones del Imperio español fuera de la península ibérica, entre ellas el dominio de Milán, Nápoles y Cerdeña, pasaron a la otra rama de la familia Habsburgo, emperadores de Alemania y señores de Austria. El pretendiente Carlos heredó el título imperial como Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico. La Casa de Saboya, por su apoyo en la guerra recibió el título de rey y la isla de Sicilia.

En 1717 hubo un intento español de recobrar las posesiones italianas perdidas que tomó Sicilia y Cerdeña, pero una coalición de Austria, Francia, Gran Bretaña y Holanda derrotó a los españoles en la batalla del cabo Passaro. Reorganizando la situación de Utrecht, austríacos y piamoenteses intercambiaron Sicilia por Cerdeña en el Tratado de La Haya de 1720, dando origen al Reino de Cerdeña o del Piamonte con el fin de facilitar la defensa de los territorios. Se trató de apaciguar las pretensiones españolas entregando el Ducado de Parma y el Gran Ducado de la Toscana a Carlos, hijo del nuevo rey español.

Sin embargo, los Pactos de Familia entre los Borbones y la debilidad austríaca en la Guerra de Sucesión Polaca permitió a Carlos conquistar la corona del Reino de las Dos Sicilias dando lugar a una nueva rama de la dinastía, los Borbón-Dos Sicilias. A cambio, Austria recibía el pequeño ducado de Parma. Francisco Esteban, duque de Lorena desposeído por los reajustes territoriales era compensado con el Gran Ducado de la Toscana. Sin embargo, la situación seguía sin ser definitiva: El ascenso de Carlos al trono español como Carlos III de España tras la muerte de su hermano y la incapacidad de su hijo primogénito llevó la herencia de sus reinos a su segundo hijo Fernando I de las Dos Sicilias.

Pero sobre todo, el reparto de los reinos fue perturbado por la Guerra de Sucesión Austríaca (1740-1748). La muerte de Carlos VI dejando como heredera a su hija María Teresa I de Austria, ante la falta de hijos varones, no fue reconocida por las potencias europeas pese a la Pragmática Sanción de 1713 que su padre había promulgado. Con diversos intereses, Prusia, Francia y España atacaron y comenzaron una guerra que terminó en Italia con la devolución a los Borbones de Parma, Guastalla y Piacenza. Felipe, hijo de Felipe V de España, dio con ello nacimiento a los Borbones-Parma. Las implicaciones en Alemania y el resto de Europa de la guerra causaron la Guerra de los Siete Años (1756-1763) como revancha sin más efectos en Italia. El matrimonio de María Teresa con Francisco Esteban supuso la incorporación de Toscana a sus dominios en la nueva casa de Habsburgo Lorena.
Tras la Revolución francesa de 1789 Italia no se convirtió en un gran campo de batalla, aunque hubo enfrentamientos con Saboya cuando los franceses trataron de ocupar las tierras situadas más allá de los Alpes (Niza y el condado de Saboya). La cosa se complicó dado que el Imperio austríaco, enemigo de los revolucionarios, dominaba buena parte del país. Por ello, se encomendó en 1796 al joven general Napoleón Bonaparte que realizara una maniobra de distracción contra los intereses austríacos en el sur, mientras que las principales fuerzas atacaban por el Norte.

Sorprendentemente, fue el débil ejército de Italia el que en batallas como Lodi y Dego obtuvo la victoria mientras el ejército del Rin se quedaba estancado. Napoleón puso fin al dominio austríaco de Italia, que dividió en repúblicas afines a Francia como la República Ligur, la República Cisalpina, y la República Partenopea mientras conquistaba la gloria militar y escalaba puestos en su ascenso al poder. Tras sufrir repetidas derrotas, los austríacos firmaron en 1797 el tratado de Campoformio con el que Austria se rendía a Francia y le reconocía sus conquistas, incluidas Lombardía, a cambio de Venecia. El fracaso de la siguiente expedición de Napoleón en Egipto dio la oportunidad a Austria de volver a intervenir en Italia, pero la derrota en la batalla de Marengo supuso la definitiva renuncia a Italia, que desde entonces fue uno de los territorios más firmemente controlados por Napoleón.

Las diversas repúblicas se convertirían en la República de Italia, cuyo presidente fue Napoleón y que se convertirían en el Reino de Italia. Nápoles fue conquistada, y el Reino de Nápoles entregado a José Bonaparte, primero, y a Joaquín Murat posteriormente. Los Estados Pontificios fueron anexionados a Francia en 1804, ante la poca cooperación del papa.

Durante el posterior transcurso de las Guerras Napoleónicas Italia estaría controlada por los franceses hasta los últimos momentos. El Congreso de Viena de 1815 marcaría la restauración del sistema político previo.

La Europa posterior al Congreso de Viena estuvo marcado por un desarrollo del nacionalismo vinculado al romanticismo, una intensa actividad revolucionaria de carácter liberal y, a partir del conflicto social de la Revolución industrial, por el movimiento obrero. Italia no fue ajena a estas luchas, que tuvieron su foco en el deseo de unir a las distintas regiones de habla y cultura italiana en un mismo país. Se habla muchas veces de un "Risorgimiento", un renacer de la cultura italiana y de la conciencia nacional. Grupos masónicos como los carbonari, y revolucionarios como la Joven Italia de Mazzini o el aventurero Giuseppe Garibaldi, proliferaron en este ambiente con el apoyo de Reino Unido y Francia, interesados en desgastar a los austríacos. Los grandes enemigos a batir en la construcción de esta identidad nacional fueron los intereses temporales del papa y los monarcas absolutistas como el Reino de las Dos Sicilias y especialmente el dominio extranjero austrohúngaro de Lombardía, el Véneto y la Toscana.
Tan temprano como en 1820, coincidiendo con la revolución liberal en España, hubo insurrecciones sin éxito. Guglielmo Pepe llegó en el Reino de las Dos Sicilias a tomar la parte continental y forzar al rey a una constitución liberal, pero la intervención de la Santa Alianza, una coalición de monarcas absolutistas abortó la situación. En 1823, Santorre di Santarosa trató de producir una revolución en el Piamonte, usando los colores de la antigua República Cisalpina. Sin embargo, la intervención del rey Carlos Félix de Cerdeña motivó que fuera un fracaso. En 1830, se repitió la situación. Tras unas declaraciones de Francisco IV de Módena en las que alentaba el nacionalismo italiano, los revolucionarios se organizaron y produjeron levantamientos en Bolonia, Parma, Pésaro, Urbino y Romaña. El papa Gregorio XVI pidió ayuda a Austria, y en 1831 Metternich había sofocado la revuelta.

La Primavera de los pueblos de 1848 fue ya un intento cercano al éxito, con sublevaciones en Mesina, Milán y Palermo, pero la falta de apoyo de Saboya permitió a los austríacos aplastar la insurrección. Tras la batalla de Custoza, el Armisticio de Salasco recuperó el "statu quo" del Congreso de Viena. Apenas un año después, se proclamó la República Romana presidida por Mazzini, mientras Leopoldo II de Toscana tenía que abandonar Florencia y Carlos Alberto de Cerdeña entraba en guerra con Austria. De nuevo, los austríacos retomaron la insurrecta Venecia pese a la resistencia de Leonardo Andervolti y frustraron los deseos de unificación de Saboya en la batalla de Novara. El ejército francés de Napoleón III, ferviente católico y defensor del papa, acabó con la República Romana.

El Reino del Piamonte fue el protagonista final de este proceso. Camilo Benso, conde de Cavour, primer ministro desde 1852, obtuvo el apoyo del Segundo Imperio Francés. El 14 de mayo de 1859, un ejército francosardo declaró la guerra a Austria e invadió Lombardía con apoyo francés en 1859. Merced a las sucesivas victorias en Montebello, Palestro y Magenta, la región fue conquistada y el 5 de junio, los sardos entraron en Milán. Giuseppe Garibaldi, vuelto del exilio y al mando de los Cazadores de los Alpes, operó al norte retomando Como. Tras una última y dura lucha, con la victoria de Solferino fueron liberadas Brescia, Bérgamo y Verona. Los austríacos se replegaron detrás del Quadrilatero, su línea defensiva que separaba el Véneto del resto de la península. La crudeza de la lucha motivaría a Henri Dunant a escribir "Un Recuerdo de Solferino" y a fundar la Cruz Roja. El 10 de noviembre, se firmó el Tratado de Zúrich, que ratificó la tregua que se había alcanzado en Villafranca. Según sus términos, Austria cedía Lombardía a Francia, que a su vez se la entregaba al Piamonte a cambio de Niza y la comarca de Saboya. Los estados italianos formarían una coalición encabezada por el papa.

A pesar de que el balance global había sido una ganancia de territorios para los italianos de Piamonte-Cerdeña, estos se sintieron traicionados. Contra la idea de dejar el resto de territorios italianos como estaban tras la paz, se apoyaron regímenes prounificación en el Gran Ducado de Toscana, el Ducado de Parma y el Ducado de Módena, así como las Delegaciones Papales de Bolonia, Ferrara y Romaña. Estos territorios se agruparon como las Provincias Unidas de Italia Central, que se unieron al Reino de Cerdeña tras un referéndum en marzo de 1860.
El 6 de mayo de 1860, el aventurero y discípulo de Mazzini, Giuseppe Garibaldi embarcó en la llamada Expedición de los Mil con destino al Reino de las Dos Sicilias. Sorprendentemente y a pesar de su inferioridad numérica, ganó la batalla de Calatafimi y entró en Palermo. Desde ahí cruzó el estrecho de Mesina y puso en aprietos Nápoles. La retirada hacia el norte de Francisco II de las Dos Sicilias le permitió entrar en la capital. Otro plebiscito apoyó la incorporación al Piamonte, mientras que la resistencia real sufría un golpe en la batalla del Volturno. Tras ser asediado en Gaeta el rey se exilió. Las últimas fortalezas (Mesina y Civitella del Tronto) cayeron a comienzos de 1861. El 17 de marzo de 1861, el soberano del Piamonte, Víctor Manuel II, era coronado rey de Italia. 

Entre tanto, después de la anexión del Reino de las Dos Sicilias, estalló una rebelión en las regiones del sur, debido a los problemas sociales persistentes y a las promesas incumplidas por parte del nuevo gobierno. La rebelión, conocida como «brigantaggio post-unitario», se transformó en una sangrienta guerra civil que duró casi diez años. El Gobierno borbónico en el exilio explotó la rabia del pueblo en un intento de recuperar el trono, nombrando algunos bandoleros para conducir las revueltas, de los cuales el más famoso fue Carmine Crocco.

En 1866, aprovechando que Alemania se enfrentaba a Austria en la guerra de las Siete Semanas, los italianos también le declararon la guerra a Austria. Al concluir esta se anexionaron el Véneto con su capital, Venecia, aunque Bolzano, Trento y algunas de las regiones en disputa siguieron en manos austríacas.

Por último, en 1870, y aprovechando que Alemania en su propio proceso de unificación había desencadenado la guerra francoprusiana y que Francia tuvo que llamar a todas las tropas que defendían Roma de una posible invasión italiana (Napoleón III, ferviente católico era el principal defensor del papa), Víctor Manuel invadió los Estados Pontificios y proclamó Roma capital de Italia. Esta anexión generó un conflicto entre Iglesia y Estado conocido como Cuestión Romana, que no se resolvería hasta 1929, con la creación de la Ciudad del Vaticano.

El nacionalismo italiano siguió manteniendo sin embargo sus reclamaciones sobre regiones que consideraba italianas, pero que permanecían en manos extranjeras, a las que calificaba de "Italia Irredenta". Esta incluía varias ciudades y comarcas en la frontera con Austria y Croacia, a las que los sectores más extremistas añadían Niza y Saboya, Malta, Córcega y la región italoparlante de Suiza.

Desde 1861 hasta 1946, Italia fue el reino gobernado por la casa de Saboya, esta entidad política fue el Reino de Italia.

Fue llamado Statuto Albertino, y permaneció sin cambios desde que Carlo Alberto lo concedió en 1848 incluso a pesar de los amplios poderes concedidos al rey (como, por ejemplo, nombrar a los senadores).

El nuevo estado sufría varios problemas tanto por la pobreza general y el analfabetismo como de las profundas diferencias culturales entre varias partes: incluso hubo revueltas por el retorno a las antiguas leyes. 

En política exterior, Italia fue mientras tanto excluida del reparto colonial de África en la Conferencia de Berlín. Logra sin embargo establecer algunas posiciones en Eritrea y Somalia cuando la empresa italiana de navegación Rubattino compra la Bahía de Assab, que el gobierno comprará el 10 de marzo de 1882. Poco a poco las fuerzas italianas van conquistando la costa entera hasta ocupar la ciudad portuaria de Massawa en el 5 de febrero de 1885. El 1 de enero de 1890 se declara Eritrea colonia italiana. La expansión no logra avanzar mucho más, fracasando en su intento de conquistar Etiopía, que liderada por Menelik II los expulsó en la batalla de Adua.

La política nacionalista del Reino de Italia estuvo centrada a finales del siglo XIX alrededor de las "Tierras italianas irredentas", especialmente en el mar Adriático. Los territorios de Trieste, Istria, Dalmacia, poblados mayoritariamente por Italianos, fueron objeto de muchas reivindicaciones políticas por parte del Irredentismo italiano y terminaron por llevar a Italia a la primera guerra mundial en contra del Imperio austriaco.

Las agitaciones en los Balcanes permitió a Italia ocupar las Islas del Dodecaneso, con las que formó el Dodecaneso italiano y la actual Libia ante la debilidad del Imperio otomano. Mientras el ambiente internacional se iba enrareciendo, Italia se acercó al bloque alemán, debido a los conflictos coloniales con Francia, que en su expansión por Argelia y Túnez amenazaba la posibilidad de extenderse por el norte de África de Italia.

Sin embargo, al comienzo de la Primera Guerra Mundial, Italia permaneció neutral, ya que la Triple Alianza sólo tenía intereses defensivos, y el Imperio austrohúngaro era el que comenzaba la guerra. Sin embargo, ambos bandos trataron de acercar a Italia a su lado, y en el 15 de abril de 1915 el gobierno italiano se unió al Pacto de Londres al declarar la guerra a Austria a cambio de varios territorios (Trento, Trieste, Istria, Dalmacia). En octubre de 1917, los austríacos, que habían recibido refuerzos alemanes, rompieron las líneas italianas en Caporetto, pero los italianos, ayudados por los aliados, pararon su avance en el río Piave, no lejos de Venecia. Después de otro año de guerra de trincheras y una triunfal ofensiva italiana, la exhausta Austria se rendía a los aliados el 4 de noviembre de 1918, siendo pronto seguida por Alemania.

En la posguerra, Italia recibió los territorios prometidos en el acuerdo de 1915 excepto Dalmacia, que pasó al recién formado reino de Yugoslavia, siendo el origen de la Cuestión Adriática. Italia prosiguió su expansión por el Adriático, bombardeando y ocupando Corfú en 1923 como respuesta al asesinato de un diplomático italiano, y anexionándose la ciudad de Fiume (hoy Rijeka) en 1924 que había sido declarada libre.

Algunos trabajadores italianos, inspirados en la Revolución rusa, causaron miedo al gobierno, lo que produjo la aparición de un pequeño partido fascista, liderado por Benito Mussolini (un antiguo socialista convertido en nacionalista), cuya violenta reacción a las huelgas fue mucho más apreciada que la tibia reacción del gobierno. Después de varios años de incidentes, en octubre de 1922, los fascistas emprendieron una marcha sobre Roma ("Marcia su Roma"). Los fascistas eran un número reducido, pero el rey dio orden al ejército de no intervenir, y formó una alianza con Mussolini, convenciendo al partido liberal de aprobar el gobierno liderado por los fascistas. Durante los años siguientes, Mussolini (al que se apodó el "Duce", el líder) suprimió todos los partidos políticos, y limitó las libertades para "prevenir revoluciones".

En 1929 Mussolini pactó con la Iglesia católica (Pactos de Letrán), con la que Italia había estado en conflicto desde la anexión de los Estados Pontificios en 1870, permitiendo la formación del estado del Vaticano y obteniendo de la Iglesia el reconocimiento de la unidad de Italia. Inicialmente mantenía buenas relaciones con Francia y Gran Bretaña pero en 1935-1936 la situación cambio por la invasión italiana de Etiopía y por las afinidades ideológicas entre el partido fascista italiano de Mussolini y el nacionalsocialista (nazi) alemán de Adolf Hitler.

Cuando Alemania se anexionó Austria e invadió Checoslovaquia, Italia vio la oportunidad de convertirse en un miembro del eje. Después de que Hitler invadiera Checoslovaquia sin avisar a Mussolini, este decidió anexionarse Albania. El rey italiano Víctor Manuel III, se opuso al plan, por ser excesivamente arriesgado.

El régimen fascista trató de ampliar su imperio colonial, retomando la conquista de Etiopía, que, tratando de evitar las reivindicaciones italianas, firmó acuerdos comerciales con Japón y Estados Unidos para buscarse su favor. En la noche del 2 al 3 de octubre de 1935, tropas italianas procedentes de Eritrea invadieron Etiopía. La capital, Adís Abeba, fue tomada por los italianos el 5 de mayo de 1936. Italia se anexionó formalmente Etiopía el 9 de mayo de 1936. El emperador tuvo que exiliarse en Gran Bretaña y la Sociedad de Naciones no resolvió el conflicto en favor de los intereses etíopes a pesar de las reclamaciones de Francia y el Reino Unido.

A pesar de ello, Roma dio un ultimátum a Tirana el 25 de marzo de 1939, exigiendo la aceptación de la ocupación italiana. El rey, Zog, rechazó aceptar dinero en compensación por la colonización de su país, y en el 7 de abril de ese mismo año, las tropas de Mussolini invadieron Albania. Tras una breve resistencia, especialmente intensa en Durrës, los italianos resultaron vencedores.

El rey Zog, su mujer, Geraldine Apponyi, y su hijo Leka huyeron a Grecia y, posteriormente, a Londres. El 12 de abril, el parlamento albanés votó a favor de unificar el país con Italia. Víctor Manuel III tomó la corona albanesa, y los italianos establecieron un régimen fascista bajo Shefqet Verlaci, cuyos servicios militares y políticos dependían de Italia.

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial, Italia permaneció neutral (con el consentimiento de Hitler), pero declaró la guerra a Francia y Gran Bretaña el 10 de junio de 1940, cuando Francia se veía derrotada. Mussolini creyó que Gran Bretaña pediría la paz, lo que resultó un error de cálculo.

Después de que el ejército alemán invadiera Polonia, Francia y Dinamarca, Mussolini decidió usar Albania como cabeza de puente para invadir Grecia. Las fuerzas italianas desembarcaron el 28 de octubre de 1940 y en un encuentro entre ambos dictadores, Mussolini sorprendió a Hitler con el anuncio de la invasión. Mussolini contaba con una rápida victoria, pero la resistencia griega fue superior a la esperada, rechazando el ataque italiano, y contratacando en Albania. Los griegos tomaron Korçë y Gjirokastër y amenazaron Vlorë.

El miedo a caer bajo el dominio griego evitó la cooperación entre los albaneses y las fuerzas griegas, y las tropas de Mussolini se reagruparon en Albania Central. Incómodo ante esta situación en los Balcanes, Hitler intervino el 6 de abril de 1941, en coalición con Bulgaria y Hungría contra Grecia y Yugoslavia. Un mes más tarde la Albania dominada por Italia se había visto engrandecida con el territorio de Kosovo. Irónicamente, el nacionalismo albanés consiguió sus metas bajo dominio extranjero.

El 22 de mayo se firmó el Pacto de Acero, que consolidó la alianza entre las dos dictaduras. Con la sola excepción de la armada, las fuerzas italianas colaboraron con las alemanas en Grecia y el norte de África. Desde la primavera de 1941 hasta noviembre de 1942 la Italia de Mussolini consiguió extender su control a toda el área central del Mediterráneo (Mare Nostrum Italiano).

Tras la fallida invasión de la URSS (1941-42) y la entrada de los Estados Unidos en la guerra (1941) la situación del Eje se deterioró. En mayo de 1943 el mariscal Bernard Montgomery derrotó definitivamente a las Afrika Korps en el norte de África y en julio tropas aliadas invadieron Sicilia. El rey Victor Emmanuel III mandó arrestar a Mussolini y nombró al mariscal Badoglio primer ministro. Entre tanto, las tropas coloniales británicas habían logrado que Haile Selassie recuperara el trono etíope.

El nuevo gobierno continuó oficialmente como aliado del eje, pero comenzó a negociar la paz con los aliados, lo que no gustó a Hitler que envió tropas a Italia con el pretexto de luchar contra la invasión aliada. El 8 de septiembre de 1943 el nuevo gobierno declaró un armisticio con los aliados, sin declarar la guerra a Alemania, lo que dejó desorientado al ejército. Badoglio y la familia real se desplazaron entonces a la zona controlada por los aliados. En la subsiguiente confusión el ejército italiano fue barrido por los alemanes (excepto en Roma y en la isla griega de Cefalonia), quedando las tropas de Hitler como dueñas del norte de Italia que, tras la liberación de Mussolini, se convertiría en la República Social Italiana. Con la ocupación alemana surgió un movimiento de oposición armada (la llamada Resistencia partisana) que aglutinó a los opositores al fascismo y al nazismo. A través de una guerra de guerrillas los partisanos contribuyeron a desestabilizar el poder de los alemanes y del gobierno de Mussolini.

Mientras los aliados empujaban lentamente a las tropas alemanas al norte (Roma cayó en junio de 1944 y Milán en abril de 1945) la monarquía finalmente declaró la guerra a Alemania. La liberación italiana se concretó en abril de 1945.

En el referéndum de 1946, se selló el fin de la monarquía de la Casa de Saboya, desprestigiada por su implicación en la Segunda Guerra Mundial y la dictadura fascista, y el nacimiento de la República italiana. En 1948 entró en vigor una nueva constitución. Con ajustes menores en la frontera en favor de Francia y Yugoslavia y la pérdida de su imperio colonial, se llegó a la configuración territorial definitiva del país. En las primeras elecciones hubo una dura lucha entre la Democracia Cristiana, favorecida por los Estados Unidos y los poderosos Partido Socialista Italiano y Partido Comunista Italiano, que eran respaldados por la otra potencia vencedora, la URSS. Las presiones del presidente de los Estados Unidos Truman llevaron a la exclusión de los comunistas del gobierno y permitieron a la larga la victoria cristianodemócrata en las Elecciones Legislativas Italianas de 1946.

La Italia de la posguerra fue junto al Benelux, Francia y Alemania el corazón del europeísmo. En 1949 Italia se adhirió a la Organización del Tratado del Atlántico Norte y en 1955 se unió a las Naciones Unidas. Ese mismo año, se fundó la Comunidad Económica Europea, antecesora de la Unión Europea, de la que Italia fue miembro fundador. Desde entonces Italia ha participado de los avances en pro de una política comunitaria, con participación en eventos como la creación del Euro (1999).
Durante la década de los años 70 Italia sufrió una crisis social llamada posteriormente como los "anni di piombo" (años de plomo), en donde la insatisfacción por la situación política-institucional caótica con gobiernos que duraban apenas unos pocos días, se tradujo en un principio en violencia callejera y sucesivamente en lucha armada, llevada a cabo por grupos organizados de izquierdas que usaron el terrorismo como arma con el objetivo de crear las condiciones para influenciar o derrocar el orden institucional y político italianos. Tras algunos ataques y asesinatos contra jóvenes neofascistas ("matar un fascista no es delito", se decía), algunos no dudaron en responder formando a su vez grupos armados. Estas turbulencias llegaron a su apogeo en 1978 con el asesinato del líder cristianodemócrata Aldo Moro por las Brigadas Rojas, que supuso el fin de la política de reconciliación con los comunistas conocida como compromiso histórico italiano. La intervención de los servicios secretos italianos y de algún otro país, a los que se les considera responsables de una "estrategia de la tensión", agravó la crisis deteniendo a miles de activistas de extrema-izquierda. El brutal atentado contra la estación de Bolonia fue uno de los más duros golpes de aquellos enfrentamientos. Atribuida a Ordine Nuovo, un grupo terrorista de ultraderecha, nunca se llegó a aclarar completamente.

Esa Italia inestable se vio asimismo salpicada por escándalos judiciales. Es conocida la lucha contra la mafia, que saltó a la fama con el asesinato del juez Giovanni Falcone (1992). El ex primer ministro democratacristiano Giulio Andreotti fue acusado de ser un padrino político de la mafia. También fue un escándalo el reconocimiento oficial de la existencia de la Operación Gladio, en la que servicios secretos de la OTAN auspiciaban actividades anticomunista. En 1992 los jueces del Tribunal de Milán, el más famoso Antonio Di Pietro, empezaron muchos procesos, conocidos como Operación Manos Limpias, contra partidos políticos descubriendo una corrupción enorme. La mayoría de los diputados del Parlamento fueron involucrados.
En 1994 aprovechando de la crisis de los partidos tradicionales, Silvio Berlusconi empresario mediático y propietario de tres cadenas de televisión privadas fundó un nuevo partido Forza Italia que ganó las elecciones con la ayuda de su control de los medios de comunicación. Berlusconi gobernó en coalición, con el apoyo de la federalista e incluso separatista Liga Norte, que empezó a ganar influencia en el norte del país (Padania), rico e industrializado y otros partidos conservadores o neofascistas como Alianza Nacional por solo ocho meses.
Acusado de corrupción y de hacerse con el control del estado, Berlusconi fue un revulsivo para la oposición. En 1996 ganó las elecciones una coalición de centro izquierda, el Olivo, encabezada por Romano Prodi. Las tensiones internas en la coalición de izquierdas hicieron que solo dos años después hubiera sido sustituido por Massimo D'Alema y permitieron en 2001 a Silvio Berlusconi recuperar el poder. Bajo su segundo gobierno, Italia fue miembro de la alianza que participó en la lucha antiterrorista de Estados Unidos, en Afganistán e Irak, países en los que aún mantiene tropas.

La historia se repitió cuando Prodi logró volver al cargo de Primer Ministro. El 9 y 10 de abril de 2006, en elecciones generales, la coalición de Berlusconi fue derrotada por la centroizquierdista alianza L'Unione, que postulaba al expresidente de la Comisión Europea y ex primer ministro Romano Prodi, por un estrecho margen, que le llevó a depender de los senadores vitalicios en el senado. Este nuevo gobierno comenzó un proceso de reformas para modernizar el país, pero tuvo que encarar numerosas crisis por la fragilidad de la coalición, como en la elección de los presidentes del Congreso y Senado, que dividió a la coalición, o la pérdida de una moción de confianza sobre la política exterior, que se ganó la oposición de los comunistas. El 25 y 26 de junio de 2006 los italianos rechazaron en un referéndum la propuesta del ex primer ministro Berlusconi para dar más poderes al jefe de gobierno y dar los primeros pasos al federalismo, reclamación de una Italia del Norte cada vez más federalista. Los resultados fueron una victoria política para Romano Prodi. Sin embargo, varias polémicas en torno a un caso de espionaje móvil o controversias sobre cambios en la dirección de la Guardia de Finanzas han seguido poniendo en jaque a la clase política.

En abril de 2008 Silvio Berlusconi gana las elecciones al frente de una coalición y es nombrado primer ministro. Su gobierno volvió a dar escándalos como la Ley Alfano, uno de los intentos de Berlusconi de evitar su persecución legal por delitos de corrupción o los escándalos de su villa en Cerdeña. Paralelamente comenzó un proceso de reorganización política buscando disminuir las coaliciones inestables: en marzo de 2009 los partidos que formaban la coalición, Forza Italia, Alianza Nacional y otros, se unen para formar un nuevo partido, el Popolo della Liberta. El sucesor de Prodi y exalcalde de Roma, Walter Veltroni congregó a las izquierdas en un nuevo Partido Democrático que no ha logrado recuperar el poder ni bajo Veltroni ni bajo una variedad de líderes. Tampoco ha logrado Berlusconi la estabilidad política afrontando la secesión de Gianfraco Fini, presidente del Parlamento, que abandonó el partido gubernamental dejándolo sin mayoría en el congreso. Tras la crisis de gobierno de 2018, asume Giusseppe Conte como primer ministro.





</doc>
<doc id="31133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31133" title="Idioma bengalí">
Idioma bengalí

El bengalí es el idioma oficial de Bangladés y de los estados indios de Bengala Occidental y Tripura. Posee un sistema silábico de escritura que tiene sus comienzos hacia el 1100 a. C. (proto-bengalí). El sentido de escritura es de izquierda a derecha.

Desde fines del siglo XI a. C. algunas inscripciones sánscritas hechas en escritura devánagari de la India oriental, muestran una evolución que anuncia la moderna escritura bengalí. Se puede hablar de una escritura protobengalí, caracterizada en particular por la presencia de pequeños triángulos a la izquierda de algunas letras.

Debido al renacimiento de Bengala en los siglos XIX y XX, la literatura bengalí emergió entre lo más selecto del sur de Asia, e inclusive surgieron personalidades como Rabindranath Tagore, el primer asiático nominado a un premio Nobel.

Como la mayoría de los otros idiomas indoarios orientales, el bengalí surge del prácrito apabhraṃśa que se clasifica cronológicamente dentro del indoario medio. Algunos discuten mucho sobre este punto - ubicándolo incluso por el año 500 a. C., destacándose que la lengua no era estática, y presentaba muchas variantes o dialectos.

En particular, en la región del este, donde se desarrolló el Abahatta (con considerable semejanza al Purvi y Magadhi Apabhrangsha), surgiendo esto alrededor del siglo VII a. C. Hiuen Tsang lo menciona como el lenguaje más hablado en el este de la India.

La lengua bengalí es originaria de la región de Bengala, que comprende la actual nación de Bangladés y los estados indios de Bengala Occidental, Tripura y el sur de Assam.

Además de su región nativa también es hablado por la mayoría de la población en el territorio de la unión india de las islas Andaman y Nicobar. También hay comunidades de habla bengalí significativas en Oriente Medio, Japón, Estados Unidos, Singapur, Malasia, Maldivas, Australia, Canadá y el Reino Unido.

El bengalí es la lengua nacional y oficial de Bangladés, y una de las reconocidas por la República de la India. Es el idioma oficial de los estados indios de Bengala Occidental, Tripura y Assam. También es una lengua importante en el territorio de la unión india de Andaman y Nicobar.

El bengalí es un segundo idioma oficial del estado indio de Jharkhand desde septiembre de 2011. También es un idioma secundario reconocido en la ciudad de Karachi en Pakistán. El Departamento de bengalí en la Universidad de Karachi también ofrece programas regulares de estudios en el Bachillerato y en los niveles de maestría para la literatura Bengalí.

Los himnos nacionales de Bangladesh y la India fueron escritos en bengalí por el laureado premio Nobel bengalí Rabindranath Tagore. En 2009, los representantes electos, tanto en Bangladesh como en Bengala Occidental solicitaron que el bengalí se haga un idioma oficial de las Naciones Unidas.

El inventario fonético del bengalí estándar consta de 29 consonantes y 7 vocales, incluyendo 6 vocales nasalizadas. El bengalí es conocido por su amplia variedad de diptongos, combinaciones de vocales que ocurren dentro de la misma sílaba.

El escrito bengalí es un sistema abugida de escritura que pertenece a la familia brahmica de alfabetos que son asociados con los idiomas bangla, asamés, bishnupriya manipuri, manipuri y sylheto. Derivó del antiguo alfabeto nagari.

Aunque es muy similar al devanagari, es menos estructurado en bloques y presenta formas más sinuosas. El alfabeto bengalí moderno fue formalizado en 1778 cuando Charles Wilkins por primera vez creó una composición tipográfica.

Texto bengalí de Jôno Gôno Môno:

জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!
পঞ্জাব সিন্ধু গুজরাট মরাঠা দ্রাবিড় উত্কল বঙ্গ
বিন্ধ্য হিমাচল যমুনা গঙ্গা উচ্ছলজলধিতরঙ্গ
তব শুভ নামে জাগে, তব শুভ আশিস মাগে,
গাহে তব জয়গাথা।
জনগণমঙ্গলদায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয়, জয় হে॥

জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!





</doc>
<doc id="31135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31135" title="Luis XVI de Francia">
Luis XVI de Francia

Luis XVI de Francia (Versalles, 23 de agosto de 1754-París, 21 de enero de 1793) fue y entre 1774 y 1789, copríncipe de Andorra entre 1774 y 1793, y rey de los franceses entre 1789 y 1792. 

Su llegada al trono hizo pensar en grandes reformas del Estado, pero su falta de carácter, las intrigas de su corte y la oposición de los nobles le impidieron llevar a cabo las medidas oportunas. En cuanto a política exterior tuvo más éxito, debilitando a Gran Bretaña y manteniendo la paz en Europa. 

Para evitar la bancarrota del país, sus ministros Turgot, Necker y Calonne intentaron en seis ocasiones (1774-1776, 1781 y cuatro en 1787) realizar profundas reformas estructurales y fiscales estableciendo, entre otras medidas, un impuesto equitativo que sustituyera a la talla heredada del feudalismo. La nobleza de toga del Parlamento de París y la corte de Versalles se negaron a tales reformas, haciendo al rey tener que presentar sus propuestas ante una Asamblea de Notables y más tarde ante los Estados Generales para aprobarlas. En los Estados Generales de 1789, el Tercer Estado, al que no se le concedió el voto por persona que solicitaba, se autoproclamó Asamblea Nacional, jurando no disolverse hasta dar una Constitución a Francia. El rey cedió ante la Asamblea, viéndose obligado más tarde a trasladarse al parisino palacio de las Tullerías. Debido a su desacuerdo con las leyes y reformas (como la confiscación de bienes de la iglesia y la Constitución civil del clero), y viendo lo rebajada que había quedado su autoridad, adoptó una doble actitud, aparentando en público estar de acuerdo con la Asamblea y conspirando en privado en contra de ella, para eliminar a los revolucionarios del poder. El rey decidió fugarse para unirse a un ejército afín (Fuga de Varennes), pero fue detenido en Varennes-en-Argonne, llevado de vuelta a París y suspendido de sus funciones. A pesar de que hubo un movimiento republicano que exigió que el rey fuera castigado, el monarca firmó la Constitución de 1791 y fue repuesto en sus funciones. En un asalto a las Tullerías, el 10 de agosto fue arrestado (arresto motivado por su negativa a enviar soldados a luchar contra Austria y Prusia), puesto a disposición de la nueva Convención Nacional (en sustitución de la Asamblea Nacional Legislativa) y procesado. Fue guillotinado el 21 de enero de 1793.

Nacido como Luis Augusto de Francia ("Louis Auguste de France"), duque de Berry, fue el cuarto hijo del delfín Luis Fernando y María Josefa de Sajonia. La segunda esposa del delfín era hija de Federico Augusto III, . En el momento de su nacimiento, su padre y su hermano Luis José Javier (nacido en 1751) le precedían en la línea de sucesión, por lo que nunca se creyó que llegara al trono. Sus hermanos eran:


Luis fue confiado a Marie Louise, condesa de Marsan y princesa de Rohan, quien lo apartó de la corte y se lo llevó al palacio de Bellevue, colmándolo de cuidados y, probablemente, salvándole la vida. A los seis años debió ser separado de su nodriza y traído junto a los hombres, lo que le causó una gran tristeza que intentaron aliviarle con juguetes y otras distracciones, como fuegos artificiales, que no surtieron efecto. Su padre eligió personalmente a los hombres encargados de educarlo: el duque de La Vauguyon fue escogido como gobernador; el obispo de Limoges como preceptor; el marqués de Sinety como vicegobernador y el abad de Radonvillers para realizar las tareas esenciales del vicepreceptor. Su padre desechó el método educativo mayoritario en la época, que reducía a entretenimiento y diversión la instrucción, y abogó por el trabajo y el esfuerzo, lo que no combatió su predisposición a una extrema timidez y a un carácter reservado, que se convirtieron en un defecto. 

Detestando los falsos cumplidos, no correspondía a los que se los dedicaban, y éstos lo aislaban, lo que le produjo una fuerte inseguridad en sí mismo y una exagerada modestia, hasta el punto de que, en una ocasión, al elogiarle un arengador de provincias por sus cualidades precoces, respondió: «Os equivocáis, señor, yo no soy el que posee [el] espíritu, es mi hermano [el conde] de Provenza». 

Su tía y madrina, la princesa María Adelaida, desarrolló un gran afecto por él, y se gustaba de llevarlo a su casa, donde más de una vez le dijo: «Vamos, mi pobre [duque de] Berry, estáte a tu gusto, tienes los codos libres: habla, grita, haz ruido, te doy carta blanca».

El ya delfín (tras la muerte de su padre en 1765) recibió una exquisita enseñanza, por parte del jesuita Berthier y, por supuesto, del duque de La Vauguyon, la cual dio unos espléndidos resultados: el delfín Luis Augusto conocía el latín, el italiano le era tan familiar como su lengua materna, hablaba el alemán pasablemente y dominaba el inglés, traduciendo de este último "L'histoire de Charles Ier (La historia de Carlos I)", de David Hume; "Doutes historiques sur les crimes imputés à Richard III (Dudas históricas sobre los crímenes imputados a Ricardo III)", de Horace Walpole y los cinco primeros volúmenes de "Décadence de l'Empire romain (Decadencia del Imperio romano)", de Gibbon, los cuales fueron impresos y editados. El duque de La Vauguyon era consciente de que debía prepararle para insuflarle fuerzas a la monarquía, que se encontraba muy debilitada y para «curar todas las "heridas" de Francia con rapidez y precisión», no solo educándolo con los conocimientos elementales, sino «enseñándole a conocer a los hombres».

Recibió una educación propia de un «príncipe de las Luces», y se le consideraba «un monarca iluminado». Practicaba la lógica, la gramática, la retórica, la geometría y la astronomía. Tenía unos conocimientos históricos y geográficos incontestables (diseñó él mismo un atlas de rigurosa precisión) y competencias económicas. Estuvo muy influenciado por Montesquieu, quien le inspiró una concepción moderna de la monarquía, libre del derecho divino.

El duque de Choiseul decide aliarse con Austria con el propósito de poner fin a la prosperidad de Gran Bretaña y Rusia, por lo que pide la mano de María Antonieta de Austria, archiduquesa de Austria e hija de Francisco de Lorena y la emperatriz María Teresa, para desposarla con el delfín.

Para el cruce de la frontera por María Antonieta se construyeron dos pabellones, simbolizando a las dos potencias aliadas. En el pabellón de Francia se encontraban la condesa de Noialles, dama de honor; la duquesa de Cossé, dama de vestuario; cuatro damas de palacio; el conde de Saulx-Tavannes, caballero de honor; el conde de Tessé, primer escudero, y el obispo de Chartres, primer capellán. En el otro pabellón se hallaban las damas austríacas que habían acompañado a la archiduquesa y la habían vestido con prendas francesas enviadas desde París.
María Antonieta entró en Estrasburgo e hizo un alto en Compiègne, a donde llegó el 15 de mayo de 1770. Allí conoció al rey, a su futuro marido y a las "Mesdames de Francia" (las hijas de Luis XV). Después, el séquito se dirigió a Saint-Denis, donde la monja carmelita Luisa de Francia (hija de Luis XV) conoció a la futura delfina. En Saint-Denis, la archiduquesa y su séquito se alojaron en el palacio de la Muette y el rey y el delfín volvieron a Versalles. A la mañana siguiente (16 de mayo), la delfina llegó a Versalles y los jóvenes novios fueron conducidos a la capilla de palacio, donde el gran capellán, el cardenal de la Roche, les dio la bendición nupcial. 

Las celebraciones de la corte fueron brillantes, pero las de París las superaron, y tanto en la capital como en Versalles hubo una gran afluencia de público. Sin embargo, estas celebraciones derivarían en catástrofe: en una de las celebraciones en París, en la plaza de Luis XV, en la cual se hallaba una gran masa de público, se lanzaron fuegos artificiales, los cuales causaron un gran temor en la muchedumbre, que huyó en dirección a otra calle. Las imperfecciones del terreno provocaron la caída de algunas personas, lo que llevó a que otras muchas más cayeran, siendo aplastadas por el paso de los carruajes e incluso cayendo al cauce del río Sena.

El matrimonio no fue consumado hasta siete años después de la boda, cuando la pareja ya había ascendido al trono. Esto se achaca a una fimosis de Luis XVI, que le impedía tener relaciones sexuales, aunque también debido a que el joven, por su timidez, al principio evitaba a su esposa. Superados al fin tales escollos y él más confiado, iniciaron relaciones conyugales de las que nacieron cuatro hijos: 


Tras enfermar de viruela negra y sufrir una lenta agonía, Luis XV murió el 10 de mayo de 1774. Al saberse de la muerte del rey, una gran multitud acudió a los aposentos de los hasta entonces delfines de Francia y, entrando en los mismos, se dirigieron a la pareja como "Sus Majestades". Tanto Luis XVI como María Antonieta quedaron impactados y, arrodillándose exclamaron: «¡Oh, Dios mío! Vamos a reinar demasiado jóvenes. ¡Dios mío, guíanos y protégenos de nuestra inexperiencia!»

La primera medida que tomó el joven Luis XVI como rey fue despedir a los ministros más odiados por la opinión pública; el duque de Aiguillon y el abad de Terray fueron descartados. Sin embargo, el soberano se dio cuenta de que necesitaba tener a alguien a su lado que lo guiase en su difícil tarea. Tras descartar al duque de Choiseul y a Machault, el rey se decantó por Maurepas. 

Una de las decisiones más importantes que debía tomar el monarca era la de restaurar o no el Parlamento de París, abolido por el ministro de su abuelo, Maupeou, quien lo sustituyó por los seis Tribunales Superiores de Arrás, Blois, Clermont-Ferrand, Lyon, París y Poitiers. Finalmente, Luis XVI tomó la decisión de restaurarlos, permitiéndose el regreso de los miembros exiliados del parlamento, que pudieron recobrar sus puestos.

El conde de Vergennes fue encargado de los Asuntos Exteriores, el conde de Muy de los de Guerra, Antoine de Sartine de los de la Marina, Jacques Turgot fue designado Controlador General de las Finanzas (equivalente a ministro de Economía), Malesherbes fue destinado al departamento de París y Armand Thomas Hue de Miromesnil fue nombrado guardián del sello de Francia (el equivalente a un ministro de Justicia).

Tras un periodo de debate sobre la celebración de la ceremonia de consagración del soberano, considerada un acto propio de la servidumbre feudal por diversos sectores (el mismo ministro Turgot era de esta opinión), el 11 de junio de 1775 se llevó a cabo en la catedral de Reims. La coronación se realizó utilizando el procedimiento empleado desde la consagración de Pipino el Breve. El rey fue ungido por el arzobispo de Reims y recibió del mismo los atributos reales: el anillo real, el cetro, la mano de la Justicia y la corona. Un gran número de enfermos venidos de toda Francia acudieron para que el recién ungido monarca les impusiera las manos y rogara a Dios por su sanación. El gasto de la ceremonia no excedió la suma de 180 000 francos.

El famoso Hôtel-Dieu de París, fundado en el año 661 y dedicado durante más de un milenio a la caridad y el cuidado de los enfermos, se encontraba en una situación deplorable, pues había sufrido un incendio en 1772. Aunque se planeó la construcción de cuatro hospitales en la capital en sustitución del añejo Hôtel-Dieu, el déficit de las arcas no lo permitió; los distintos edificios que conformaban la milenaria institución fueron considerablemente reformados y ampliados. El 14 de diciembre de 1774 se coloca la primera piedra del nuevo edificio de la Escuela de Medicina de París en la rivera del río Sena. Más tarde se dedicó a mejorar la Justicia. Liberó a un gran número de hombres encarcelados por razón de Estado, hizo revisar el Código para eliminar los apartados más severos, en 1780 abolió la "question préparatoire" (acción de tortura) y reguló los atenuantes de la pena por deserción.

El reinado de Luis XVI está marcado por numerosas tentativas de reformas económicas e institucionales en la línea de la reforma iniciada por René Nicolás Carlos Agustín de Maupeou (1771) bajo el reinado de Luis XV. Luis XVI restaura los Parlamentos. Por lo menos en cuatro ocasiones (Turgot, Necker, Calonne, Brienne y de nuevo Necker) intenta llevar a cabo reformas más o menos profundas del reino, y más específicamente, el establecimiento de un impuesto igualitario. En cada ocasión se topa con la oposición de los privilegiados (la mayoría de la nobleza y una parte del clero) y sus círculos más próximos (la corte, la reina...). Los Parlamentos, formados por la nobleza de toga, aferrada al mantenimiento de los privilegios, también se oponen, y Luis no piensa en exceder los poderes que le dan las leyes fundamentales del reino, por lo que tiene que hacer avalar sus reformas. Espera lograr instaurar sus reformas en los Estados Generales, los cuales son convocados en 1789.

Si la paralización de sus reformas por parte de la nobleza y el alto clero es su mayor obstáculo político, su mayor problema económico es el creciente déficit. Entonces piensa que la única forma de acabar con él es tomar medidas que comprometan los privilegios de las clases altas. Los Estados Generales, convocados por su primer ministro para intentar llevarlas a cabo lo más apaciblemente posible, escapan rápidamente de su control.

Jacques Turgot es nombrado por Luis XVI controlador general de las finanzas.

Turgot se lanza entonces a un proyecto "revolucionario" de creación de un sistema de asambleas con estructura piramidal, elegidas por el pueblo: municipalidades en los municipios, distritos en provincias y finalmente una municipalidad de reino. Como explica en 1854 el historiador Victor Duruy: «Había novedades muy grandes; Turgot planeaba otras más temibles: eliminación de las cargas que asfixiaban a los pobres, establecimiento sobre los nobles y el clero de un impuesto territorial; pero mejora de la situación de los curas y vicarios, que poseían la porción más pequeña de las rentas de la Iglesia y supresión de la inmensa mayoría de los monasterios, igual participación en el impuesto a través de la creación de un catastro, libertad de pensamiento para los protestantes, rescate de las rentas feudales, el mismo sistema de peso y medida para todo el reino, libertad de pensamiento también para la industria y el comercio y finalmente, como Turgot se ocupaba de necesidades morales y materiales, un vasto plan de instrucción pública para difundir las Luces (los principios de la ilustración)».

Se formó una gran coalición de individuos, cuyos intereses se veían perjudicados por las reformas, contra Turgot: poseedores del monopolio del grano, parlamentarios pertenecientes a la nobleza de toga, privilegiados..., etc. A esta coalición se unieron los allegados del rey (el ministro Maurepas y la reina María Antonieta). El rey intentó resistir a los privilegiados, su ministro y a la reina, con el fin de mantener los planes de Turgot. En marzo de 1776 declara: «Veo que sólo Turgot y yo amamos al pueblo.»Hubo graves disturbios: en casi toda Francia, estallaron revueltas populares por el precio de la harina (llamadas "la guerra de la harina"), probablemente organizadas por algún príncipe de sangre, que junto a la rica burguesía eran perjudicados por las reformas económicas, los cuales espolearon al ya molesto pueblo hambriento.

Tras dos años de resistencia, Luis XVI y sus ministros reformistas cedieron a las presiones. Malesherbes dimitió y el soberano se vio obligado a cesar a Turgot el 12 de mayo de 1776 y desbaratar sus reformas.

El sustituto de Turgot murió varios meses después del cese. En octubre de 1776, Luis XVI nombró a Jacques Necker director de finanzas (el equivalente a controlador general de las finanzas). Era una elección triplemente vanguardista: Necker era plebeyo, extranjero (ginebrino) y protestante.

Luis XVI y Necker volvieron a las reformas esenciales, el ministerio de Necker está caracterizado así por la liberación de los últimos siervos del reino, por una ordenanza del 8 de agosto de 1779. Esta ordenanza estuvo favorecida por Voltaire, que en 1778 apoyó la causa de los siervos del Mont-Jura y la abadía de Saint-Claude. Sin embargo, la ordenanza apenas fue aplicada y la servidumbre persistió localmente hasta la Revolución, cuando sería eliminada con la abolición de los privilegios la noche del 4 de agosto de 1789.

Abolió además la "pregunta previa" (aplicada a los condenados a muerte). También proyectaba una organización de asambleas provinciales, pero con un fin meramente financiero.

Luego de la publicación por parte de Necker de la rendición de cuentas del estado de las finanzas en 1781, la "guerra" que tan buen resultado dio con Turgot comenzó con su sucesor. El Parlamento rechazó el edicto que restablecía las asambleas provinciales, y los cortesanos, viendo mermados sus presupuestos, usaron la calumnia para socavar la autoridad del rey y de sus ministros. El monarca y Necker no pudieron permanecer demasiado tiempo soportando la oposición de los privilegiados, por lo que Necker presentó su dimisión, que fue aceptada el 21 de mayo de 1781.

Un edicto del 8 de agosto de 1779 autorizaba a las mujeres casadas, los mineros y los monjes a gastar la pensión sin requirimiento de autorización (del marido en el caso de la mujer casada).

Luis XVI nombró a Charles Alexandre de Calonne, con reputación de buen técnico de las finanzas, como "inspector general de las finanzas" (noviembre de 1783) y luego ministro de Estado para reemplazar a Necker. Calonne llevó a cabo durante tres años una política de gastos y préstamos, de "reactivación" según algunos (grandes trabajos en transportes, la industria, el tratado de comercio con Inglaterra en 1786) destinada a recuperar el crédito del Estado.

Pero fue en falso, Calonne tuvo que volver al mismo plan de reformas de sus predecesores: liberalizar el comercio interior eliminando las aduanas interiores, suprimir los tratados, reducir la talla, reemplazar las corveas reales (trabajos gratuitos de plebeyos para la Corona, en naturaleza, medievales) por un impuesto metálico, transformar la "Caja de descuento" en un banco estatal y sobre todo «someter a los privilegiados a un impuesto y a la subvención territorial; establecer las asambleas provinciales», elegidas, que repartirían este impuesto. Así como Turgot, Calonne pretendía crear una pirámide de asambleas locales (asambleas parroquiales, asambleas municipales y asambleas de distrito) elegidas por los contribuyentes.

Luis XVI le dijo a Calonne: «¡Es puramente de Necker lo que usted me propone!», pero el plan era más parecido al de Turgot. Uno de los principales redactores del proyecto era el fisiócrata Pierre Samuel du Pont de Nemours, antiguo colaborador de Turgot.

Para no enfrentarse con la minoría noble de toga del Parlamento, que siempre rechazaba las reformas, el gobierno tuvo que convocar una asamblea de 144 notables (también privilegiados) para llevar a cabo su proyecto. Pero reunida en febrero-marzo de 1787 deniega el impuesto territorial igualitario. El monarca, que había mantenido su apoyo a Calonne durante varios meses, lo retira bruscamente en abril de ese mismo año, posiblemente bajo la influencia de la corte, la reina o la opinión pública.

En enero de 1787, Luis XVI abolió el peaje personal que debían pagar los judíos de Alsacia.

En el verano de 1776 llegó a Francia la noticia de la proclamación de independencia de las colonias americanas de Inglaterra. Ya en el año anterior tuvieron lugar negociaciones entre las colonias y Francia. Finalmente, Vergennes convenció a Luis XVI para entrar en la guerra por la libertad de las colonias, en detrimento de los hostiles ingleses. El objetivo de Francia era recuperar las colonias perdidas en la guerra de los Siete Años.
El 8 de febrero de 1778 se hizo pública la alianza franco-americana. Ese mismo año, Luis XVI acogió en Francia a Benjamin Franklin y convenció a Carlos III de España para que se aliara a las colonias. Otra noticia importante fue que María Antonieta quedó embarazada en la primavera de 1778. Daría a luz el 19 de diciembre del mismo año, con una gran decepción para los presentes: una niña, llamada María Teresa. Entretanto, Francia había cosechado numerosas victorias, entre las cuales la decisiva batalla frente a la isla Ouessant, el 27 de julio de 1778. El propio Luis XVI, con ayuda de Sartine, ministro de la Marina, planificó ataques en el canal de la Mancha. En 1779, los franceses lograron reconquistar el Senegal, pero sufrieron varias derrotas navales; además su flota y la española fueron diezmadas por enfermedades como la disentería.
El rey decidió guarnecer América enviando numerosas tropas, compuestas en parte por nobles cortesanos, en ayuda del general Washington. El 1781 fue un año rico en acontecimientos: en América tuvieron lugar numerosas victorias durante el asedio de Yorktown, y en Francia, el 22 de octubre María Antonieta dio a luz al tan deseado delfín, Luis José. Otro hecho importante fue la muerte de Maurepas el 21 de noviembre. Los cortesanos se preguntaron entonces quién sería el sucesor, mas el soberano lo aclaró todo al decir las siguientes palabras: ""J'entends régner" (yo pienso reinar)".

El 2 de febrero, la flota franco-española reconquistó Menorca al derrotar a la flota inglesa. En la noche del 8 al 9 de abril, Luis XVI se comprometió a calmar una sublevación burguesa en Ginebra dejando bajo los principios del absolutismo, olvidando que estaba luchando en América por la "libertad" y la "igualdad". Como consecuencia de este acontecimiento, los delegados del Congreso americano, Benjamin Franklin, John Adams y John Jay, rechazaron los acuerdos con Francia y firmaron una paz separada con Inglaterra, lo que hizo montar en cólera al rey francés, que ordenó a Vergennes reprender a Franklin.

Finalmente, el 20 de enero de 1783 se llegó a un acuerdo cuando los delegados franceses, españoles, norteamericanos e ingleses se reunieron en la Sala del Consejo del palacio de Versalles. La firma del acuerdo trajo consigo la obtención por parte de Francia del Senegal, algunas islas caribeñas y de escalas comerciales en la India y Dunkerque, mas los franceses perdieron seis millones de libras acordados inicialmente con los americanos, con lo que se agravó la crisis financiera del Estado. El déficit llegó a los 80 millones de libras.

En los primeros meses de 1778 estalló la guerra de Sucesión bávara a causa de los supuestos derechos al trono bajo-bávaro del emperador José II, hermano de María Antonieta. La reina, sufriendo constantes chantajes psicológicos por parte de su madre, y hábilmente manipulada por el embajador Mercy, habló a su marido y a sus ministros sobre la causa austríaca, pero éstos y el rey se opusieron, no valiendo para nada los arrebatos de la reina, y tampoco su embarazo en primavera cambió la situación. Luis XVI decidió hacer de mediador entre las dos partes, pidiendo a José II que renunciara a sus derechos al trono de Baja Baviera. La paz fue firmada en Teschen el 13 de mayo de 1779.
En 1782, José II le pidió expresamente a su hermana que le solicitara al rey intervenir en apoyo de Austria y Rusia en una operación ventajosa para las tres naciones. Junto con la zarina Catalina II, José II tuvo intención de repartir el Imperio Otomano, y Egipto fue ofrecido a Luis XVI a cambio de la neutralidad de Francia. El soberano pudo aceptar esta oferta, mas le escribió una carta a su cuñado en la que denunció el «monstruoso sistema de las compensaciones», que causó conflictos perennes en el viejo continente. José, resentido y enfadado y convencido de que desde hacía tiempo Francia era protectora del Imperio Otomano y lo hubiese defendido, se vio obligado a renunciar a sus planes. María Antonieta tuvo un acercamiento con Luis, quedando nuevamente embarazada y teniendo un aborto involuntario el 1 de noviembre de 1783.

En 1784, José II, renunciando a los Balcanes, se centró en los Países Bajos. Quiso que los holandeses reabrieran la desembocadura del río Escalda para permitir la plena expansión del puerto de Amberes, en los Países Bajos austríacos. Aquello fue una violación de la Paz de Westfalia de la que Francia se percató. Los planes del emperador, además de violar los intereses comerciales holandeses, molestaron a los franceses. Exasperado de su cuñado, el cual no paraba de poner en peligro la paz en Europa, Luis no tuvo ninguna intención de apoyarlo; además la opinión pública gala se alineó con Holanda, teniendo incluso un ataque de rabia contra el emperador.

El emperador ejerció nuevas presiones sobre María Antonieta, pero para nada valieron las peticiones de la soberana, aunque quedara embarazada por cuarta vez. No tuvo otro remedio que confesar a su hermano su derrota. Aunque intuyera que el rey no lo apoyaría, José II se reafirmó por la fuerza y mandó un buque austríaco por el Escalda. Después de varias advertencias, los holandeses dispararon al barco. El emperador amenazó con declarar la guerra. Cuando las hostilidades llegaron al punto de poder hacer desaparecer la paz en Europa, Luis XVI apareció como pacificador. José pidió 10 millones de florines para renunciar a sus conquistas, rebajados a ocho por los holandeses. Luis XVI se ofreció a pagar los dos millones restantes por amor a la paz, tal y como dijo. Esta inútil maniobra de reconciliación fue atribuida a la influencia de la reina, la cual, el 27 de marzo de 1785 dio a luz a otro varón: Luis Carlos. Un año después tendría a María Sofía Elena Beatriz, que moriría casi al año de vida de tuberculosis.

El 5 de mayo de 1789 se reunieron los Estados Generales en Versalles. El Tercer Estado entró rápidamente en oposición con los otros dos. Lo que ocurría aquellos días no implicaba a los soberanos, que estaban pendientes del ya moribundo delfín. Luis José falleció el 4 de junio de 1789, y Luis XVI decidió suspender las reuniones de los Estados Generales durante dos meses, en señal de luto. El Tercer Estado, que mientras se había autoproclamado Asamblea Nacional, rechazó la decisión del rey y reuniéndose el 20 de junio en la Sala de la Pelota, juraron no disolverse hasta que Francia tuviera una constitución.

El 9 de julio la Asamblea Nacional se convirtió en Asamblea Nacional Constituyente. En el mismo día, la mayor parte del clero y cincuenta nobles se sumaron a la recién nacida Asamblea. Para controlarla, el rey hizo traer desde Alsacia a los regimientos del mariscal de Broglie para tomar Versalles y París, pero la presencia de soldados hizo que se descubriera el complot monárquico. La furia popular aumentó el 13 de julio y el monarca aceptó la dimisión de Necker. El 14 de julio el pueblo parisino y un buen número de desertores tomaron la fortaleza de la Bastilla, para ellos símbolo del despotismo real: La Revolución había comenzado.

En las semanas que siguieron, las familias más conservadoras, como los Artois o los Polignac, huyeron del país por miedo a ser asesinados. El 17 de julio, Luis XVI partió hacia París, aunque la reina intentó por todos los modos hacerlo desistir: la consideraba una acción humillante y peligrosa no habiendo esperanza de volverlo a ver vivo. El rey volvió a Versalles. Había apoyado la revolución de París y llevaba sobre el sombrero la escarapela tricolor, símbolo de la unión de la monarquía y la nación. El 29 de julio, a petición del pueblo, Necker volvió y fue nombrado "Primer Ministro de Hacienda".

Mientras tanto, el miedo a una reacción militar de los nobles emigrados, la hambruna y el desconcierto frente a los acontecimientos parisinos provocaron en toda Francia una serie de revueltas campesinas conocidas como el Gran Miedo, dirigidas casi exclusivamente en detrimento de la nobleza. Para poner remedio, el 4 de agosto, la Asamblea votó la abolición de los derechos feudales y la igualdad de todos los ciudadanos ante la ley, poniendo fin al feudalismo. El rey montó en cólera, puesto que su persona estaba en la cúspide de la misma sociedad estamental que los revolucionarios querían subvertir con sus reivindicaciones de igualdad. El 1 de octubre, en el palacio de Versalles se dio una cena en honor a los regimientos de Flandes, pero en París se filtró la noticia de que era en realidad una reunión antirrevolucionaria. El 5 de octubre, una muchedumbre armada compuesta en su mayoría de mujeres marchó sobre Versalles para pedirle pan al rey y presentarle una petición con la esperanza de que la situación se resolviera. La mañana del 6 de octubre las habitaciones reales fueron invadidas y hubo muertos entre los guardias y los civiles. La familia fue obligada entonces a trasladarse a París, al palacio de las Tullerías, bajo vigilancia de la Guardia Nacional.
El 10 de octubre de 1789, la Asamblea General aprobó la nueva titulación de Luis: "Louis, par la grâce de Dieu et la loi de l'État constitutionnelle, Roi des Français" («Luis, por la gracia de Dios y la ley del Estado constitucional, rey de los franceses»). A partir de este momento obtuvo el título de "Rey de los franceses", el cual no solo se diferenciaba gramaticalmente del de "Rey de Francia", sino que simbolizaba el cambio en el Estado, y el cambio de concepción del monarca, que ahora «pertenecía a los franceses y les debía lealtad».

No pudiendo salir ya de caza y ni tan siquiera salir de las Tullerías, el rey cayó en una profunda apatía. En la familia real empezó a crecer la agitación y se empezó a hablar de planes de fuga de París, para buscar apoyo político y militar en las cortes europeas. La empresa era muy arriesgada y complicada. Así, los reyes tuvieron que hacer pactos con el sector más moderado de la Asamblea. Se inició una correspondencia secreta entre la familia real y el marqués Honoré Mirabeau. Los soberanos estudiaron con detalle los informes de Mirabeau; pero tenían más confianza en el conde Fersen y en Breteuil: este último, emigrado a Suiza, fue nombrado por el monarca su único representante en las cortes europeas.

Mientras tanto, la presencia de la Guardia Nacional recordaba a los reyes que eran prisioneros políticos y también los llamaba a un estado de sumisión. Temían la Constitución con cuyo preámbulo no estaban de acuerdo pero también los avisos de los nobles exiliados, que afirmaban querer hacer estallar una auténtica contrarrevolución. Pero estos nobles no mostraron más que desprecio por Luis XVI y María Antonieta, los cuales, aterrorizados por sus afirmaciones habían enviado emisarios instándoles a calmarse. Entretanto, se desencadenó en París la ira popular contra los reyes porque Marat acusó a Luis XVI de ser el jefe de una contrarrevolución e incitó al pueblo a exterminar a la familia real. Fue así como los parisinos se acostumbraron a ver a Luis XVI como un traidor a la nación que merecía la muerte.

A causa de esto, la reina, impulsada por el conde Fersen, empezó a insistir a su marido para que se decidiera a huir de París. También Mirabeau aconsejó a la familia huir: propuso organizar un ejército formado por tropas leales (según él, recibir ayuda de las tropas extranjeras habría sido un error irreparable) para disolver la Asamblea y elegir una nueva que revisara la Constitución en favor del monarca. Al principio, Luis XVI no estaba de acuerdo, pero consintió tras ser obligado a firmar la Constitución civil del clero: «En tales condiciones, preferiría ser Rey de Metz antes que seguir siendo Rey de Francia» parece ser que dijo inmediatamente después de ratificar el decreto.

Los problemas se multiplicaron a la muerte de Mirabeau, el 2 de abril de 1791. El rey, aunque no se fiaba mucho de él, lo consideraba el único hombre capaz de perorar la causa monárquica en la Asamblea Nacional. El 18 de abril, día de Pascua, la familia fue detenida por la muchedumbre y no se le permitió celebrar la misa en Saint-Cloud. Enfadado, Luis XVI exclamó: «Es sorprendente que, después de darle libertad a la nación, yo mismo sea privado de ella». Bajaron de la carroza la reina y los dos niños y se dirigieron a las Tullerías entre los abucheos y risas de la plebe. «El rey ha llegado al escalón más bajo de la vileza» escribió en la época Madame Roland, la mujer de un girondino, que abrió un salón en París. «Ha sido puesto al descubierto por quienes están a su alrededor; no inspira otra cosa que desprecio... La gente lo llama "Luis el Mentiroso" o "el cerdo gordo". Es imposible imaginar en el trono a un ser tan abominable.» "L'Ami du peuple" calificó a "Luis Capeto" como un ser hipócrita, físicamente vulgar, que «se consolaba con una botella».
El 21 de junio de 1791, la familia real emprendió la fuga hacia los Países Bajos austríacos, pero a pocos kilómetros de la frontera, cerca de la ciudad de Varennes-en-Argonne fueron reconocidos, detenidos y enviados a París. El viaje de vuelta fue una auténtica pesadilla: en Épernay un hombre escupió frente al rey y otros intentaron matarlo. El intento de fuga demolió por completo la ya muy mellada idea del carácter sagrado de la persona del rey. Se empezó a pensar que un rey, que había traicionado a su propio país intentando fugarse, ya no era necesario para el Estado; mas el monarca dejó una reclama explicando las razones de su fuga: en aquel largo acto de acusación, acusó a la Revolución desde el principio subrayando que fue coartado para realizar los actos que la Asamblea quería.

Los reyes siguieron viviendo un año más en las Tullerías, sintiéndose como prisioneros. Mientras, el 14 de septiembre de 1791, Luis aceptó la Constitución francesa (en realidad no estaba de acuerdo con su contenido; la aceptó por temor a la Asamblea). El soberano, impulsado por parte de la Asamblea, declaró la guerra a Austria pero en junio de 1792 usó su poder de veto para prohibir la deportación de los sacerdotes que no habían jurado fidelidad a la nueva Constitución y la creación de un cuerpo de soldados provinciales para asignarlos fuera de París. El 20 de junio de 1792, la muchedumbre en armas atacó por primera vez las Tullerías. Tanto sus apologetas como sus detractores atribuyen a Luis XVI en esa ocasión una fría impasibilidad. Ni siquiera tembló cuando un carnicero, un tal Legendre, despotricó contra él diciendo: «Señor, tenéis que preocuparos en escuchar, sois un bribón. Siempre nos ha engañado y seguirá haciéndolo. Nuestra paciencia se ha agotado. ¡La gente está harta de sus puestas en escena!» Mientras afirmaba esto, obligó al soberano a asomarse al balcón. El soberano aceptó impasible ponerse el gorro frigio y bebió vino a la salud del pueblo. La Asamblea Nacional delegó a 25 diputados que, junto con el alcalde de París, Pétion, consiguieron calmar a la multitud y convencerles de que se dispersaran pacíficamente.

Los acontecimientos del 20 de junio anticiparon lo que ocurriría el 10 de agosto, cuando una insurrección popular liderada por los hébertistas derrocó el gobierno municipal de la capital para instaurar una comuna rebelde y presionar a la desacreditada Asamblea Nacional para destronar al Rey. Aquel día tuvo lugar el más violento asalto al edificio, que sentenció la caída definitiva de la monarquía francesa. En las Tullerías murieron todos los guardias suizos del palacio, un gran número de criados y algunos aristócratas al quedarse para defender a la familia real que ya no se encontraba en el palacio. A petición de Pierre-Louis Roederer, delegado del gobierno en el departamento del Sena, ya habían buscado refugio en la Asamblea Nacional donde el rey y el delfín fueron recibidos con fuertes aplausos. A las dos de la mañana, la Asamblea se había convertido ya en Convención por la seguridad nacional, decidida a encerrar a la familia real. El soberano tuvo que asistir a la creación de un gobierno provisional únicamente formado por revolucionarios. La tarde del 13 de agosto de 1792, el rey de los franceses fue oficialmente detenido y hecho prisionero en el "Temple", una torre parte de una propiedad del Estado y que perteneció a la Orden de los Templarios, transformada en prisión para la familia real.

En el Temple, la familia real fue separada de sus acompañantes, entre los cuales estaba la princesa de Lamballe; esta última moriría durante las "matanzas de septiembre". Solo a Hanet Cléry, uno de los criados del delfín, se le autorizó a permanecer junto a ellos, incluso cuando las condiciones de arresto empeoraron. Ante el temor de que la familia real pudiera mantener una correspondencia oculta se tomaron varias medidas. Pero a pesar de ello, Cléry consiguió informar de las noticias que había escuchado en el exterior cuando venía a peinar al rey o a las señoras. Después, cada tarde, los fieles realistas hicieron gritar a un vendedor de periódicos las noticias del día justo debajo de las paredes del Temple.

Durante el periodo de reclusión del rey, además de hacer de profesor de su hijo y de jugar con él dedicó sus últimos días a leer los libros que se encontraban en la biblioteca de la torre: mil quinientos volúmenes que constituían el archivo de los caballeros de Malta. Leía aproximadamente un libro al día, frunciendo el ceño cuando leía a Voltaire y Rousseau, afirmando que hubieran sido "la ruina de Francia". Luis también tuvo que soportar varias groserías por parte de los guardias, que además de empezar por llamarlo "Monsieur" (Señor) o incluso "Louis" (Luis) en vez de "Majesté" (Majestad), ensuciaron las paredes exteriores de la torres con dibujos obscenos o pintadas amenazadoras. El 21 de septiembre, los prisioneros sintieron un gran clamor que venía de la ciudad. Desde el exterior una voz imperiosa proclamó que la monarquía había sido abolida oficialmente y había nacido la República. La reina se acostó sintiéndose desgraciada y el rey ni siquiera interrumpió su lectura.

Mientras tanto se inició el debate sobre la suerte que debía correr el soberano. Se creía que, mientras estuviese vivo, constituiría el pretexto para una contrarrevolución. Se crearon así dos comisiones: una con el encargo de investigar los documentos encontrados en las Tullerías y la otra con el deber de establecer si "Luis Capeto", declarado inviolable por la Constitución, podía ser procesado.

El 6 de noviembre la inmunidad del soberano fue revocada, con lo que el exmonarca pudo ser puesto bajo proceso de la Convención. El 19 de noviembre fue descubierto el armario de hierro, escondite de la correspondencia entre Luis XVI y los soberanos extranjeros. Después de tal hallazgo, algunos diputados, como Robespierre o Saint-Just, declararon su deseo de querer castigar al ciudadano "Luis Capeto" sin proceso alguno, pero la mayoría de la Convención optó en cambio por un proceso regular, para que Francia y los países extranjeros no dudaran de la legalidad del veredicto.
Al principio del proceso, el 10 de diciembre de 1792 Luis fue separado de su familia. Mientras tanto, el exmonarca trató de reunir a los abogados que lo defenderían, pero muy pocos accedieron a ello. Al fin, los únicos dispuestos a defenderlo fueron Malesherbes, François Denis Tronchet, un exmagistrado y el abogado Raymond de Sèze, un girondino temido por sus grandes capacidades oratorias e intelectuales. Luis Capeto trabajó activamente con sus abogados, pero supo que tenía pocas posibilidades de salvarse: «No espero convencer a los diputados y tampoco conmoverlos. Sólo os ruego que no recurráis a peroraciones tocantes a mi dignidad. Yo no quiero suscitar otro interés que el que tiene que nacer espontáneamente de la exposición de mis justificaciones.» dijo a de Sèze. El 25 de diciembre escribió su Testamento, un documento de gran valor político.

El día siguiente, de Sèze desarrolló su larga alegación, pero no convenció: quería demostrar la inviolabilidad del soberano, referida en la Constitución de 1791 y pidió que fuera juzgado como un ciudadano normal y no como un jefe de Estado. Los diputados estaban divididos, ya que los más moderados querían juzgar al monarca pero no ejecutarlo. Los debates duraron varios días pero finalmente la sentencia de muerte fue proclamada (con 362 votos a favor, 288 en contra y 72 abstenciones) y fue leída a las 2 de la mañana del 19 de enero. La ejecución estaba fijada a las once de la mañana en la Plaza de la Revolución (hoy Plaza de la Concordia) el 21 de enero.

El monarca estaba preparado para el veredicto. Escuchó en silencio la sentencia con estoica resignación; el único momento en el que mostró sorpresa fue cuando escuchó que su primo, Felipe de Orleans, conocido entonces como "Philippe Égalité" (Felipe Igualdad) había votado a favor de su muerte. Fue conducido por el sacerdote refractario (es decir, que no había jurado la constitución) Edgeworth de Firmont a quien le entregó una copia firmada de su testamento, ya que temía que la entregada a la Convención nunca fuera hecha pública. A las ocho de la tarde, "Luis Capeto" fue conducido hasta su familia. "Madame Royale" en sus memorias dijo que su padre le habló a María Antonieta del proceso, luego, tomando al delfín y sentándolo en sus rodillas, les hizo prometer que perdonarían a sus enemigos. Escribió: «Mi padre lloró por nosotros, no por miedo a la muerte». María Antonieta habría querido pasar la última noche junto a su marido, pero este se lo negó. Más tarde el rey le dijo a Edgeworth: «Es terrible amar tanto sobre la tierra y ser correspondido de tanto amor. Pero ahora cada pensamiento y cada amor debe irle solamente a Dios».

La mañana del 21 de enero de 1793, recibida la comunión, Luis XVI, llamado "Luis Capeto" por los revolucionarios y todavía rey de Francia y de Navarra para los monárquicos, le confió a Cléry la tarea de dar el último adiós a sus parientes y abandonó el Temple en carroza. A las diez y cuarto de la mañana, el condenado llegó al lugar en el que se encontraba instalada la guillotina, la entonces llamada Plaza de la Revolución. Al bajar de la carroza se quitó la chaqueta, se desabrochó la camisa de lino y se apartó el pañuelo del cuello. Algunos guardias trataron de atarle las manos, pero Luis se negó indignado: «Haréis lo que se os haya ordenado, pero no me ataréis nunca». Edgeworth lo ayudó a subir los empinados peldaños del cadalso y, alcanzado el patíbulo, el verdugo Sanson le cortó la coleta y finalmente tuvo que acceder a que le ataran las manos, espoleado por Edgeworth, quien le dijo que ese sería su «sacrificio final». Tras todo esto, Luis de Borbón preguntó si los tambores redoblarían durante su ejecución; el otrora Luis XVI de Francia, logrando apartarse del verdugo, hizo ademán de volverse hacia el pueblo de Francia siendo detenido en el intento; llegó a exclamar: «¡Pueblo, muero inocente de todos los delitos de los que se me acusa! Perdono a los que causaron mi muerte y ruego a Dios, que la sangre que vais a derramar no pueda visitarse en Francia!». El verdugo refirió más tarde en sus memorias que «[el rey] soportó todo eso con una compostura y una firmeza que nos asombró a todos nosotros. Estoy convencido de que sacó su fortaleza de los principios de la religión, de los que nadie parecía más convencido y afectado que él». Uno o dos minutos después de las diez y veinte, fue finalmente guillotinado.

Decapitado ya, un joven miembro de la Guardia Nacional recogió la ensangrentada cabeza y la mostró al pueblo paseándose por el cadalso. Se oyó un rugido que proclamaba «¡Viva la República!». La mayoría de los presentes comenzó a entonar «La Marsellesa», mientras algunos espectadores empezaron a bailar en círculo alrededor del cadalso. Otros se afanaban en recoger la sangre que se había filtrado a través de los maderos del cadalso; algunos la probaban. Un ayudante del verdugo subastó las prendas y el pelo del difunto Luis XVI. Los guardias, mientras tanto, colocaron el cadáver junto con la cabeza en un cesto de mimbre que trasladaron a un carro. Este se dirigió más tarde al cementerio de la Magdalena, donde fue inhumado Luis XVI de Borbón, último monarca del Antiguo Régimen francés. En la Restauración (1815-1830), bajo el reinado de su hermano Luis XVIII (1815-1824), sus restos fueron trasladados junto con los de la reina María Antonieta a la basílica de Saint-Denis, donde se inhumaron de nuevo en ataúdes de plomo, en un mausoleo propio digno de un monarca francés.

A su muerte, su hijo de ocho años, Luis Carlos, se convirtió automáticamente para los monárquicos y los monarcas europeos en el "Rey Luis XVII". La reina María Antonieta, al igual que su marido, fue condenada a la guillotina, a la que tuvo que enfrentarse el 16 de octubre de 1793, e igual que tuvo que hacerlo "Madame Isabel" (la hermana de Luis XVI) el 10 de mayo de 1794. El niño Luis XVII murió en misteriosas circunstancias, puede que a causa de la tuberculosis, el 8 de junio de 1795. Solo su hermana María Teresa sobrevivió a la Revolución, viviendo en completa soledad durante un año tras la ejecución de su tía Isabel; al final de la guerra fue usada como rehén y liberada el 26 de diciembre de 1795. Se exilió en Austria, donde residían sus familiares, y, atendiendo a los deseos de sus tíos se casó con su primo Luis Antonio, duque de Angulema.

El antes mencionado hecho de que muchos de los presentes en la ejecución del rey empaparon trozos de tela en la sangre del monarca es ampliamente conocido. Relativamente recientes son las apariciones en escena de sendas reliquias que supuestamente contienen restos de la sangre de Luis XVI.

Las que presumiblemente se conocen son:



La muerte del soberano indignó a todas las monarquías europeas y a la mismísima Roma. El papa Pío VI, en la apología "Quare Lacrymae" abordó por primera vez el tema de la beatificación de Luis XVI.

Con la restauración de la monarquía en 1814, la autodenominada "«buena sociedad francesa»" (partidaria del regreso de los borbones) comenzó a vivir una etapa de luto para expiar las culpas del doble regicidio e idealizó la vida de los dos monarcas. El 18 de enero de 1815 se empezó con la exhumación de los cuerpos de los reyes, enterrados en el cementerio de la Magdalena, con vistas a una inhumación en la basílica de Saint-Denis, apropiada para un soberano francés. Los restos de la reina María Antonieta fueron extraídos en primer lugar, seguidos por los de Luis XVI, todo ello gracias a que un abogado llamado Pierre Louis Desclozeaux había señalado el lugar exacto en el que se encontraban los cuerpos plantando árboles. La hija primogénita de ambos, la princesa María Teresa, fue conducida a este lugar de enterramiento primigenio por la condesa de Bearne, Madame de Tourzel, donde se dice que cayó de rodillas y comenzó a rezar.

Por orden de Luis XVIII se construyeron dos capillas expiatorias, una en la celda de María Antonieta en la Conciergerie y otra en el cementerio de la Magdalena. Esta última, diseñada como un mausoleo clásico se emplazó en el lugar donde los reyes fueron originalmente enterrados. El 21 de enero de 1815 los restos de los soberanos fueron llevados en pompa magna a la basílica de Saint-Denis, donde fueron inhumados en ataúdes de plomo. Desde aquel momento, poetas, escritores, pintores y escultores simpatizantes con sus ideas no hicieron otra cosa que exaltar las virtudes del "Roi Martyr".

Luis XVI no trabajaba metódicamente a diario, sino que más bien se concedía numerosos descansos, durante los que leía cuentos de viajes, consultaba mapas geográficos, se dedicaba a estudios de topografía, de física o de química. Asimismo, se entretenía planificando el recorrido cotidiano de las batidas de caza, una de sus grandes pasiones. La otra gran pasión del rey era montar y arreglar cerraduras y forjar llaves y candados junto a Gamain, el herrero real y Poux-Landry, un experto en mecánica. Todo el trabajo con cerraduras y llaves se realizaba en una fragua instalada en el interior de su biblioteca personal. Los cortesanos, comenzando por la misma reina María Antonieta, se sorprendían al verlo enfrascado en tareas tan «bajas». Se han elaborado dos hipótesis para explicar este comportamiento a priori, tan extraño:








</doc>
<doc id="31137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31137" title="Reacción nuclear en cadena">
Reacción nuclear en cadena

Una reacción nuclear en cadena es una reacción nuclear que se sostiene en el tiempo al provocar un neutrón la fisión de un átomo fisible, lo cual libera varios neutrones, que a su vez causan otras fisiones.

Esta reacción en cadena solo se produce si al menos uno de los neutrones emitidos en la fisión es apto para provocar una nueva fisión.

El concepto de reacción nuclear en cadena fue acuñado por el físico húngaro Leó Szilárd en 1933, quien el año siguiente patentó su idea de realizar un reactor nuclear sencillo.

El físico soviético Nikolái Semiónov postuló la teoría de reacción química total en cadena, en 1934. La idea de las reacciones en cadena, desarrollada por Semiónov, es la base de varias tecnologías que utilizan incineración de mezcla de gases. Esta idea también se usó para construcción de reactores nucleares.

En 1936, Szilárd intentó –sin éxito– crear una reacción en cadena usando berilio e indio. En 1939, Szilárd y Enrico Fermi descubrieron la multiplicidad de neutrones en el uranio y demostraron que una era efectivamente posible. Este descubrimiento motivó a Albert Einstein a escribir una carta al presidente Franklin D. Roosevelt, en la cual se le advertía de la posibilidad de que la Alemania nazi estuviera intentando construir una bomba atómica.

Enrico Fermi creó el primer reactor nuclear en cadena autosostenible, denominado Chicago Pile-1 (CP-1), en una cancha de tenis, bajo las gradas del Stagg Field, de la Universidad de Chicago, el 2 de diciembre de 1942. El experimento de Fermi en esta universidad fue parte de las instalaciones del laboratorio de metalurgia de Arthur H. Compton, el cual fue parte del Proyecto Manhattan.

En 1956, Paul Kuroda, de la Universidad de Arkansas, postula que un reactor de fisión natural habría podido existir alguna vez. Dado que las reacciones nucleares en cadena sólo requieren materiales naturales (como agua y uranio), es posible que estas reacciones se produzcan cuando exista una combinación adecuada de materiales de la corteza terrestre. El descubrimiento de pruebas de reactores nucleares naturales autosostenibles en el reactor nuclear de Oklo, Gabón (África), en septiembre de 1972, verificó la predicción de Kuroda.

Las reacciones de fisión en cadena se producen debido a interacción de neutrones e isótopos fisionables, como el U. Este tipo de reacción requiere liberación de neutrones de los isótopos fisionables sometidos a la fisión nuclear y a la subsiguiente absorción de algunos de estos neutrones en los isótopos fisionables.

En las bombas nucleares, por el contrario, la reacción no está controlada, de modo que una vez iniciada prosigue hasta el agotamiento del material, lo que sucede en un tiempo muy corto. Sin embargo, es necesario que se produzca con una cantidad suficiente de combustible fisible–masa crítica.



</doc>
<doc id="31138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31138" title="Retículo">
Retículo

El término retículo puede referirse a:



</doc>
<doc id="31141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31141" title="Viscosidad">
Viscosidad

La viscosidad de un fluido es una medida de su resistencia a las deformaciones graduales producidas por tensiones cortantes o tensiones de tracción. La viscosidad corresponde con el concepto informal de «espesor». Por ejemplo, la miel tiene una viscosidad mucho mayor que el agua.

La viscosidad es una propiedad física característica de todos los fluidos, la cual emerge de las colisiones entre las partículas del fluido que se mueven a diferentes velocidades, provocando una resistencia a su movimiento. Cuando un fluido se mueve forzado por un tubo, las partículas que componen el fluido se mueven más rápido cerca del eje longitudinal del tubo, y más lentas cerca de las paredes. Por lo tanto, es necesario que exista una tensión cortante (como una diferencia de presión) para sobrepasar la resistencia de fricción entre las capas del líquido, y que el fluido se siga moviendo por el tubo. Para un mismo perfil radial de velocidades, la tensión requerida es proporcional a la viscosidad del fluido o a su composición química

Un fluido que no tiene viscosidad se llama "fluido ideal". La viscosidad nula solamente aparece en superfluidos a temperaturas muy bajas. El resto de fluidos conocidos presentan algo de viscosidad. Sin embargo, el modelo de viscosidad nula es una aproximación bastante buena para ciertas aplicaciones.

La viscosidad de algunos fluidos se mide experimentalmente con viscosímetros y reómetros. La parte de la física que estudia las propiedades viscosas de los fluidos es la reología.

En pocas palabras es una resistencia a fluir, un ejemplo de esto es el carbopol.

La viscosidad se manifiesta en líquidos y gases en movimiento. Se ha definido la viscosidad como la relación existente entre el esfuerzo cortante y el gradiente de velocidad. Esta viscosidad recibe el nombre de viscosidad absoluta o viscosidad dinámica. Generalmente se representa por la letra griega "μ".

Se conoce también otra viscosidad, denominada viscosidad cinemática, y se representa por "ν". Para calcular la viscosidad cinemática basta con dividir la viscosidad dinámica por la densidad del fluido:
Imaginemos un bloque sólido (no fluido) sometido a una fuerza tangencial (por ejemplo: una goma de borrar sobre la que se sitúa la palma de la mano que empuja en dirección paralela a la mesa). En este caso, el material sólido (a) opone una resistencia a la fuerza aplicada, pero se deforma (b) tanto más cuanto menor sea su rigidez.
Si imaginamos que la goma de borrar está formada por delgadas capas unas sobre otras, el resultado de la deformación es el desplazamiento relativo de unas capas respecto de las adyacentes, tal como muestra la figura (c).

En los líquidos, el pequeño rozamiento existente entre capas adyacentes se denomina viscosidad. Es su pequeña magnitud la que le confiere al fluido sus peculiares características; así, por ejemplo, si arrastramos la superficie de un líquido con la palma de la mano como hacíamos con la goma de borrar, las "capas" inferiores no se moverán o lo harán mucho más lentamente que la superficie ya que son arrastradas por efecto de la pequeña resistencia tangencial, mientras que las capas superiores fluyen con facilidad. Igualmente si revolvemos con una cuchara un recipiente grande con agua en el que hemos depositado pequeños trozos de corcho, observaremos que al revolver en el centro también se mueve la periferia y al revolver en la periferia también dan vueltas los trocitos de corcho del centro; de nuevo, las "capas" cilíndricas de agua se mueven por efecto de la viscosidad, disminuyendo su velocidad a medida que nos alejamos de la cuchara.

Cabe señalar que la viscosidad solo se manifiesta en fluidos en movimiento, ya que cuando el fluido está en reposo adopta una forma tal en la que no actúan las fuerzas tangenciales que no puede resistir. Es por ello por lo que llenado un recipiente con un líquido, la superficie del mismo permanece plana, es decir, perpendicular a la única fuerza que actúa en ese momento, la gravedad, sin existir por tanto componente tangencial alguna.

Si la viscosidad fuera muy grande, el rozamiento entre capas adyacentes lo sería también, lo que significa que estas no podrían moverse unas respecto de otras o lo harían muy poco, es decir, estaríamos ante un sólido. Si por el contrario la viscosidad fuera cero, estaríamos ante un superfluido que presenta propiedades notables como escapar de los recipientes aunque no estén llenos (véase Helio-II).

La viscosidad es característica de todos los fluidos, tanto líquidos como gases, si bien, en este último caso su efecto suele ser despreciable, están más cerca de ser fluidos ideales.

Existen diversos modelos de viscosidad aplicables a sustancias que presentan comportamientos viscosos de diferente tipo. El modelo o tipo de fluido viscoso más sencillo de caracterizar es el fluido newtoniano, que es un modelo lineal (entre el gradiente de velocidades y las tensiones tangenciales) pero también existen modelos no lineales con adelgazamiento o espesamiento por cortante o como los plásticos de Bingham.

En un fluido newtoniano la fuerza de resistencia experimentada por una placa que se mueve, a velocidad constante formula_1 por la superficie de un fluido viene dada por:

donde:
Esta expresión se puede reescribir en términos de tensiones tangenciales sobre la placa como:

donde formula_6 es la velocidad del fluido.

Relaciona el esfuerzo o tensión local en un fluido en movimiento con la velocidad de deformación de las partículas fluidas. La viscosidad de un fluido es la resistencia a que las distintas láminas deslicen entre sí.

La viscosidad dinámica, designada como "μ", se mide, en unidades del Sistema Internacional, en pascal-segundo (Pa·s), o N·s·m, o kg·m·s. 

En el Sistema Cegesimal se utiliza el poise (P).

A continuación se muestran valores de viscosidad dinámica para algunos fluidos:

La viscosidad cinemática, designada como "ν", se mide, en unidades del Sistema Internacional, en metros cuadrados por segundo (m·s).

En el Sistema Cegesimal utiliza el stokes (St).




</doc>
<doc id="31143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31143" title="Eratóstenes">
Eratóstenes

Eratóstenes de Cirene (en griego antiguo Ἐρατοσθένης, "Eratosthénēs") (Cirene, -Alejandría, ) fue un matemático, astrónomo y geógrafo griego de origen cirenaico. Concibió por primera vez la geografía como una disciplina sistemática, desarrollando una terminología que todavía se usa en la actualidad. Es conocido principalmente por ser la primera persona en calcular la circunferencia de la Tierra, lo que hizo al comparar las altitudes del Sol del mediodía en dos lugares separados por una distancia Norte-Sur. Su cálculo fue notablemente preciso. También fue el primero en calcular la inclinación del eje de la Tierra (nuevamente con notable precisión). Además, pudo haber estimado la distancia desde la Tierra hasta el Sol e ideó intercalar cada cuatro años un día adicional en los calendarios, produciendo el año bisiesto. Creó el primer mapa del mundo, incorporando paralelos y meridianos basados en el conocimiento geográfico disponible de su época.

Eratóstenes, hijo de Aglaos, nació en en Cirene. Estudió en Alejandría y durante algún tiempo en Atenas. Fue discípulo de Aristón de Quíos, de Lisanias de Cirene y del poeta Calímaco y también gran amigo de Arquímedes. En el año 236 a. C., Ptolomeo III le llamó para que se hiciera cargo de la Biblioteca de Alejandría, puesto que ocupó hasta el fin de sus días. La "Suda" afirma que, tras perder la vista, se dejó morir de hambre a la edad de 80 años; sin embargo, Luciano dice que llegó a la edad de 82 años; también Censorino sostiene que falleció cuando tenía 82 años.

Eratóstenes poseía una gran variedad de conocimientos y aptitudes para el estudio. matemáticas, Astrónomo, poeta, geógrafo y filósofo, su apellido fue "Pentathlos", nombre que se reservaba al atleta vencedor en las cinco competiciones de los Juegos Olímpicos. Suidas afirma que también era conocido como "el segundo Platón" y diversos autores dicen que se le daba el sobrenombre de Beta, por la segunda letra del alfabeto griego, porque ocupó el segundo lugar en todas las ramas de la ciencia que cultivó.

A Eratóstenes se le atribuye la invención, hacia 255 a. C., de la esfera armilar que aún se empleaba en el siglo XVII. Aunque debió de usar este instrumento para diversas observaciones astronómicas, solo queda constancia de la que le condujo a la determinación de la oblicuidad de la eclíptica. Determinó que el intervalo entre los trópicos (el doble de la oblicuidad de la eclíptica) equivalía a los 11/83 de la circunferencia terrestre completa, resultando para dicha oblicuidad 23º 51' 19", cifra que posteriormente adoptaría el astrónomo Claudio Ptolomeo.

Según algunos historiadores, Eratóstenes obtuvo un valor de 24º y el refinamiento del resultado se debió hasta 11/83 al propio Ptolomeo. Además, según Eusebio de Cesarea, dedujo que la distancia al Sol era de 804 000 000 o de 4 080 000 estadios (según diferentes traducciones), la distancia a la Luna 780 000 estadios y, según Macrobio, que el diámetro del Sol era 27 veces mayor que el de la Tierra. Realmente el diámetro del Sol es 109 veces el de la Tierra y la distancia a la Luna es casi tres veces la calculada por Eratóstenes, pero el cálculo de la distancia al Sol, admitiendo que el estadio empleado fuera de 185 metros, en la estimación de 804 000 000 estadios da 148 752 060 km, muy similar a la unidad astronómica actual. A pesar de que se le atribuye frecuentemente la obra "Katasterismoi", que contiene la nomenclatura de 44 constelaciones y 675 estrellas, los críticos niegan que fuera escrita por él, por lo que se suele designar "Pseudo-Eratóstenes" a su autor.

El principal motivo de su celebridad es sin duda la determinación del tamaño de la Tierra. Para ello inventó y empleó un método trigonométrico, además de las nociones de latitud y longitud, al parecer ya introducidas por Dicearco, por lo que bien merece el título de padre de la geodesia.

Por referencias obtenidas de un papiro de su biblioteca, sabía que en Siena (hoy Asuán, Egipto) el día del solsticio de verano los objetos verticales no proyectaban sombra alguna y la luz alumbraba el fondo de los pozos; esto significaba que la ciudad estaba situada justamente sobre la línea del trópico de Cáncer, y su latitud era igual a la de la eclíptica que ya conocía. Eratóstenes, suponiendo que Siena y Alejandría tenían la misma longitud (realmente distan 3º) y que el Sol se encontraba tan alejado de la Tierra que sus rayos podían suponerse paralelos, midió la sombra en Alejandría el mismo día del solsticio de verano al mediodía, demostrando que el cenit de la ciudad distaba 1/50 parte de la circunferencia, es decir, 7º 12' del de Alejandría. Según Cleomedes, Eratóstenes se sirvió del "scaphium" o gnomon (un "protocuadrante solar") para el cálculo de dicha cantidad.
Posteriormente, tomó la distancia estimada por las caravanas que comerciaban entre ambas ciudades, aunque bien pudo obtener el dato en la propia Biblioteca de Alejandría, fijándola en 5000 estadios, de donde dedujo que la circunferencia de la Tierra era de 250 000 estadios, resultado que posteriormente elevó hasta 252 000 estadios, de modo que a cada grado correspondieran 700 estadios. También se afirma que Eratóstenes, para calcular la distancia entre las dos ciudades, se valió de un regimiento de soldados que diera pasos de tamaño uniforme y los contara.

Admitiendo que Eratóstenes usase el estadio ático-italiano de 184,8m, que era el que solía utilizarse por los griegos de Alejandría en aquella época, el error cometido sería de 6192 kilómetros (un 15 %). Sin embargo, hay quien defiende que empleó el estadio egipcio (300 codos de 52,4cm), en cuyo caso la circunferencia polar calculada hubiera sido de 39614km, frente a los 40008km considerados en la actualidad, es decir, un error de menos del 1 %.

Ahora bien, es imposible que Eratóstenes diera con la medida exacta de la circunferencia de la Tierra debido a errores en los supuestos que calculó. Tuvo que haber tenido un margen de error considerable y por lo tanto no pudo haber usado el estadio egipcio:

Si se rehace el cálculo de Eratóstenes con la distancia y medida angular exacta desde Alejandría hasta el lugar geográfico situado justo en la intersección del meridiano que pasa por Alejandría con el paralelo del trópico de cáncer, se obtiene un valor de 40 074 km para la circunferencia terrestre. Eso representa solamente 66km o un 0,16 % de error de la circunferencia real de la Tierra medida por satélites avanzados, que es de 40008km, lo que demuestra la validez de su razonamiento. Esta ligera diferencia se debe a que la distancia entre Alejandría y la línea del trópico de cáncer es 1/46 parte de una circunferencia, pero la Tierra no es una esfera perfecta.

Posidonio rehízo el cálculo de Eratóstenes 150 años más tarde y obtuvo una circunferencia sensiblemente menor. Este valor fue adoptado por Ptolomeo y fue en el que probablemente se basó Cristóbal Colón para justificar la viabilidad del viaje a las Indias por occidente. Con las mediciones de Eratóstenes, el viaje no se habría llegado a realizar, al menos en aquella época y con aquellos medios, aceptando solo las certezas científicas. Los doctores consultados en Salamanca, a petición real, se basaron en ellos para determinar que el objetivo principal —llegar a China y Japón— era imposible dada la distancia. Finalmente, la empresa fue aprobada por la reina por las ventajas estratégicas y comerciales que preveía el proyecto y sobre objetivos secundarios, como la condición de Colón de obtener prebendas y porcentajes sobre las tierras que descubriera en camino.

El trabajo de Eratóstenes es considerado por algunos el primer intento científico en medir las dimensiones de nuestro planeta, ya que se hicieron otros cálculos y se perfeccionaron siglos después por estudiosos tales como el califa Al-Mamun y Jean François Fernel.

Se le debe un procedimiento, conocido como la Criba de Eratóstenes, para obtener de un modo rápido todos los números primos menores que un número dado. La versión informática de este procedimiento (algoritmo) se ha convertido con los años en un método estándar para caracterizar o comparar la eficacia de diferentes lenguajes de programación.

Eratóstenes también midió la oblicuidad de la eclíptica (la inclinación del eje terrestre) con un error de solo 7' de arco, y creó un catálogo (actualmente perdido) de 675 estrellas fijas. Su obra más importante fue un tratado de geografía general llamado "Geographica" (en griego Γεωγραφικά, "Geographika"). En esta obra Eratóstenes describió y cartografió todo su mundo conocido, incluso dividiendo la Tierra en cinco zonas climáticas: dos zonas de congelación alrededor de los polos, dos zonas templadas y una zona que abarca el ecuador y los trópicos. Colocó rejillas de líneas superpuestas sobre los mapas que representaban la superficie de la Tierra. Usó paralelos y meridianos para vincular todos los lugares del mundo. Ahora era posible estimar la distancia desde ubicaciones remotas con esta red sobre la superficie de la Tierra. En "Geographica" se mostraron los nombres de más de 400 ciudades y sus ubicaciones.

Eratóstenes era una de las figuras eruditas más preeminentes de su tiempo, y produjo trabajos que cubren un área extensa de conocimiento antes y durante su tiempo en la Biblioteca. Escribió sobre muchos temas: geografía, matemáticas, filosofía, cronología, crítica literaria, gramática, poesía e incluso comedias antiguas. Desafortunadamente, solo quedan fragmentos de sus obras después de la Destrucción de la Biblioteca de Alejandría. La obra poética de Eratóstenes comprende dos obras: "Erigone", elogiada repetidamente por Longino, y "Hermes", la más conocida, poema de asunto astronómico y geográfico que trata de la forma de la Tierra, de su temperatura, de los diferentes climas y de las constelaciones. Escribió varios tratados sobre filosofía moral y se le atribuyen, sin certeza, otras obras filosóficas. Su primer trabajo, llamado "Platonikos" (platonicus), contempla la filosofía de Platón desde un punto de vista matemático. De acuerdo a Teón de Esmirna, un matemático pitagórico, el trabajo de Eratóstenes estudió definiciones básicas de geometría y aritmética, y abarcó temas como la música. Sus producciones históricas estuvieron ligadas íntimamente a las matemáticas, y su obra más importante en esta disciplina fue la "Cronografía", en la que recoge las fechas de los acontecimientos literarios y políticos más importantes. Se cree que "Las Olimpiadas", citadas por Diógenes Laercio y Ateneo, formaban parte de la "Cronografía". También escribió un tratado "Sobre la antigua comedia ática", del que son fragmentos "Architectonicos" y "Skenographicos", en los que trató de la decoración, el vestuario, la declamación y el argumento de obras de Aristófanes y de Cratino, entre otros. También estudió la obra de Homero y escribió una biografía sobre la vida del poeta que no ha llegado hasta nuestros días. En la citada "Eratosthenica", Bernhardy compiló la lista de todas las obras atribuidas a Eratóstenes, así como los fragmentos de sus escritos entonces conocidos, con excepción de "Katasterismoi".

Inventó el mesolabio, uno de los primeros instrumentos descubiertos que es una primitiva calculadora.

















</doc>
<doc id="31151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31151" title="De facto">
De facto

De facto es una locución latina que significa literalmente «de hecho», esto es, por la fuerza de los hechos, aunque carezca de reconocimiento jurídico. Se opone a "de iure", que significa «de derecho». Esta locución está plenamente incorporada a la lengua española, pero según la "Ortografía de la lengua española" (2010) de la RAE debe escribirse en cursiva.

Una situación "de facto" es aquella que, existiendo en la realidad, no ha sido reconocida formalmente, ya sea mediante los mecanismos legales vigentes o por la autoridad competente. Por ejemplo, una persona puede estar desempeñando un cargo "de facto" sin que dicho cargo tenga reconocimiento formal mediante nombramiento de la autoridad correspondiente o contrato laboral. Un país puede ser independiente "de facto", sin que tenga reconocimiento formal por parte de la Organización de las Naciones Unidas ni de otros países. Una pareja de hecho podría considerarse un matrimonio "de facto", ya que se comporta como tal matrimonio en muchos aspectos de su vida personal, familiar y social, pero sin tener el reconocimiento legal de una relación.

Un caso habitual del uso de esta expresión es el de los gobiernos "de facto". Un gobierno "de facto" lo es por haber tomado el poder tras un golpe de Estado como es el caso de las dictaduras, o simplemente el que ocupa un vacío de poder en un momento determinado. El gobierno "de facto" detenta y ejerce el poder con todos los mecanismos propios de un gobierno, pero no tiene legitimidad jurídica para ejercer dicho poder y los actos jurídicos para su proclamación, si los ha habido, no se ajustaron a la legalidad vigente en ese momento.

Otro uso habitual son los estándares "de facto". Un estándar "de facto" es el que, sin tener el respaldo formal de una autoridad institucional o un organismo de normalización, es ampliamente empleado en su campo, ya sea comercio, tecnología, informática o cualquier otro. Algunos ejemplos de estándares de facto son los protocolos TCP/IP, la arquitectura del IBM PC o el significado de los iconos que indican los servicios de señoras y caballeros en muchos lugares.


</doc>
<doc id="31164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31164" title="Museo Alborania">
Museo Alborania

El Museo Alborania, oficialmente denominado Museo Alborania-Aula del Mar, es un museo dedicado al Mar de Alborán, ubicado en la ciudad española de Málaga, y colaborador con la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía.

El Aula del Mar fue creado en 1989 como un centro-escuela de la naturaleza especializado en el medio marino. Dedicado a la divulgación de la educación ambiental, enfocada principalmente a la comunidad educativa, realiza además, investigación y formación en cultivos marinos y su objetivo fundamental es dar a conocer la riqueza y variedad de vida, que alberga el Mar de Alborán, zona de influencia científica del museo, sus espacios naturales, sus gentes y tradiciones marineras, así como concienciar a los visitantes de la necesidad de cuidar y proteger el medio marino. 

En 2012 se trasladó a su nueva sede en el Palmeral de las Sorpresas del Muelle 2 del Puerto de Málaga. Las instalaciones del museo cuentan con 12 acuarios con un total de 18.000 litros de capacidad, repartidos en varias salas que ocupan un total de 400 m², en los que se tratan de representar los hábitats más característicos del Mar de Alborán, así como las especies que en ellos habitan. 

Los fondos del museo cuentan con restos de animales marinos de más de 1.000 especies (caparazones, conchas, estructuras óseas...). Dentro de su colección cabe destacar: Una de las mejores colecciones de animales invertebrados de España, gran variedad de fósiles, así como dientes de Carcharodon megalodon, dos calamares gigantes, una mandíbula de tiburón tigre, una cola de tiburón zorro, caparazones de tortuga laúd, tortuga verde, tortuga carey y tortuga boba, varios moldes de delfines, un enorme cráneo de ballena, con sus espectaculares vértebras, restos arqueológicos de ánforas, y el puente de mando de un barco a escala real, equipado con una emisora de radio con la que se puede comunicar con los barcos pesqueros que navegan por la bahía.



</doc>
<doc id="31166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31166" title="Noventa y nueve">
Noventa y nueve

El noventa y nueve (99) es el número natural que sigue al noventa y ocho y precede al cien.




</doc>
<doc id="31167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31167" title="Copa Intercontinental">
Copa Intercontinental

La Copa Intercontinental, por extensión Copa Intercontinental de Clubes Campeones y oficialmente desde 1980 Copa Europea-Sudamericana, fue una de clubes de fútbol que enfrentaba anualmente al campeón de la Liga de Campeones de la UEFA con el vencedor de la Copa Libertadores de la Conmebol. 

De acuerdo con el estatuto FIFA y los reglamentos de la misma, era una competición oficial,de carácter intercontinental, organizada por UEFA y Conmebol, que siempre la han incluido en sus honores oficiales, además de estar, indirectamente, regida por la federación mundial, porque tenía la autorización expedida por la misma.

La FIFA la incluye en la lista de títulos mundiales oficiales,(publicada por la entidad con documento oficial catalogado en su sitio web en la sección "Official Documents")a diferencia de otras competiciones de nivel mundial, como por ejemplo la Copa Río, que sin embargo no tuvo el reconocimiento como competencia cesionaria del título mundial y tampoco como competición oficial por la FIFA (no tiene el respaldo indirecto que cuentan las competiciones confederales e interconfederales) requisitos estos que tiene la Copa Intercontinental. 

A partir de 1980 la organización logística pasó a la Asociación de Fútbol de Japón,siempre bajo el mando oficial UEFA-CONMEBOL. 

Desde 1960 hasta 1979 el torneo era desarrollado en el formato ida y vuelta en los países de origen de los respectivos representativos confederativos, mientras que desde 1980 hasta 2004 se disputó, luego de sufrir una reestructuración luego de la cual fue renombrada como Copa Europea-Sudamericana, en los meses de noviembre o diciembre en las ciudades japonesas de Tokio (de 1980 a 2001) y Yokohama (de 2002 a 2004). Desde 1980 fue concedido un segundo trofeo (que flanqueaba la "Copa Intercontinental") a los campeones conocido como Copa Toyota, en alusión al patrocinador del trofeo, y por el que en ocasiones se refería así a la competición. 

A partir de 2005 dejó de disputarse debido a que se fusionó con el Campeonato Mundial de Clubes de la FIFA y fue reemplazado con la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, disputada en Japón, un torneo en el que participan los equipos vencedores de los principales torneos internacionales organizados por cada una de las 6 confederaciones continentales afiliadas a la FIFA: UEFA, Conmebol, Concacaf, AFC, CAF y OFC y, a partir de la edición 2007, el equipo ganador de liga del país organizador del certamen.

Los clubes que lograron el título en el mayor número de ocasiones son, en orden cronológico, Peñarol, Nacional, Milan, Real Madrid y Boca Juniors, todos con 3 títulos; mientras que los clubes argentinos reúnen el mayor número de títulos por (9). Asimismo, los clubes afiliados a la Conmebol reúnen el mayor número de títulos en el torneo (22).

El 27 de octubre de 2017 fue oficializada con el reconocimiento de la Federación Internacional de Fútbol Asociado como antecesora directa de la Copa Mundial de Clubes, por lo que sus ganadores también recibieron el título "oficial"de "Campeones del Mundo de Clubes" de la FIFA.

Desde su creación en 1960 fue considerada la competición internacional de clubes con mayor jerarquía a nivel mundial debido a que confrontaba los equipos representativos de las dos confederaciones con mayor desarrollo deportivo tanto a nivel de clubes como de selecciones, además de las únicas que, al momento de la inauguración del mismo, organizaban torneos a nivel confederativo; por lo que el equipo que lograba conquistarla era denominado por los medios de comunicación, la comunidad deportiva internacional y la misma FIFA (con textos de producciones del Centro de noticias y no catalogadas en el sitio web de la FIFA como documentos oficiales de la entidad), con el título honorífico "de facto" de "". Esta condecoración "de facto" (sin reconocimiento total) dejó de tener efecto a partir del , cuando a través de un Comunicado Oficial, emitido por su único órgano competente, el Consejo (ex Comité Ejecutivo), la Federación Internacional de Fútbol Asociado FIFA reconoció oficialmente ("de iure") a los ganadores de este certamen como legítimos Campeones del Mundo de Clubes. Esta decisión, tuvo como base un pedido formal de reconocimiento por parte de la Confederación Sudamericana de Fútbol hacia la FIFA, de los títulos logrados por los campeones de la Intercontinental, bajo el rango de "Campeones del Mundo oficiales". De esta forma, se logró el reconocimiento como tales para 19 clubes del fútbol europeo-sudamericano, incluyendo de esta lista a los que posteriormente ganaran el Mundial de Clubes, quienes en contrapartida "engrosaron" sus palmarés de títulos mundiales bajo dicho reconocimiento.

El precursor de la Copa Intercontinental fue Henri Delaunay, con la idea de determinar quién era el mejor equipo del mundo. La idea era enfrentar al campeón de Europa y al campeón de América del Sur ya que eran los dos continentes con un fútbol de mayor calidad.
Aunque ya antes se había intentado manejar esta idea en el famoso Mundialito de Clubes realizado en los años 1950 en Caracas (Venezuela), que supuso la continuidad de la Copa Internacional de Río. Otro torneo internacional fue el Trofeo Mohamed V (1962-1989), organizado por la Federación de Marruecos, con el visto bueno de la Confederación Africana.
Europa ya tenía cómo designar a su campeón, ya que se disputaba la Copa de Campeones de Europa, pero América del Sur no tenía un sistema comparable. Por eso la Conmebol creó una competición similar, y la llamó Copa de Campeones de América. 

El primer partido fue en 1960, por un lado el campeón europeo Real Madrid español y por el otro el primer campeón de la Copa Libertadores, Peñarol de Uruguay. Fueron dos partidos, el primero jugado en Montevideo donde empataron 0-0 y el segundo en Madrid donde el local levantó la copa tras ganar 5-1 y consagrarse como el primer campeón intercontinental.

Algunos periódicos en los años '60 publicaron algunos artículos controvertidos (basado sobre declaraciones de René Courte, subsecretario general de la FIFA y del presidente Stanley Rous) sobre el estado oficial del torneo;probablemente debido a las solicitudes (nunca aceptadas) de otras confederaciones para participar y por los repetidos excesos en los estadios sudamericanos,con el consiguiente deseo de venganza de los europeos, el todo deletéreo para cualquier reputación. Se ha escrito que la FIFA se negó a autorizar la competición en la década de 1960, pero, en realidad, no como una competencia en sí misma, sino como una competencia oficial por el título mundial. De hecho la copa siempre fue oficial a nivel intercontinental, lo demuestra el hecho que las dos confederaciones siempre han reconocido todas las ediciones como oficialesy todas las competiciones oficiales deben ser aprobadas por la FIFA, que siempre reconoce y comanda las confederaciones afiliadas.

En la década de 1970 la preocupación por la integridad de los jugadores, así como la falta de incentivos financieros y la poca relevancia del trofeo (consecuencias del clima hostil de los estadios sudamericanos) hizo que muchos campeones europeos se negaran a participar, lo que provocó la suspensión de las ediciones de 1975 y 1978, así como la sustitución del campeón por el subcampeón europeo en las ediciones de 1971, 1973, 1974, 1977 y 1979. También en 1993 participó el subcampeón de Europa, aunque en esta ocasión por sanción del campeón.

La empresa Toyota asumió el papel de promotor en la edición de 1980, y lo siguió siendo hasta la última edición de la competencia. Desde allí ningún club se negó a jugar la Copa Intercontinental, y la competencia comenzó a disputarse en suelo japonés y disputándose un único partido en lugar de dos, además de entregarse un segundo trofeo correspondiente a la patrocinadora (la Copa Toyota).

Este trofeo se jugó por última vez en 2004. A partir de 2005 el club considerado es el ganador de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA.

Después de la descontinuación del torneo, ha habido conversaciones con la idea de restaurar la copa, sea entre los ganadores de la Recopa Sudamericana contra el campeón de la Supercopa de Europa, o entre el campeón de la Copa Sudamericana contra el campeón de la UEFA Europa League, esta última se empezó a disputar bajo el nombre de Supercopa Euroamericana, un torneo amistoso disputado en 2015 y 2016.

En mayo de 2017 surgieron diversas informaciones sobre un posible regreso de la competición para la temporada 2018-19.Tras las primeras conversaciones al respecto entre representantes de las dos confederaciones, surgieron nuevas informaciones aludiendo el presidente de la FIFA que dicha reestructuración pudiera llevarse a cabo con la vigente Copa Mundial de Clubes para ampliarla a un torneo más global en detrimento de la Copa Confederaciones de selecciones. detalles que confirmaron las primeras especulaciones en el invierno de 2016:

Tras la instauración del Campeonato Mundial de Clubes de la FIFA, disputada desde el año 2000 en reemplazo de la Copa Intercontinental, surgió una polémica en torno a la designación o reconocimiento a los vencedores. La misma, se basaba en el tema de la validez o no del título de Campeón Mundial de Clubes adjudicado hasta esa fecha para los campeones de esta Copa Intercontinental. La duda tomó aún mayor fuerza, dada la existencia de otros torneos similares como uno jugado y organizado por la Confederación Africana de Fútbol (CAF) y la Confederación Asiática de Fútbol (AFC) entre 1986 y 1998. Asimismo, la situación se agravó por el hecho de que ninguna de las dos competiciones eran organizadas por la FIFA, lo que motivó a que el su presidente Gianni Infantino emitiese un comunicado en el que no reconocía la oficialidad como torneo mundial de la Copa Intercontinetal Europeo-Sudamericana. Meses después el organismo cambió de parecer tras estudiar una petición elevada por la CONMEBOL que terminó por reconocer a los ganadores de la Copa Intercontinental como campeones mundiales.

El fundamento estaba basado en el hecho de que FIFA considerase a la Copa Intercontinental como el primer y hasta ese momento, único antecedente reconocido de un torneo de equipos a nivel mundial a la actual Copa Mundial de Clubes de la FIFA debido a que confrontaba los equipos representativos de las dos confederaciones con mayor desarrollo deportivo tanto a nivel de clubes como de selecciones. Bajo el aspecto jurídico-federativo, la FIFA tiene la competencia exclusiva y absoluta de organizar y validar competiciones oficiales entre sus afiliados. Finalmente, en Calcuta el , el Consejo de la FIFA, gracias a los amplios poderes que le otorgò el estatuto, aceptó tal solicitud y con una nota oficial reconoció a los 25 clubes vencedores de la competición con el título oficial de campeones del mundo.

El dictamen equipara el título de la "Copa Intercontinental" a el título (no a la competición) de el vigente "Mundial de Clubes de la FIFA", incluyéndolo en la ,que, por lo tanto, promocionó la unificación jurídica de esta competición con la actual,​reconociendo que fue organizada por UEFA y Conmebol pero permitiéndole asignar el propio título mundial. Lógicamente la FIFA, en respecto a la historia de la Copa Intercontinental, ilustrada en el documento oficial, no promocionò la unificación estadística no absorbendo el trofeo, cambiando solo el título conferido,también porque no fue necesario; de hecho para el estatuto de la FIFA la Copa Intercontinental ya era una competencia oficial a diferencia, por ejemplo, de la "Copa Rey Fahd" que se convirtió en Copa FIFA Confederaciones. La entidad máxima diferenció los varios torneos cesionarios del título mundial (no iguales en términos de nombre, historia, reglamento, organización y trofeo material) en Copa Mundial de Clubes de la FIFA (2000-actual), Copa Intercontinental (1960-1979) y Toyota Cup (1980-2004).Exactamente como había pedido la Conmebol y como sucedió, por ejemplo, también para el palmarés del Campeonato Brasileño, hubo la unificación de los títulos de campeones (considerados todos oficiales) diferenciando las competiciones"," (Torneo Roberto Gomes Pedrosa, Taça Brasil, Serie A) también aquí organizadas por diferentes federaciones (FPF con FFD en el 1967, CBD desde 1959 a 1978, CBF desde 1979) en la lista de ganadores emitida da la federación principal, la CBF.También en Italia ha habido otro caso notable. La FIGC reconoce como oficial el título delcampeonato nacional organizado por la CCI que ganó la Pro Vercelli.

Entre 1960 y 1979, se disputaron partidos de ida y vuelta. Entre 1960 y 1968, se consagraba campeón aquel equipo que hubiera sumado más puntos entre los dos partidos, por eso en algunos casos se necesitaba un tercer partido. Desde 1969 hasta 1979 se proclamaba campeón aquel equipo se sumara más puntos entre los dos partidos, pero si ambos habían ganado un partido se proclamaba campeón aquel que hubiese tenido más goles a favor; si los dos partidos habían finalizado empatados, se jugaría un tiempo suplementario y de persistir la igualdad se recurría a la definición por penales.

A partir de 1980, la final se disputó a partido único, disputándose el partido en Japón. Hasta 2001 los encuentros se celebraron en el Estadio Nacional de Tokio y a partir de 2002 se celebró en el Estadio Internacional de Yokohama, sede de la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2002.

Todos los partidos se jugaron a un único partido de 90 minutos (dividido en dos tiempos de 45 minutos más el tiempo añadido) y 15 minutos de descanso. En caso de que el partido terminara empatado se debían jugar 30 minutos de prórroga (dividido en dos tiempos de 15 minutos más el añadido) en el cual no había descanso. Si la igualdad todavía persistía los equipos debían ejecutar 5 penales cada uno, en forma alterna. Si al cabo de esos 5 penalties no se definía el ganador, se debía pasar a la «muerte súbita», donde los equipos debían seguir lanzando un solo penal. El ganador era aquel que convirtiera en el mismo turno en el que su rival fallase.

Esta tabla muestra los resultados de las finales de cada edición de la Copa Intercontinental.

Los once puntos logrados por el Club Atlético Peñarol le sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 44 equipos que alguna vez han participado en la misma. Un punto por debajo se encuentra el segundo clasificado, el argentino Club Atlético Independiente, quien a su vez se sitúa otro punto por encima de los terceros, la Associazione Calcio Milan y el Real Madrid Club de Fútbol.

A continuación se ofrece dicha clasificación atendiendo al sistema de puntuación de dos ó tres puntos por victoria, establecido por la FIFA a partir de la temporada 1994-95.

El brasileño Edson Arantes do Nascimento "Pelé" es el máximo goleador histórico de la competición con siete goles en tres partidos. Tras él se sitúa el ecuatoriano Alberto Spencer con seis goles en siete encuentros —siendo los dos únicos en anotar más de cinco tantos—, seguidos ambos por cinco jugadores con tres goles cada uno.

El citado jugador carioca fue además el único en la historia en conseguir anotar un "hat-trick" en la competición.

El argentino Miguel Ángel Santoro es el jugador con más presencias en la historia de la competición con ocho partidos en cuatro participaciones. Tras él se sitúa el ecuatoriano Alberto Spencer y los uruguayos Luis Cubilla y Ricardo Pavoni con siete encuentros cada uno, seguidos ambos por seis jugadores con seis participaciones cada uno.




El delantero peruano Claudio Pizarro, que ganó la Copa Intercontinental con el Bayern de Múnich en 2001, habló sobre cómo europeos y sudamericanos ven la competencia diferentemente: "todos los jugadores sueñan de ganar el torneo, pero definitivamente, representa mucho más para los sudamericanos que para los europeos, en el minuto que un equipo sudamericano gana a la Libertadores, todo lo que se habla es disputar la Copa Intercontinental, en América del Sur, esa competición es sobre cuál es el mejor equipo del mundo.

En realidad, en Europa, la Copa Intercontinental, fue muy importante para los equipos latinos, mientras, especialmente en los países anglosajones y germánicos, el trofeo tuvo menos relevancia.
Los equipos latinos siempre jugaron las finales a diferencia de los equipos del centro y norte de Europa. La copa fue muy sentida en España, Portugal e Italia. El Milan, por ejemplo, en los años 1989 y 1990, colocó un símbolo conmemorativo en el uniforme oficial.
En Italia, esa copa era muy popular, basta pensar que los tres mayores diarios deportivos del país (y toda la prensa en general) siempre celebraron con gran entusiasmo las victorias de los equipos de casa. La Copa Intercontinental, fue muy considerada para los italianos que todos los años recuerdan los triunfos.
Es considerado un trofeo máximo para un club, más alto también que el campeonato mundial de clubes gracias al equilibrio dado por las reglas sobre los jugadores extranjeros y la diferencia económica no muy alta, factores que a lo largo de los años han fortalecido a los equipos europeos y deteriorado a los sudamericanos especialmente en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. El Real Madrid por ejemplo celebra sus victorias cada año y la prensa y los aficionados, también celebran el gol de Raúl, uno de los más bellos e importantes en la historia del club.También en Portugal, como en España e Italia, prensa, equipos y aficionados siempre consideraron el trofeo muy prestigioso.




</doc>
<doc id="31168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31168" title="Antiandrógeno">
Antiandrógeno

Un antiandrógeno o antagonista androgénico, es un grupo de fármacos que ejercen una acción antagonista o supresión hormonal capaz de prevenir o inhibir los efectos biológicos de los andrógenos u hormonas sexuales masculinas en las respuestas normales de los tejidos corporales a estas hormonas.

Los antiandrógenos normalmente actúan bloqueando los receptores androgénicos, compitiendo con los sitios de unión en la superficie de las células, literalmente obstruyendo la función de los andrógenos.

Los antiandrógenos se indican y se usan en múltiples enfermedades y situaciones no médicas respectivamente:

La administración de antiandrógenos en hombres puede provocar una disminución o aumento en el desarrollo o involución de los caracteres sexuales secundarios en hombres, reduciendo la actividad o función de los órganos sexuales accesorios, e hiposexualidad, con disminución del deseo sexual o libido.

El término de respuesta de retirada del antiandrógeno, describe la situación médica que ocurre cuando las células cancerosas adaptadas a la administración del antiandrógeno y que ya no responden, comienzan a sufrir los efectos antiandrogénicos tras el cese en la administración del antiandrógeno. 

El bloqueo androgénico completo o máximo es la asociación de antiandrógeno con análogo del factor liberador de gonadotropina.

Existen múltiples fármacos antiandrogénicos como: 



</doc>
<doc id="31170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31170" title="Solanum">
Solanum

Solanum es un género de plantas herbáceas, arbustivas o trepadoras. El género tipo de la familia Solanaceae. Contiene especies comestibles y cultivadas, entre otras la patata, el tomate y la berenjena.

"Solanum" comprende plantas herbáceas, arbustos, árboles o lianas, con o sin espinas, glabras o pubescentes, con pelos ramificados o simples, frecuentemente glandulares.

En la mayoría de las especies, el tallo es aéreo, circular o angular en sección transversal. No obstante, existe un grupo de especies dentro del género (la sección Petota) que, además, presenta dos tipos de tallos subterráneos: los rizomas y los tubérculos, por lo que se las conoce como especies tuberosas de solanum. Los rizomas están formados por brotes laterales más o menos largos que nacen de la base del tallo aéreo. Nacen alternadamente desde subnudos ubicados en los tallos aéreos y presentan un crecimiento horizontal bajo la superficie del suelo. Cada rizoma, en tanto, a través de un engrosamiento en su extremo distal, genera un tubérculo. Estos tubérculos funcionan como órgano de almacenamiento de nutrientes. Los tubérculos están cubiertos por un ectodermo que aparece al romperse la epidermis que va engrosándose con el tiempo. Sobre su superficie existen "ojos", hundimientos para resguardar las yemas vegetativas que originan los tallos aéreos, que están dispuestos de forma helicoidal. Además, hay orificios que permiten la respiración, llamados lenticelas. Las lenticelas son circulares y el número de las mismas varía por unidad de superficie, tamaño del tubérculo y condiciones ambientales. Los tubérculos pueden presentar una forma alargada, redondeada u oblonga; su color, en tanto, puede ser blanco, amarillo, violeta o rojizo.

Las hojas son alternas o apareadas, simples a pinatilobadas o compuestas, pecioladas o sésiles, sin estípulas. La inflorescencia es una cima. 

Las flores son usualmente hermafroditas, actinomorfas o cigomorfas, formadas por cuatro ciclos de piezas florales, cada uno compuesto por cinco miembros. El cáliz es acampanado, muchas veces acrescente en el fruto. La corola es rotada, campanulada, estrellada o urceolada. El color de la corola puede ser blanco, verde, amarillo, rosado, o púrpura. Los estambres pueden ser iguales o desiguales, los filamentos son en general cortos e insertos en la base de la corola. Las anteras son basifijas y se abren por poros terminales que muchas veces se expanden a aberturas longitudinales. Requieren polinización por zumbido. El ovario es bi-carpelar, con numerosos óvulos. El estilo está articulado en la base, el estigma es capitado. El fruto es una baya, generalmente globosa y carnosa, algunas veces ovoide o elípsoide, pero ocasionalmente seca, con muchas semillas chatas. Las semillas se hallan rodeadas de una sustancia mucilaginosa que impide la germinación. 

El embrión es curvo y el endosperma es abundante.
El número cromosómico básico es x=12 y 23.

Las plantas de este género son ricas en alcaloides (por ejemplo la solanina), potencialmente peligrosos para quienes las consuman.

"Solanum" es uno de los géneros más grandes de Angiospermas, con unas 1250 especies como mínimo, y es comparable en tamaño con "Senecio"," Astragalus" y "Carex". Es de distribución mundial, con la mayor concentración de especies en el trópico y subtrópico. No obstante, la mayoría de las especies de "Solanum" son originarias de Sudamérica, especialmente en los Andes. Existen centros secundarios de diversidad y endemismo en Norte América, América Central, el este de Brasil, las Indias Occidentales, Australia, África y Madagascar.

El género ha sido creado por Joseph Pitton de Tournefort y publicado en "Institutiones Rei Herbariae"..., "Editio tertia [...] Tomus primus, Clase II, Sectio VII, Genus I", p. 148, Tomus II, tab. 62, 1719; fue validado, más de 30 años después, por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 184, 1753 y su descripción ampliada en "Genera Plantarum", nº 224, p. 85 , 1754.

Con un número de unas 1250-1700 especies válidas censadas (casi 6.500 sumando los sinónimos, "nomen nudum", etc...) "Solanum" es el género más rico en especies de la familia Solanaceae y uno de los más grandes de las Angiospermas.
Los análisis filogenéticos sobre datos moleculares han permitido establecer o confirmar que los géneros "Lycopersicon," "Cyphomandra," "Normania," y "Triguera", previamente considerados independientes, en realidad se deben incluir dentro de "Solanum." De hecho, todas las especies de esos 4 géneros han sido formalmente transferidas a "Solanum". 
Por el contrario, el género "Lycianthes," algunas veces considerado dentro de "Solanum", se ha demostrado que es un género separado. 

Dentro de la familia de las Solanáceas, "Solanum" se incluye en la subfamilia Solanoideae, caracterizada por sus semillas chatas y sus embriones curvos. Dentro de esta subfamilia, "Solanum" se dispone en la taxonómicamente compleja tribu Solaneae, un grupo grande de aproximadamente 34 géneros, cuoyas relaciones filogenéticas todavía no están completamente aclaradas. 

De acuerdo al ampliamente aceptado esquema de D'Arcy el cual está basado en la morfología de las especies del género, "Solanum" comprende 7 subgéneros y aproximadamente entre 60 a 70 secciones: 


Las especies del género "Solanum", debido a su elevado número, se han listado en el anexo .

Muchas especies del género presentan tubérculos y constituyen el grupo económicamente más importante. La mayoría de estas especies son indispensables para los programas futuros de mejoramiento genético de la patata porque son resistentes a temperaturas bajas, insectos, virus, y hongos; la mitad de las variedades de patatas cultivadas en algunos países de Europa contienen germoplasma de la patata silvestre mexicana "Solanum demissum".
Solanum es un género de importancia económica mundial ya que incluye importantes cultivos tales como la papa o patata ("Solanum tuberosum"), el tomate ("Solanum lycopersicum") y la berenjena ("Solanum melongena"). 

Existen también varias especies cultivadas en menor escala por sus frutos, tubérculos u hojas comestibles y también como fuente de alcaloides medicinales valiosos. Algunos ejemplos de especies menos conocidas y cultivadas por sus frutos comestibles son el «tomate de árbol» "(Solanum betaceum)", la «naranjilla» "(Solanum quitoense") y el «pepino» "(Solanum muricatum)", originarias del Nuevo Mundo, y "Solanum aethiopicum" y "Solanum macrocarpon" del Viejo Mundo.




</doc>
<doc id="31171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31171" title="Emilia Guiú">
Emilia Guiú

Emilia Guiú (Manresa, España; 21 de marzo de 1922-San Diego, Estados Unidos; 7 de febrero de 2004) fue una actriz mexicana de origen español que trabajó en la época de oro del cine mexicano. Generalmente interpretó papeles de villana y de femme fatale, gracias a los cuales logró un rotundo éxito.

Emilia Guiú Estivella nace el 21 de marzo de 1922 en Manresa, capital de la comarca del Bages en Barcelona, España, hija de Pascual Guiú, quien se opone a la dictadura de Francisco Franco durante la guerra civil española y Carmen Estivella, es por esto que ella y su hermana Serafina deciden emigrar a Francia, donde Emilia conoce a quien seria su primer esposo: Manuel Suárez Ballesteros, con quien tiene a su hijo Emmanuel. Poco después de entrar como refugiada a México, a donde llega a Veracruz,en el barco "Nyassa" el 16 de octubre de 1942, ya en la Ciudad de México, se entera que un director de cine español (Jaime Salvador) contrata a emigrantes como extras para ayudarles a salir adelante.

Transcurrieron apenas dos años desde su incursión como extra, cuando la actriz contratada para hacer el personaje femenino principal de la película "Nosotros" (1945) con Ricardo Montalbán, no pudo presentarse a rodar, es entonces que Guiú, convence al director de que se sabía el papel y así logra conseguir su primer protagónico, enseguida consigue trabajar con el máximo cómico de entonces: Mario Moreno “Cantinflas” en "Soy un prófugo" (1946), luego junto a Víctor Manuel Mendoza y Ramón Armengod actúa en "Pervertida" (1946), primera película con título sugerente en la que participa y con el tipo de papel que habrían de encasillarla, tanto que se decía que su participación en alguna película daba la clave del tema de que trataba con sólo verla encabezar el reparto.

Ya consolidada y convertida en una figura conocida, participa en cintas como: "Bel ami" (1947), junto a Andrea Palma, Gloria Marin y su paisano Armando Calvo, "El niño perdido" (1947), con Germán Valdés “Tin Tan”, "Pecadora" (1947), con Ninón Sevilla en la que, según crónicas de la época, Guiú debió sentir un raudo arrepentimiento de concederle la oportunidad a Sevilla, pues la crítica anotó que en esa intervención Sevilla conseguía su consagración, aunque Emilia consiguió nuevos triunfos con "Angelitos negros" (1948), al lado de Pedro Infante. 

En 1949, el director José Díaz Morales la lleva a protagonizar en su país natal: "Paz", pero su vida ya hecha en México, la hacen volver inmediatamente, siguiendo su carrera con gran éxito, en películas de gran taquilla como: "Quinto patio" (1950) con Emilio Tuero, "Furia roja" (1951), con Arturo de Córdova y Sara Montiel, "Los amantes" (1951), con David Silva, Luis Aldás y Rodolfo Acosta, "La extraña pasajera" (1953) con Víctor Manuel Mendoza y Tito Junco, "De ranchero a empresario" (1954) con Tito Guízar y "Pancho Villa y la valentina" (1958) con Pedro Armendáriz, Elsa Aguirre y Carlos López Moctezuma.

En México, Emilia se casó con Enrique de la Concha, y posteriormente con el doctor Guillermo Méndez, con quien tuvo a su hijo, el compositor y productor Memo Méndez Guiú, de los dos se divorció. En 1958, dejó todo atrás para casarse con Abraham Piceno, con quien se fue a residir en Estados Unidos, estuvieron juntos durante 32 años hasta que Piceno falleció en 1990, él fue quien la convenció de dejar su carrera a finales de los 50, a la cual sólo regresó en los 80 para hacer participaciones especiales en 4 películas. En 1993 publicó sus memorias con el título de “Una estrella al desnudo”. 

En el año 2000 actúa en la telenovela "Abrázame muy fuerte", pero el ritmo de trabajo de la televisión no le gustó y decide dejar el proyecto, inventando que su prometido (William Hieb) le había dado un ultimátum, salir de la telenovela y volver, o perderlo. Ella les dijo que estaba eligiendo el amor y los escritores de la telenovela mataron a su personaje, volvió a San Diego, California, en donde residía últimamente, ahí se sometió a varias operaciones, pero empezó a sentirse más débil y finalmente fue diagnosticada con cáncer en el hígado, enfermedad por la que muere el 7 de febrero de 2004, tenía casi 82 años, sus cenizas se esparcieron por las tierras del norte de su patria adoptiva, dejando en voz de sus hijos el mensaje: "Dile a México que lo amo, y que le agradezco tántos años felices, de amor, de una carrera y una vida maravillosa".





</doc>
<doc id="31172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31172" title="Treinta y cuatro">
Treinta y cuatro

El treinta y cuatro (34) es el número natural que sigue al treinta y tres y precede al treinta y cinco, también escrito treintaicuatro siguiendo las nuevas normas de la Ortografía española de la RAE del 2010.





</doc>
<doc id="31177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31177" title="Zoran Đinđić">
Zoran Đinđić

Zoran Ðinđić (latinizado: Zoran Djindjic, y en serbio cirílico: Зоран Ђинђић; 1 de agosto de 1952-12 de marzo de 2003) fue primer ministro de Serbia, asesinado cuando ocupaba este cargo. Está considerado el principal artífice de la caída del poder de Slobodan Milošević y uno de los precursores de la aproximación de Serbia a las democracias occidentales. Fue alcalde de Belgrado en 1997, y político opositor desde hace mucho tiempo y doctor en filosofía.

Đinđić fue uno de los trece restauradores originales del Partido Demócrata moderno, convirtiéndose en su presidente en 1994. Durante la década de 1990, fue uno de los colíderes de la oposición a la administración de Slobodan Milošević, y se convirtió en el primer ministro de Serbia en 2001 después del derrocamiento del propio Milošević. Como primer ministro, abogó por reformas prodemocráticas y la integración de Serbia en las estructuras europeas. Fue asesinado en 2003 por Zvezdan Jovanović, un ex operativo de las Fuerzas Especiales vinculado al Clan Zemun.

Djindjic nació en Bosanski Šamac, Yugoslavia (actualmente Bosnia y Herzegovina). Era hijo de un oficial del Ejército Popular Yugoslavo, y desde muy pequeño se trasladó con su familia a Belgrado, donde fue destinado su padre. Comenzó a interesarse por la política siendo estudiante de la Escuela de Filosofía de la Universidad de Belgrado, mostrando ya su oposición al régimen del mariscal Tito. Considerado socialista reformista, Djindjic fue encarcelado durante varios meses después de haber intentado establecer, junto con otros estudiantes croatas y eslovenos, una organización estudiantil no comunista. Después de salir de prisión, se exilió a Alemania, donde continuó sus estudios con Jürgen Habermas en Fráncfort del Meno. En 1979 obtuvo un doctorado en filosofía por la Universidad de Constanza.

En 1989, Djindjic regresó a Yugoslavia, donde, junto con otros intelectuales, escritores y profesores serbios, fundó el 11 de diciembre el Partido Democrático, que no fue reconocido oficialmente hasta el 22 de julio de 1990, en que se autorizó el pluripartidismo. Salió elegido para el Parlamento serbio en las elecciones de diciembre de ese mismo año. Fue nombrado jefe del partido el 29 de enero de 1994, en una época en la que inició su relación con el líder de los serbios de Bosnia, Radovan Karadzic, con quien mantuvo varias reuniones. Candidato a la alcaldía de Belgrado en las elecciones municipales de noviembre de 1996, después de una intensa serie de protestas públicas contra la manipulación de las elecciones por parte del presidente Slobodan Milosevic, Djindjic fue declarado vencedor, siendo el primer alcalde no comunista de la capital desde la Segunda Guerra Mundial, pero las luchas internas dentro del partido precipitaron su salida del cargo en septiembre de 1997.

La grave crisis de Kosovo de 1999, y la dura represión con que respondió el gobierno federal, que provocó el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia, fue aprovechada oportunamente por Djindjic para comenzar su campaña de derribo del régimen de Milosevic, que incluyó movilizaciones populares y conversaciones con gobiernos occidentales. El 10 de enero de 2000 reunió a los representantes de 18 partidos de oposición que se aliaron formando la Oposición Democrática de Serbia (DOS), de la que sería candidato Vojislav Kostunica. Tras las elecciones presidenciales del 24 de septiembre, el DOS se apresuró a informar que habían resultado vencedores, pero Milosevic no quiso reconocer la derrota y se aferró al poder, lo que provocó una gran movilización general, huelga general y desobediencia civil. En las elecciones legislativas del 23 de diciembre el DOS consiguió una amplia victoria, y Djindjic fue nombrado primer ministro de Serbia el 25 de enero de 2001, convirtiéndose en el primer Jefe de Gobierno serbio no comunista desde la II Guerra Mundial.

El 5 de abril, el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) cursó al nuevo gobierno serbio la petición de la extradición de Milosevic para su procesamiento en La Haya por los cargos de crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y genocidio. Tras duras presiones internacionales, Djindjic accedió a la entrega del expresidente, lo que provocó un grave conflicto con Kostunica, que no compartía la decisión, y la definitiva ruptura entre ambos, que desencadenó una grave crisis dentro del partido y del propio gobierno serbios.

El siguiente problema que tuvo que acometer como primer ministro fue la lucha contra las mafias organizadas que operaban con total impunidad y gran poder en todo el país, creando leyes y cuerpos específicos para combatirlas. Asimismo la situación en Kosovo se volvió irreversible, y la última propuesta de Djindjic, previendo su pérdida, fue la partición de la provincia en dos federaciones: una albanesa y otra serbia, que no fue tenida en cuenta por los altos representantes internacionales.

Djindjic fue asesinado al mediodía del 12 de marzo de 2003, de un disparo en la espalda y otro en el abdomen, realizados, al parecer, desde un edificio cercano cuando se dirigía a la sede del Gobierno en Belgrado. Según el Gobierno serbio, cuando llegó a la sala de emergencias no estaba consciente ni tenía pulso. Se había granjeado no pocas enemistades debido a su talante pro-occidental, a sus políticas reformistas que habían visto crecer la tasa de desempleo hasta más del 30 %, a haber arrestado a Milosevic y enviarlo a La Haya y por luchar contra el crimen organizado. Los sicarios Zvezdan Jovanović, un antiguo paramilitar kosovar; como ejecutor, y Milorad Ulemek, apodado "Legija", excomandante de la Guardia Voluntaria Serbia; como organizador, fueron condenados a 40 años de cárcel cada uno como autores materiales del asesinato. Lukovic estaba relacionado con el poderoso "clan Zemun" de la mafia serbia, responsable de la muerte de Djindjic. En la operación policial efectuada tras el magnicidio, resultaron muertos dos de los principales jefes del clan, al resistirse a su arresto. 

Natasa Micic, presidenta en funciones de Serbia, declaró el estado de emergencia inmediatamente después del asesinato. Zoran Zivkovic fue elegido por el Partido Demócrata serbio como el sucesor de Djindjic.

En medio de una enorme consternación, el 15 de marzo de 2003 Zoran Djindjic fue enterrado en el Nuevo Cementerio de Belgrado, acudiendo a sus exequias, celebradas en la catedral ortodoxa de San Sava, 70 delegaciones nacionales.

El 10 de febrero de 2012, la Policía Nacional española detuvo en Valencia a Luka Bojović, considerado organizador del asesinato, y a Vladimir Milisavljević, como autor material del mismo.



</doc>
<doc id="31187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31187" title="Teorema de Taylor">
Teorema de Taylor

En cálculo, el teorema de Taylor, recibe su nombre del matemático británico, Brook Taylor, quien lo enunció con mayor generalidad en 1712, aunque previamente James Gregory lo había descubierto en 1671. Este teorema permite obtener aproximaciones polinómicas de una función en un entorno de cierto punto en que la función sea diferenciable. Además el teorema permite acotar el error obtenido mediante dicha estimación.

La versión más básica del teorema es como sigue:

El polinomio que aparece en el teorema de Taylor se denomina polinomio de Taylor de orden "k".

de la función "f" en el punto "a". El polinomio de Taylor es el único polinomio que «mejor aproxima en forma asintótica», en el sentido de que existe una función y un polinomio "p" de orden "k" tal que

entonces "p" = "P". El teorema de Taylor describe el comportamiento asintótico del término del resto

el cual es el error de aproximación cuando se aproxima "f" con su polinomio de Taylor. Utilizando la notación o el teorema de Taylor se puede expresar de la siguiente forma:

Existen diferentes formas de expresar formula_5 que se mencionan a continuación:
Usualmente, esta refinación del teorema de Taylor, se demuestra con el teorema del valor medio, de ahí su nombre. También se pueden hallar expresiones similares. Por ejemplo, si "G"("t") es continua en el intervalo cerrado y diferenciable con derivadas no nulas en el intervalo abierto entre "a" y "x", entonces

para algún número "ξ" entre "a" y "x". Esta versión generaliza las formas de Lagrange y Cauchy del resto, que son tomadas como casos especiales, y se demuestran usando el teorema del valor medio de Cauchy.

En el caso de la forma integral del resto, se requieren conceptos de la teoría integral de Lebesgue para una generalidad completa. Sin embargo, se mantiene el concepto que provee la integral de Riemann donde la derivada ("k" + 1)-ésima de "f" es continua en el intervalo cerrado ["a","x"].
Debido a la continuidad absoluta de "f"  en el intervalo cerrado entre "a" y "x" su derivada "f"  existe como una función "L", y el resultado puede probarse con un cálculo formal usando el teorema fundamental del cálculo e integración por partes.

Para algunas funciones formula_7, se puede probar que el resto, formula_8, se aproxima a cero cuando formula_9 se acerca al infinito; dichas funciones pueden ser expresadas como series de Taylor en un entorno reducido alrededor de un punto formula_10 y son denominadas funciones analíticas.

El teorema de Taylor con formula_8 expresado de la segunda forma es también válido si la función formula_12 tiene números complejos o valores vectoriales. Además existe una variación del teorema de Taylor para funciones con múltiples variables.

Suele ser muy útil en la práctica acotar el término del resto de la aproximación de Taylor, en lugar de tener la fórmula exacta de este. Suponiendo que "f" es continuamente diferenciable formula_13 veces en un intervalo formula_14 que contiene a formula_10. Suponemos que hay constantes formula_16 y formula_17 tal que
en el intervalo formula_14. Entonces el término del resto satisface la desigualdad

Si formula_21, y similarmente si formula_22. Esta es una consecuencia simple de la forma de Lagrange del resto. En particular, si
sobre un intervalo formula_24 con algún formula_25 , entonces

para todo formula_27. A la segunda desigualdad se la llama acotación uniforme, porque permanece uniformemente para todo "x" sobre el intervalo formula_28.

Suponiendo que se desea aproximar la función en el intervalo con un error no mayor a 10. Este ejemplo necesita que se conozcan las siguientes propiedades de la función exponencial:

De estas propiedades se tiene que para todo "k", y en particular, . Entonces el polinomio de Taylor de orden "k" de "f" en 0 y su resto bajo la forma de Lagrange son:

donde "ξ" es algún número entre 0 y "x". Ya que e es creciente , podemos usar simplemente que e ≤ 1 para "x" ∈ [−1, 0] para acotar el resto sobre el subintervalo [−1, 0]. Para obtener una cota superior para el resto en [0,1], usamos la propiedad para 0<"ξ<x" para acotar

usando la expansión de Taylor de segundo orden. Entonces resolvemos e para deducir que

simplemente maximizando el numerador y minimizando el denominador. Combinando estas acotaciones para e vemos que

así se alcanza la precisión requerida, donde

(ver factorial o calcular manualmente los valores 9!=362 880 y 10!=3 628 800). Como conclusión, el teorema de Taylor permite la aproximación

Luego, esta aproximación nos da la expresión decimal e ≈ 2,71828, correcta hasta cinco dígitos decimales.

Sea

donde, como dice en el enunciado del teorema de Taylor,

Es suficiente mostrar que

La demostración de se basa en la aplicación repetida de la regla de L'Hôpital. Se observa que, para cada , formula_38. De aquí que cada una de los primeras "k"−1 derivadas del numerador en formula_39 se anula en formula_40, y lo mismo sucede con el denominador. También, ya que la condición de que la función "f" sea "k" veces diferenciable en un punto requiere diferenciabilidad de orden "k"−1 en un entorno de dicho punto (esto es así, porque la diferenciabilidad requiere una función definida en un entorno del punto), el numerador y sus "k" − 2 derivadas son diferenciables en un entorno de "a". Claramente, el denominador también satisface dicha condición, y adicionalmente, no se anula a menos que "x"="a", por lo tanto se satisfacen todas las condiciones para la regla de L'Hopital, y así se justifica su utilización. Por lo tanto

donde queda la anteúltima igualdad por la definición de la derivada en "x" = "a".

Sea "G" una función real, continua sobre un intervalo cerrado entre "a" y "x" y diferenciable con derivadas no nulas sobre el intervalo abierto entre "a" y "x", y la función que se define como

Entonces, por el teorema del valor medio de Cauchy,

para algún ξ sobre el intervalo abierto entre "a" y "x". Se observa que el numerador es exactamente el resto del polinomio de Taylor para "f"("x"). Calculando

reemplazando en (*) y reorganizando los términos para hallar que

Esta es la forma del término que mencionamos como «resto», después enunciamos el teorema de Taylor con el resto bajo la forma del valor medio. La forma de Lagrange del resto puede obtenerse haciendo formula_46 y la forma de Cauchy haciendo formula_47.

Observación. Usando este método también se puede recurrir a la forma integral del resto haciendo

pero los requerimientos de "f" necesitados para usar el teorema del valor medio son más fuertes, si se tiene el objetivo de probar el caso en que "f"  es únicamente continua absolutamente. Sin embargo, si se usa la integral de Riemann en vez de la integral de Lebesgue, los requerimientos no pueden ser tan débiles.

Debido a la continuidad absoluta de "f"  sobre el intervalo cerrado entre "a" y "x" su derivada "f"  existe como una función "L", y se usa el teorema fundamental del cálculo y la integración por partes. Esta misma demostración se aplica para la integral de Riemann teniendo en cuenta que "f"  es continua sobre el intervalo cerrado y diferenciable sobre el intervalo abierto entre "a" y "x", y esto permite llegar al mismo resultado que cuando se utilizó el teorema del valor medio.

El teorema fundamental del cálculo dice que

A partir de aquí se usa la integración por partes y se usa una vez más el teorema fundamental del cálculo para ver que

que es exactamente el teorema de Taylor con resto en la forma integral para el caso "k=1".
La enunciación general se demuestra usando la inducción. Suponiendo que 

Integrando el término del resto por partes se llega a que

Substituyendo esto en la fórmula se muestra que si se tiene para el valor"k", debe obtenerse también para el valor "k" + 1.
Por lo tanto, ya que se tiene para "k" = 1, se tiene para cualquier valor entero positivo "k".

El teorema de Taylor anterior puede generalizarse al caso de varias variables como se explica a continuación. Sea "B" una bola en formula_53 centrada en "a", y "f" una función real definida sobre la clausura formula_54 cuyas derivadas parciales hasta de orden "n"+1 son todas continuas en cada punto de la bola. El teorema de Taylor establece que para cualquier formula_55:

donde la suma se extiende sobre los multi-índices α (esta fórmula usa la notación multi-índice). El resto satisface la desigualdad:

para todo α con |α|="n"+1. Tal como sucede en el caso de una variable, el resto puede expresarse explícitamente en términos de derivadas superiores (véase la demostración para los detalles).

Para demostrar el teorema de Taylor para el caso multidimensional, considérese un función formula_56 o campo escalar, que suponemos continuo y, para simplificar lo expuesto (aunque una generalización es trivial), de clase formula_57. Sea formula_58 una función vectorial que va de formula_59, y definámosla como formula_60 (de ahora en adelante, se omitirán las flechas de los vectores). Pongamos formula_61 Ahora hagamos formula_62 y recordemos que formula_63. Notemos ahora que:
u_{j}u_{i}</math>
Ahora, derivando sucesivas veces, encontramos que podemos poner de forma muy cómoda:

donde el exponente sobre el gradiente es entendido como las sucesivas veces que hacemos el gradiente; es decir, hacemos el producto escalar que está dentro del paréntesis, luego volvemos a derivar otra vez la función, obteniendo otro producto escalar, y así n veces.
Ahora, empleando el teorema de Taylor para una variable real, expandimos formula_64 en su serie de McLaurin:

y haciendo t=1 y sustituyendo las derivadas por las expresiones antes hallada se evidencia que:
= \sum_{k=0}^{\infty}\dfrac{(\nabla f(\mathbf{a})\mathbf{u})^{k}}{k!}</math>
Obsérvese que el primer término aparece el gradiente y en el segundo la matriz hessiana, pero escrito con esta notación particular que resulta más cómoda y compacta. La expresión obtenida es equivalente a la expresada más arriba mediante la notación multiíndice.



</doc>
<doc id="31191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31191" title="Inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina">
Inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina

Los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) son una clase de medicamentos que se emplean principalmente en el tratamiento de la hipertensión arterial, de las insuficiencia cardíaca crónica y también de la enfermedad renal crónica y forman parte de la inhibición de una serie de reacciones que regulan la presión sanguínea: el sistema renina-angiotensina-aldosterona. Las sustancias inhibidoras ECA se descubrieron por primera vez en venenos de serpientes. Los inhibidores ECA más importantes utilizados para tratamientos son el captopril (Capoten), el enalapril, el lisinopril y el ramipril. Por su gran significado terapéutico, estos se cuentan entre los fármacos más vendidos.

En 1956 se sentaron las bases para el desarrollo de los inhibidores ECA cuando Leonard T. Skeggs consiguió explicar el funcionamiento de y aislar la enzima de conversión de la angiotensina (ECA), sin subestimar la importancia de esta enzima para la regulación de la presión sanguínea. 

Unos 14 años después del descubrimiento de la enzima de conversión de la angiotensina (1970), el farmacólogo Sergio H. Ferreira descubrió que el veneno de la jararaca o víbora lanceolada ("Bothropoides jararaca"), "in vitro", es capaz de inhibir a esta enzima. Asimismo, con el pentapéptido BPP contenido en este veneno de serpiente se aisló uno de los componentes efectivos de esta acción inhibitoria. 

Puesto que el BPP es muy inestable en el organismo, casi simultáneamente se inició la búsqueda de inhibidores más potentes y estables de la enzima. En 1971 se consiguió un primer éxito con el descubrimiento del efecto inhibidor de ECA del nonapéptido teprotido el cual tiene efectos hipotensores muy similares al del veneno de la jararaca. No obstante, dos años más tarde se abandonó el posterior desarrollo clínico del teprotido por falta de interés comercial por parte del fabricante.

Igualmente, a principios de los años 1970 se descubrió la estructura parcial efectiva del péptido BPP y del teprotido, ambos inhibidores de la ECA. A partir de estos descubrimientos se desarrollaron nuevos inhibidores ECA no péptidos. En 1974 se describió por primera vez el inhibidor ECA captopril, que era el producto de la búsqueda a gran escala de un fármaco (tamizado) a cargo de la empresa farmacéutica Squibb. En 1981 esta fue la primera sustancia que se empleó como inhibidor ECA en un tratamiento. Dos años más tarde siguió la comercialización de un segundo inhibidor ECA con el enalapril.

Con el fin de minimizar los efectos adversos y aprovechar el éxito terapéutico y económico de los fármacos captopril y enalapril se desarrolló una segunda generación de inhibidores ECA, de adquisición en el mercado desde principios de los años 1990, tales como el lisinopril y ramipril.

Los inhibidores ECA como el captopril, el enalapril y sus sustancias derivadas tienen una estructura similar a la del péptido BPP o péptido potenciador de la bradiquinina, ("BPP", de las siglas en inglés "bradykinin-potentiating peptide); aislado del veneno de la serpiente jararaca o víbora lanceolada brasileña ("Bothrops jararaca"). Se ha descubierto que la secuencia tripéptida de triptófano-alanina-prolina formada por tres aminoácidos y que aparece en el BPP es uno de los componentes activos en las propiedades de estas moléculas.

Puesto que el cuerpo elimina con mucha rapidez el BPP y el tripéptido, se han llevado a cabo numerosas modificaciones en la molécula para prolongar la duración del efecto, entre ellas, se ha cambiado la secuencia del triptófano-alanina-prolina por una secuencia similar pero más estable de fenilalanina-alanina-prolina. La aportación de una estructura análoga al ácido succínico o al ácido glutárico proporcionó más estabilidad y reforzó las propiedades inhibidoras en la enzima de conversión de la angiotensina.

Además, todos los inhibidores ECA empleados salvo el captopril y el lisinopril son profármacos que se activan una vez dentro del organismo. En el caso del enalapril esto se produce por separación del grupo etílico mediante las esterasas, gracias a lo cual se obtiene la forma efectiva, el enalaprilato, con un grupo carboxílico libre.

Los inhibidores ECA se emplean principalmente para el tratamiento de la hipertensión, para la que se consideran en muchos casos, tanto solos (tratamiento único o monoterapia) como en combinación con otros hipotensores (tratamiento combinado, especialmente con diuréticos o bloqueadores de canales de calcio), el remedio preferente. Por ello se encuentra en el mercado una combinación de productos que combinan un IECA con un diurético tiazida, como es el caso de la hidroclorotiazida en una tableta para la administración directa a pacientes que así lo requieran. Por el contrario, en ciertas formas de hipertensión acompañadas de un nivel reducido de renina en el plasma sanguíneo (por ejemplo, la enfermedad de Crohn), los inhibidores ECA muestran una efectividad insuficiente.

Además, numerosos ensayos clínicos han demostrado que los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina han permitido reducir la morbilidad y prolongar la vida de pacientes con insuficiencia cardíaca crónica. Esto se debe probablemente a la disminución de la poscarga y la reducción de la tensión de la pared del miocardio mediante la reducción de la angiotensina II. 

Incluso tras infartos de miocardio se emplean los inhibidores ECA los cuales han reducido la morbilidad y mortalidad en los pacientes así tratados. Se ha demostrado que el enalapril mejora considerablemente la calidad de vida en pacientes con disfunción ventricular izquierda disminuyendo la velocidad de aparición de agrandamiento ventricular.
Otra indicación de los inhibidores ECA es la nefropatía diabética, tanto en la prevención de la enfermedad como en sus estados iniciales. Los IECA preservan la función renal independiente del control de la tensión arterial y disminuyen la proteinuria tanto en pacientes diabéticos normotensos como hipertensos. Aunque no siempre se logra impedir el progreso de una nefropatía diabética, los IECA tienden a revertir la fase de microalbuminuria de la enfermedad.

El mecanismo de acción de los inhibidores IECA consiste en inhibir la enzima que actúa en la conversión de la angiotensina I en angiotensina II. Esta enzima tiene dos funciones principales en el organismo. Por un lado, se encarga de sintetizar la angiotensina II, un octapéptido (péptido formado por 8 aminoácidos) vasoconstrictor efectivo, a partir de su preestadio inactivo, el decapéptido (10 aminoácidos) angiotensina I, separando dos aminoácidos del extremo C terminal de la molécula. Por el otro, cataliza la eliminación del mediador bradiquinina en productos inactivos. 

La vasoconstricción mediada por la angiotensina II es rápida e intensa a nivel de las arteriolas y no tanto a nivel de las venas. La constricción arteriolar aumenta la resistencia vascular periférica con respecto al corazón, aumentando así la presión arterial. La constricción venosa aumenta el retorno venoso. La angiotensina II también aumenta la presión arterial por su efecto renal, disminuyendo la excreción del catión sodio y de agua haciendo que el volumen extracelular aumente.

La inhibición de la enzima que convierte la angiotensina en un vasoconstrictor activo hace que la concentración de angiotensina II a nivel de los receptores de angiotensina (AT y AT) disminuya. Así, se reduce el tono vascular, lo que atenúa la resistencia vascular sistémica y disminuye la presión sanguínea, tanto sistólica como diastólica. A continuación, la reducción del nivel de angiotensina II conlleva a una reducción de la secreción de la hormona aldosterona de la glándula suprarrenal y con ello se determina el contenido de agua sanguíneo. Se piensa que la angiotensina puede ser producida en otros tejidos incluyendo el corazón. A nivel celular, puede observarse un retroceso de los efectos de los mitógenos inducidos por la angiotensina II en los fibroblastos y los miocitos del corazón, que conllevan alteraciones adversas especialmente tras un infarto de miocardio (remodelación).

La bradiquinina es un potente vasodilatador por medio de la liberación del óxido nítrico y la prostaciclina. Algunos de los IECAs son capaces de mantener la acción de la bradiquinina produciendo una disminución de la resistencia vascular periférica y, por ende, la presión arterial. 

En caso de enfermedades renales como la nefropatía diabética los inhibidores ECA ocasionan una reducción de la eliminación de las proteínas (proteinuria) y previenen el avance de la enfermedad (nefroprotección).

La inhibición de la eliminación de la bradiquinina supone contrariamente su acumulación y los efectos secundarios relacionados con ella.

También se ha podido explicar el mecanismo de efecto molecular de los inhibidores ECA. Se basa en la similitud de los inhibidores ECA con uno de los extremos de la cadena de péptidos de la angiotensina I. Así, la enzima de conversión de la angiotensina confunde los inhibidores ECA con el Sustrato (bioquímica) fisiológico de la angiotensina I. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con el Sustrato (bioquímica) fisiológico, la enzima, en vez de transformarlos, queda bloqueada por ellos.

Los inhibidores ECA se distinguen entre sí en la farmacocinética según sus diferencias químicas. La mayoría de inhibidores ECA disponibles en la actualidad son profármacos. Esto implica que tras una absorción de un 20 % (ramipril) a casi un 100 % (resorción) deben activarse por la acción de enzimas presentes en el cuerpo (véase la composición química). Los únicos que no necesitan este paso son el captopril y el lisinopril. Al cabo de 1 a 8 horas se alcanza el nivel máximo de plasma de las formas efectivas. La vida media de eliminación oscila entre 2 (captopril) y 40 horas (espirapril). La duración del efecto varía de la manera correspondiente (8 a 48 horas). Los inhibidores ECA se eliminan principalmente por los riñones. Además, el fosinopril, el moexipril y el espirapril muestran una excreción biliar relevante (eliminación por la bilis). 

La mayoría de los efectos secundarios de los inhibidores ECA se relacionan con una eliminación y una acumulación lentas de la bradiquinina. Entre ellas, se encuentran reacciones cutáneas como los exantemas (0,1 - 1 %) y la urticaria en hasta un 10 % de los pacientes. Por el contrario, raras veces se observan reacciones alérgicas cutáneas graves (< 0,01 %). El efecto secundario considerado característico de los inhibidores ECA, la aparición de edemas angioneuróticos, se ha podido observar de forma muy aislada (0,01 -0,1 %).

La mayoría de efectos secundarios que afectan a las vías respiratorias igualmente se pueden relacionar con la acumulación de bradiquinina. Entre ellas se encuentran la tos seca, la disfonía y el dolor de garganta (0,1 - 1 %). Igualmente, pueden aparecer ataques de asma e insuficiencia respiratoria, si bien también suelen ser inusuales (0,01 - 0,1 %).

Durante el tratamiento con inhibidores de la ECA el paciente puede sufrir una fuerte hipotensión independientemente de la acción de la bradiquinina. En consecuencia, pueden observarse mareos, dolor de cabeza y sopor (0,1 - 1 %). Solo en casos aislados se han registrado episodios cardiovasculares graves, como anginas de pecho, infarto de miocardio y síncopes. Por razón de su efecto sobre el contenido de agua y electrolitos en el cuerpo, el uso de IECAs puede producir en ciertos pacientes trastornos renales funcionales (0,1 - 1 %). En cambio, muy raras veces se ha observado una proteinuria (eliminación de las proteínas en la orina) (0,01 - 0,1 %).

Los efectos del sistema-renina-angiotensina-aldosterona con reducción de la secreción de aldosterona son los responsables de otro efecto indeseado de los IECA: la aldosterona potencia, por un lado, la reabsorción de sodio y agua en los riñones y, por el otro, facilita la eliminación de potasio. Una concentración reducida de aldosterona provoca el efecto contrario: una mayor eliminación de sodio y agua por los riñones y una retención superior de potasio en el cuerpo. De esto modo, puede llegar a producirse una hiperpotasemia, peligrosa especialmente para el corazón, frecuente en pacientes diabéticos y con insuficiencia renal. Raras veces se produce una hiponatremia. Ello tiene importancia en intervenciones quirúrgicas de pacientes que usan IECAs crónicamente, aumentando el riesgo de trastornos en el balance hídrico durante la operación por la administración de anestesia, el cual a su vez disminuye el volumen hídrico que llega al ventrículo cardíaco, causando mayor hipotensión de lo deseado. 

Puesto que los inhibidores de la ECA pueden ocasionar durante el embarazo, entre otros, hipotensión fetal, insuficiencia renal, trastornos del crecimiento y formación ósea en el bebé, además de estar relacionados con una tasa de mortalidad elevada, no deben administrarse durante este periodo y deben sustituirse por otras medidas terapéuticas indicadas.

Los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina refuerzan los efectos secundarios que transforman el hemograma de los fármacos de efecto inmunosupresor (inmunosupresores, citostáticos y glucocorticoides). Igualmente, los inhibidores ECA potencian el efecto de reducción de azúcar en la sangre antidiabéticos orales e insulina.

En caso de intervenciones en el contenido de agua y electrolito se puede reducir la velocidad de eliminación del litio. Del mismo modo, puede observarse una potenciación del incremento del nivel de potasio o hiperpotasemia con el uso combinado con diuréticos ahorradores de potasio o con suplementos de potasio.

Los antiinflamatorios no esteroideos tienden a minimizar los efectos hipotensores de los IECA a través de la bradiquinina.

Combinado con otros fármacos que hacen descender la presión sanguínea debería controlarse si se produce una caída de la presión sanguínea. Los efectos sinérgicos que también pueden aprovecharse en tratamientos, aparecen especialmente con diuréticos y bloqueadores del canal de calcio. Se ha podido observar una reducción en el efecto de disminución de la presión sanguínea de los inhibidores ECA después de la ingestión de alimentos salados (sal).

El tomar aspirina conjuntamente con un IECA puede mejorar la supervivencia de pacientes con insuficiencia cardíaca o una cardiopatía isquémica.

Actualmente, en muchos países están autorizados los siguientes inhibidores ECA como fármacos:

Algunos compuestos naturales como las casoquininas y lactoquininas, que son productos bioactivos de la descomposición de la caseína y del suero de leche, especialmente presentes en productos fermentados de la leche pueden tener un papel en el control de la tensión arterial, similar a los IECA. Los compuestos tri-peptídicos "Val-Pro-Pro" e "Ile-Pro-Pro" producidos por el "Lactobacillus helveticus" probiótico igualmente se han asociado a funciones antihipertensivas por inhibición de la ECA.

En Alemania un 20 % de la población y una de cada dos personas mayores de 55 años toman fármacos para el tratamiento de la hipertensión. Aproximadamente el 35 % de los pacientes hipertensos recibe un tratamiento con un inhibidor ECA en tratamiento único y aproximadamente un 55 % en combinación con otro medicamento destinado a reducir la hipertensión.

En Estados Unidos en 2001, se prescribieron 114 millones de cajas de inhibidores ECA. Esto equivale a una facturación total de unos 4,3 millones de dólares estadounidenses. La parte principal corre a cargo del inhibidor ECA lisinopril (47 %), seguido de enalapril (17 %), captopril y ramipril (cada uno 9 %). Sin embargo, en el mercado alemán, donde los medicamentos genéricos están muy extendidos, domina el fármaco enalapril.

Las nuevas sustancias del grupo de los antagonistas del receptor de la angiotensina II ya no inhiben la enzima de conversión de la angiotensina, sino que tienen un efecto antagonista sobre el subtipo del receptor 1 de la angiotensina II, reduciendo posiblemente la aparición de efectos secundarios. Sin embargo, los antagonistas AT siguen siendo mucho más caros que los inhibidores ECA, motivo por el cual no han llegado a sustituir a estos últimos. La mejor tolerancia se debe a que no afectan al sistema de la bradiquinina.

Los inhibidores de la vasopeptidasa como el omapatrilato derivan de los inhibidores ECA clásicos y están a punto de recibir la autorización de las autoridades sanitarias. Además de la inhibición de la enzima de conversión de la angiotensina, los inhibidores de la vasopeptidasa bloquean la endopeptidasa neutra, una enzima responsable de inactivar las atriopeptinas (ANP), cuya función consiste en relajar los vasos sanguíneos.

Otro novedoso punto de intervención radica en el inhibidor de la enzima renina secretada por los riñones y que es responsable de sintetizar la angiotensina I. Con el A-72517 se está sometiendo a un ensayo clínico un inhibidor selectivo de dicha enzima.

En la medicina intensiva se ha constado que los pacientes que han recibido un tratamiento con inhibidores ECA antes de su estancia en la unidad de cuidados intensivos presentan a menudo un mayor consumo de catecolaminas a fin de estabilizar la presión arterial. El motivo podría ser una carencia de la hormona antidiurética, que se podría atribuir a una terapia anterior con inhibidores ECA. 
Sustituyendo la hormona antidiurética, especialmente en pacientes que se encuentran en un dilema de catecolamina, puede reducirse rápidamente la necesidad de catecolamina (en tanto que no existan otros motivos responsables de una hipotensión) y en un periodo comprendido entre 12 y 24 horas puede compensarse la hormona antidiurética.

En pacientes con insuficiencia cardíaca se nota que no toman los IECA prescritos al momento de un alta médica hospitalaria o los dejan de tomar antes del mes de salir del hospital. Un estudio demostró que cerca de un 33 % de estos pacientes dejan de tomar los IECA prescritos al cabo de un año, indicando la necesidad de hacer seguimiento en quienes se les prescriba medicamentos IECA.




</doc>
<doc id="31193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31193" title="Políticas públicas">
Políticas públicas

Las políticas públicas son los proyectos/actividades que un Estado diseña y gestiona a través de un gobierno y una administración pública con fines de satisfacer las necesidades de una sociedad. También se puede entender como las acciones, medidas regulatorias, leyes, y prioridades de gasto sobre un tema, promulgadas por una entidad gubernamental.

La evolución del término va vinculado a las necesidades específicas de nuestro entorno social, cultural, político, económico, psicológico e institucional. Es decir, en el siglo XX, la toma de decisiones eran exclusivas desde gobierno, poseía el poder de crear, estructurar, modificar el ciclo de la política pública. En el siglo XXI, la participación de diversos actores es imprescindible en la toma de decisiones para formar una Gobernanza en cualquier territorio, se debe crear consenso y legitimidad en los asuntos públicos que se emprendan en cualquier sociedad. 

El concepto, según diversos académicos, se puede entender como lo siguiente:


Estas definiciones, según Alford y Friedland, tienden a derivarse de las principales corrientes teóricas para el análisis de las políticas públicas. Estas corrientes son la pluralista, la dirigencial y la clasista. La comparación entre ellas en la tabla revela sus características principales, pero también hay otras características que se detallan a continuación:


Desde 1951 aparece "The Policy Sciences", "Las Ciencias de la Política", trabajo de Harold Lasswell a través de “La Orientación hacia las Políticas”, texto fundador. En dicho texto, Lasswell estableció las orientaciones multidisciplinaria, práctica, normativa y comparativa, entre otras, como características definitorias del campo de estudios de las políticas. Después del período de la posguerra el escenario internacional era devastador, zonas geográficas como Japón, Europa oriental y central estaban destruidas. El papel de Estados Unidos fue proveer de bienes y servicios a dichas regiones, lo que consolidaba su jerarquía mundial, como potencia política y económica. Estados Unidos tenía un interés muy profundo en conservar el poder: “La persistente crisis de seguridad nacional que vivimos nos obliga a usar de manera eficiente la fuerza de trabajo, las instalaciones y otros recursos del pueblo norteamericano” por lo que la planificación se tornaba primordial. Se jerarquizaron prioridades, se organizaron los recursos humanos y materiales para la investigación, se evaluó el proceso mismo de la política, la revisión de los procesos de elaboración, es decir el camino para tomar las decisiones racionales en el quehacer político.

Ante esta nueva tendencia se va desarrollando una orientación hacia las políticas con fundamento a insertar todas las especializaciones establecidas. El objetivo era ampliar los focos de estudio hacia el quehacer político, incorporar investigadores, consultores, asesores políticos y decisores finales. Crear una “orientación hacia las políticas” que pretendió fomentar la reflexión sobres nuevas tendencias y coadyuvar a esclarecer las posibilidades de cómo gobernar de manera eficaz y eficientemente. El enfoque científico de políticas, además de centrarse en el conocimiento del proceso de hechura de las políticas, trabajó en la reelaboración y evaluación del conocimiento procedente de cualquier fuente, que pareciera tener un peso importante en los problemas de las principales políticas de ese momento. 

Este intento de establecer una explicación y respuesta a la realidad, los estudios interdisciplinarios sería el ápice de esta empresa con fines humanistas. Estuvo fuertemente influenciada con la visión de Merriam, maestro de Lasswell, que escribió: “La planeación inteligente implica atención sistemática al crecimiento de las ventajas de la civilización, al modo y al rango de su distribución, y a los principios de justicias y libertad. En su aplicación práctica esto requiere que el gobierno garantice, como uno de los avales, la seguridad en el empleo, normas mínimas de salud, educación y seguridad social, e igual acceso a las oportunidades de desarrollar las potencias creativas de la personalidad humana”.

En tanto objeto de estudio y de acción, las Políticas públicas, son un campo de abordaje interdisciplinario. Allí la ciencia política, la administración pública, el derecho, la economía, la sociología, la comunicación, el trabajo social,la ingeniería y la psicología, entre otras, han de dialogar para analizar, diseñar, planear, evaluar e implementar las acciones gubernamentales. 

En un Estado de Derecho, las políticas públicas se refieren a materias o sectores diversos: educación, desarrollo social, salud, seguridad pública, infraestructura, comunicaciones, energía, agricultura, etc.

Las principales áreas de análisis de las políticas públicas son:

Es imprescindible partir de las necesidades de los mismos grupos sociales a quienes van a ir dirigidas estas políticas públicas, para poder llevar a cabo la implementación de proyectos reales, viables y sustentables, para lo cual se necesita del trabajo de economistas, psicólogos, sociólogos, antropólogos, historiadores, abogados, y más.

Actualmente definir los parámetros de lo que es factible para el gobierno se torna complejo, su papel es fundamental, sin embargo, dado los cambios internacionales y nacionales que van marcando pautas de comportamiento. Si consideramos que el Estado tiene que trabajar en consolidar y desarrollar:


La evaluación de políticas puede entenderse como el proceso de observación, medida, análisis e interpretación, orientado al conocimiento del funcionamiento de una determinada intervención pública, con el objeto de alcanzar una valoración sobre su utilidad social. Luego entonces, esta intervención pública se ve reflejada en decisiones que las autoridades respectivas reflejan en planes, programas y proyectos que al momento de ponerse en operación utilizan medios políticos, jurídicos, económicos y sociales, inclusive de tipo cultural, para dar cumplimiento a los objetivos que motivan la puesta en marcha de dicha política pública.

Por lo tanto, la evaluación es una actividad específica y con identidad propia, diferenciada de otras como el control interno, la auditoría financiera, la auditoría de gestión o el control presupuestario, pero con las cuales mantiene una estrecha relación de complementariedad. El objetivo último de la evaluación de políticas es obtener información para tomar decisiones.

Los diseños evaluativos se suelen clasificar en tres grupos principales:


Es importante no olvidar que hablar de evaluación de una política pública es mucho más amplio, aquí sólo se han planteado algunos elementos que permiten establecer ciertos criterios para iniciar un proceso de evaluación, su enriquecimiento se dará en la medida que otros estudiosos incorporen sus experiencias y conocimiento sobre el tema.

Las revisiones sistemáticas son documentos largos y técnicos, cuya utilización puede resultar difícil para los formuladores de políticas al momento de tomar decisiones. Por ello, se realizan resúmenes de evidencia, que son documentos breves que describen los principales hallazgos de las revisiones sistemáticas. Se ha planteado analizar si los resúmenes de evidencia ayudan a los formuladores de políticas a utilizar la evidencia obtenida de las revisiones sistemáticas, a la vez que se ha propuesto identificar mejores maneras de presentar los resúmenes con el fin de aumentar la utilización de los mismos.

Se realizó una revisión de seis estudios controlados aleatorios, que contaron con la participación de personas de Europa, América, África y Asia. Dos de los estudios encontraron que existía poca o ninguna diferencia en la forma en que los formuladores de políticas utilizaban los resúmenes. Asimismo, en términos de usabilidad, los participantes calificaron mejor al formato de entrada que la revisión sistemática completa, y sintieron que todos los formatos de resumen de evidencia eran más fáciles de entender que las revisiones sistemáticas completas. Sin embargo, todavía existe poca evidencia acerca de la mejor manera de presentar la evidencia a los formuladores de políticas. 





</doc>
<doc id="31194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31194" title="Pésaj">
Pésaj

Pésaj (en hebreo , ‘salto’) es una festividad judía que conmemora la liberación del pueblo hebreo de la esclavitud de Egipto, relatada en el "Pentateuco", fundamentalmente en el "Libro del Éxodo". El pueblo hebreo ve el relato de la salida de Egipto como el hito que marca la conciencia de los descendientes de Jacob, con su identidad entendida en términos de nación libre y provista de una Ley. También se la llama Pascua judía o Pascua hebrea (para distinguirla de la Pascua de Resurrección celebrada por el cristianismo).

La festividad es uno de los Shalosh Regalim (Tres Fiestas de Peregrinaje) del judaísmo, ya que durante la época en que el Templo de Jerusalén existía, se acostumbraba peregrinar al mismo y realizar ofrendas.

La festividad comienza en el día 14 del mes hebreo de Nisán, y dura siete días (ocho en la Diáspora, ante la antigua duda de un error de cálculo de calendario se agrega un día extra para asegurar el cumplimiento), y durante la misma está prohibida la ingestión de alimentos derivados de cereales (avena, cebada, centeno, espelta y trigo) fermentados, llamados en hebreo "Jametz" (חמץ) (la raíz de la palabra indica «fermentación»). En su lugar, durante la festividad se acostumbra comer matzá (מצה), o pan ácimo. Según la tradición, el pueblo judío salió de Egipto con mucha prisa y sin tiempo de prepararse, por lo que no hubo tiempo para dejar leudar el pan para el camino, dando origen a la tradición.

La festividad también recibe el nombre de Fiesta de la Primavera, ya que en el hemisferio norte marca el inicio de dicha estación. Dado que en Israel las estaciones calurosas son las estaciones secas, a partir de Pésaj y hasta Sucot se acostumbra orar por el rocío, y no por la lluvia (oraciones que se reservan para el invierno).

La festividad de Pésaj comienza el 14 del mes de Nisán, que generalmente cae en el mes de abril del calendario gregoriano. Pésaj es la festividad de la primavera, por lo que el 14 de Nisán comienza en la noche de luna llena después del equinoccio vernal. Para asegurarse de que Pésaj no comience antes de la primavera, la tradición judía indica que el primer día de Nisan no podía comenzar hasta que la cebada estuviera madura, siendo este el indicador del inicio de la primavera. Si la cebada no estuviera madura, u ocurriesen otros fenómenos era indicación de que la primavera no era inminente, y se declaraba un año bisiesto, intercalando un mes extra, el mes de Adar II. A partir del siglo IV la fecha comienza a ser fijada matemáticamente más que por las condiciones climáticas reinantes.

En la Tierra de Israel Pésaj es una festividad de 7 días, donde el primero y el último son considerados días festivos sagrados con cese de tareas, oraciones especiales y comidas festivas (similares al Shabat). Los días intermedios son llamados Jol HaMo'ed ("Los días hábiles de la festividad"). En la diáspora la festividad tiene una duración de ocho días, donde los dos primeros y los dos últimos son considerados días festivos sagrados.

La tradición indica que el día extra se respeta en la Diáspora a fin de subsanar posibles errores de cálculo y diferencias con el calendario oficial que se decretaba en Jerusalén. Otras opiniones indican que el día extra se observa para permitir a personas que debían recorrer largas distancias para celebrar la festividad en comunidad, entre otras razones. Gráficamente es como sigue:

El precepto de observar la festividad de Pésaj se encuentra en el Levítico, donde es llamada la Fiesta de las Matzot (matzot es el plural de matzá, que significa pan ácimo o sin leudar):

Las regulaciones bíblicas para la observancia de la festividad requerían que todo lo leudado fuera descartado antes del principio del 15 de Nisan. El 10 de Nisan se apartaba un cordero o cabra sin manchas, que serviría como sacrificio pascual (Korbán Pésaj), el cual era sacrificado al final del crepúsculo del 14 de Nisan en preparación para el 15, día en que sería comido después de ser asado, sin remover sus órganos internos, y acompañado de matzá (pan ácimo o sin leudar) y hierbas amargas, llamadas maror. Lo que no fuera comido hasta la salida del sol del día 15 deberá ser quemado. El sacrificio deberá ser realizado solo en un lugar específico designado por Dios (para el judaísmo en Jerusalén, para los samaritanos, en el Monte Guerizín.

Las regulaciones bíblicas relativas a la primera vez que la festividad fuera observada, es decir en el momento del Éxodo de Egipto, incluyen instrucciones sobre cómo la comida deberá consumirse: 

El precepto bíblico de la festividad resalta la importancia del recuerdo:


El Séder de Pésaj (séder significa "orden" en su acepción como "procedimiento", por lo que la frase completa se translitera como "orden pascual") consiste en llevar a cabo una tradicional cena la primera noche de la festividad (las dos primeras en la Diáspora), llamada «Séder de Pésaj» (סדר), durante la cual se relata la historia de la salida de Egipto que comienza con el párrafo de ""ha lajmah anya"". También se realizan varios brindis en los que se presentan los elementos del Plato del Séder, la keará.

Y similarmente a como ocurre con otras fiestas judías, su celebración difiere entre las tradiciones askenazí y sefardí, en la que cada cual cuenta con su propia versión de haggadah (, el libro de oraciones).

Mes primero:
El color morado significa que aunque no sea sábado, se considera sábado dado que es una santa convocación. El libro Vayikra menciona que los israelitas no debían hacer trabajo en este día.



</doc>
<doc id="31196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31196" title="Astronomía de rayos-X">
Astronomía de rayos-X

La astronomía de rayos-X es una rama de la astronomía, que estudia la emisión de rayos-x de los objetos celestes. La radiación de rayos-x es absorbida por la atmósfera, así que los instrumentos para captar rayos-x deben estar a gran altitud, en el pasado se utilizaban en globos y cohetes sonda. En la actualidad la astronomía de rayos-x es parte de la investigación espacial y los observatorios de rayos-x se instalan en satélites.

La emisión de rayos-x se cree que procede de fuentes que contienen gas muy caliente a varios millones de Kelvin, en general en objetos cuyos átomos o electrones tienen una gran energía. El descubrimiento de la primera fuente de rayos-x procedente del espacio en 1962 se convirtió en una sorpresa. Esa fuente se llamaba Scorpio X-1, en la constelación de Escorpio en dirección al centro de la Vía Láctea. Por este descubrimiento Riccardo Giacconi obtuvo el en 2002. Más tarde se descubrió que la emisión de rayos-x de este objeto es 10 000 veces mayor de lo captado en la emisión óptica. Esto es, el total de energía emitida por esta fuente de rayos-x es 100.000 veces mayor que la emitida por el Sol en todas las longitudes de onda. Se sabe que esas fuentes de rayos-x son remanentes estelares, como estrellas de neutrones o agujeros negros. La fuente de la energía está en la energía gravitacional, que procede del gas calentado por la caída en el campo gravitacional de esos objetos.

En la actualidad se conocen miles de fuentes de rayos-x. Es más, parece que el espacio entre las galaxias de los cúmulos galácticos está repleto de gas muy caliente, pero poco denso, a una temperatura de 100 millones de kelvin. La cantidad total de gas es de cinco a diez veces la masa total de las galaxias visibles.


Ópticas Wolter


</doc>
<doc id="31197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31197" title="Tláloc">
Tláloc

Tláloc (en náhuatl clásico: "Tlālōc"; AFI [ˈtɬaːloːk]) es una deidad mesoamericana del agua celeste. El nombre Tláloc deriva de "tlālli" («tierra») y "octli" («néctar»), es decir: «el néctar de la tierra». Los mexicas lo tenían como el responsable de la estación lluviosa y hacían ceremonias para honrarlo en el primer mes del año ("ātl cāhualo"). Bernardino de Sahagún y Alfredo Chavero lo describen como el dios del rayo, de la lluvia y de los terremotos.

Tláloc fue una de las divinidades más antiguas y veneradas de toda Mesoamérica. Su culto se extendió por gran parte del territorio centroamericano. Fue tomado por los nómadas aztecas (así se llamaban los mexicas cuando apenas acababan de salir de Aztlán) que se instalaron en el lago Texcoco, asimilándolo como divinidad agrícola. Siguió siendo uno de los dioses fundamentales de las distintas comunidades agrícolas autóctonas; originario de la cultura de Teotihuacan, dada la caída de la ciudad pasó a Tula, y de ahí su culto se esparció entre los pueblos nahuas. Los teotihuacanos tuvieron contacto con los mayas, de ahí que ellos lo adoptaran o lo identificaran en la forma del Dios Chaac. En la cosmología tlaxcalteca, Tláloc se casó primero con Xochiquétzal, Diosa de la belleza, pero Tezcatlipoca la secuestró. Tláloc se casó otra vez con Matlalcueye, y tiene una hija o hermana mayor que es llamada Huixtocíhuatl.

Como las divinidades mesoamericanas en general, posee una ambigüedad, en cuanto a que Es una Fuerza Suprema en y de la naturaleza (la naturaleza y el cosmos no representan en los términos humanos bondad o maldad, sino más bien un entramado de fuerzas, a veces en equilibrio, a veces en pugna; en ocasiones benéficas para los humanos, otras tantas desastrosas); lo cual implica que, si bien es Dador de Vida, Providencia y Benefactor, también muestra su faceta destructiva y aniquiladora. Así desciende desde el cielo para fecundar la Tierra y poder cultivar la milpa, para germinar las semillas. Así también envía "los relámpagos y rayos, las tempestades del agua y los peligros de los ríos y del mar"; dicho en palabras del fraile de Sahagún. Dominaba también las fuerzas destructoras y si así era su voluntad podía enviar granizos, inundaciones, sequías, heladas y rayos fulgurantes o fulminantes.

Estaba encargado de enviar el agua a la comunidad a través de sus ayudantes, los tlaloques; Tláloc mismo multiplicado y diversificado, manifestado a los humanos como "seres enanos y antropomórficos" -como refiere Juan Carlos Pérez Guerrero-, que desde el interior de los cerros enviaban las cuatro clases de lluvias. Ellos también recibían súplicas y en su honor se realizaban ceremonias y rituales. Alain Musset asevera que, en vez de enanos, son la representación de las montañas que rodean el Valle de México y sobre las cuales parecen formarse las nubes que anuncian la lluvia. Su papel consistía en favorecer la venida de las aguas celestes pero también protegían a los pescadores y los navegantes.

Tláloc fue uno de los más importantes en el altiplano de México, uno de los más representados y quizás también uno de los de mayor antigüedad del panteón de Mesoamérica. Aparece representado desde la época teotihuacana. Se le manifestaba siempre con unos atributos característicos:

Tláloc está compuesto en sus representaciones por los tlaloques o dioses de los 4 rumbos. Cada uno de ellos manejaba y era el responsable de una vasija colocada en un rumbo. Cada vasija proporcionaba una lluvia diferente.

La residencia de Tláloc era múltiple debido a la posibilidad de división de la sustancia que lo conformaba, característica que trataremos al hablar de los tlaloques. Su morada se encontraba tanto en el Templo Mayor de Tenochtitlan, como en el Tlálocán, en el interior del cerro que lleva su nombre, el cual pertenece a la cadena montañosa Tlalocan, que separa el Valle de México del de Huexotzinco. Esto no es más que en hablando en términos Eliadianos sublimación de la "Paradoja de lo sagrado y lo profano". La libertad y poder absoluto que posee la Divinidad le permite tomar cualquier forma, así como estar presente en cualquiera partes, y viendo la "Morada divina" como una extensión de la misma divinidad, con aquella sucede lo mismo.

Una representación temprana del dios de la lluvia se encuentra en Estados Unidos, en los murales que pintó José Clemente Orozco entre 1932 y 1934. En el principio de la narración, se ve al hombre-dios entre deidades principales: Xipe-Tótec, Tezcatlipoca, Tláloc, con cuerpo humano y dos serpientes que forman su máscara.

El "Atlcahualo" se celebraba del 12 de febrero al 3 de marzo. Dedicado a tlaloque, esta veintena implicaba el sacrificio de niños en cimas de las montañas sagradas. Los niños eran bellamente adornados, vestidos al estilo de Tláloc y Tlaloque. En camillas regadas con flores y plumas, rodeadas de danzantes, eran transportados a un santuario y sus corazones eran arrancados por sacerdotes. Si en el camino hacia el santuario, estos niños lloraban, sus lágrimas eran vistas como signos de lluvias inminentes y abundantes. En cada festival de Atlcahualo, siete niños eran sacrificados en los alrededores del lago de Texcoco en la capital azteca. Ellos eran esclavos o hijos segundos de los nobles.

El festival de Tozoztontli (del 24 de marzo al 12 de abril) similarmente implicaba el sacrificio de niños. Durante este festival, las ofrendas eran hechas en cuevas. Las pieles desolladas de víctimas de los sacrificios que habían sido usadas por los sacerdotes durante los últimos veinte días eran colocadas en estas cavernas mágicas y oscuras.

La veintena de invierno de Atemoztli (del 9 de diciembre al 28 de diciembre) también era dedicada a Tlaloque. Este período precedía una importante estación de lluvias y eran hechas estatuas de masa de amaranto. Sus dientes eran semillas de calabaza y sus ojos, frijoles. Una vez que a estas estatuas les eran ofrecidas esencias finas y de copal, y les eran oradas y adornadas, se les presentaba comida.

Posteriormente, sus pechos de masa eran abiertos, sus "corazones" eran sacados y, por último, sus cuerpos eran cortados y comidos. Los ornamentos con que habían sido adornadas se tomaban y se quemaban en los patios de las personas. En el último día de la "veintena", las personas realizaban banquetes.

Una montaña perteneciente a la Sierra Nevada lleva el nombre de Tláloc o Tlalocatépetl. Se trata de una de las cumbres más altas del país (4120 msnm). En la cima existe un santuario dedicado a Tláloc. Se cree que la localización de este santuario en relación con otros templos de la zona podría haber sido una manera para que los mexicas pronosticaran el clima y calcularan el paso del tiempo. Investigaciones muestran de hecho que diferentes orientaciones relacionadas al monte Tláloc revelan un grupo de fechas al final de abril y al principio de mayo, las cuales están asociadas con ciertos eventos astronómicos y meteorológicos. Información arqueológica, etnohistórica y etnográfica indica que este fenómeno coincide con la cosecha del maíz en tierras áridas asociadas con sitios agrícolas.

El monte Tláloc es el punto más alto de la Sierra del Río Frío que separa los valles de México y Puebla-Tlaxcala. Se eleva sobre dos diferentes zonas ecológicas: prados alpinos y bosques sub-alpinos. La temporada de lluvias empieza en mayo y dura hasta octubre. La temperatura más alta del año ocurre en abril, al principio de la temporada de lluvias, y la temperatura más baja en diciembre-enero. Hace 500 años las condiciones del clima eran ligeramente más severas, pero el mejor momento para subir a la montaña era prácticamente como es ahora: Desde octubre hasta diciembre, y en febrero hasta el principio de mayo. La fecha del festín de Huey Tozotli celebrada en la cima del Monte Tláloc coincide con el momento de mayor temperatura del año, justo antes de peligrosas tormentas que podrían bloquear el acceso a la cima.

El primer relato detallado del monte Tláloc descrito por Jim Rickards en 1929 fue secundado por visitas y estudios de otros investigadores. En 1953 Wicke y Horcasitas llevaron a cabo investigaciones preliminares en el sitio; sus conclusiones fueron repetidas por Parsons en 1971. La investigación arqueo-astronómica empezó en 1984, de la cual mucha continúa sin publicarse. En 1989 excavaciones fueron realizadas en el sitio por Solís y Townsend.

Así, el Templo Mayor, los Cerros Sagrados, o incluso un altar doméstico, no son sino análogos, manifestación o representación del Tlalocán, del Tonacatépetl, de Xochitlalpán (que presentan cada cual sus particularidades, pero que son también análogos entre sí, por ser representaciones del "axis mundi" que sostiene el cosmos, y de la matriz universal de donde todo proviene y a donde todo va); así, son partícipes de la misma sacralidad, de la misma fuerza, son, sin serlo, lo mismo. La Paradoja de lo sagrado y lo profano, es en sí una ruptura ontológica presente en toda hierofanía; paradoja en cuanto a que lo sagrado, lo intangible, se profaniza, se vuelve tangible para mostrarse a la humanidad. Esto es parte de la "Dialéctica de lo Sagrado", que es parte y fundamento de todas las religiones. A consecuencia de este carácter dual muy fuerte, su culto entró dentro del sistema de reciprocidad de las ofrendas; ofrendas de flores o libaciones diversas, autosacrificio, ofrenda de animales cuando las sequías se dejaban percibir terribles y amenazaban la supervivencia misma de las sociedades (o en el caso de tierras muy húmedas, como las Tierras Bajas Mayas; para evitar el exceso de lluvias, huracanes, tempestades o truenos fulminantes, pues si Chaac (Tláloc en maya Yucateco) se enfurecía demasiado, aquellos podían destruir las cosechas, deslavar cerros, desbordar los ríos y arrasar ciudades y pueblos enteros). Los ritos a Tláloc como aquellos dedicados a los Tlaloques se solían realizar en los cerros o en el interior de las cuevas.

La cruz florida fue una evolución del símbolo de Tláloc y fue llamada Cruz de Tláloc; esta cruz surge por una razón: el dios tenía cuatro hijos a los que se denominaba tlaloques, que vivían en cuatro ámbitos del cielo. Tláloc se convirtió en época tolteca en un personaje semihumano, su cara estaba formada por dos serpientes enroscadas, haciendo de marco de los ojos la curva de los reptiles. Las cabezas se proyectan en paralelo y constituyen el labio superior del dios.

El lugar conocido como el paraíso de Tláloc se llama Tlalocán y está situado en la región oriental del Universo. De este lugar procedía el agua beneficiosa y necesaria para la vida en la tierra. Las personas que morían ahogadas o por hidropesía iban a morar a este paraíso. También acogía a los que morían de la enfermedad de la lepra. Se trata de un enclave placentero, donde pueden verse toda clase de árboles frutales, así como maíz, chía (semilla de una especie de salvia que se usa en México como refresco), frijoles y más productos. La vida allí era enteramente feliz. Conocemos la descripción de esta morada del dios gracias a los escritos hechos por el padre Bernardino de Sahagún y otros personajes, que lo oyeron de boca de los indígenas. Algunos siglos después, se descubrió en Teotihuacan un mural en que se veía representada punto por punto esta descripción. Así se pudo conocer de manera gráfica lo que ya se conocía a través de lo escrito.




</doc>
<doc id="31198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31198" title="Opochtli">
Opochtli

Opochtli en la mitología mexica es el dios que formaba parte del grupo de compañeros de Tláloc, los Tlaloques. Decían que era el inventor de las redes de pesca y también de un instrumento para matar peces, minacachalli. Cuando le hacían fiesta los pescadores y gente del agua le ofrecían de comer y vino (pulque) que ellos mismos utilizaban, así como maíz e incienso.


</doc>
<doc id="31199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31199" title="Ixtlilton">
Ixtlilton

Ixtlilton en la mitología mexica es el dios de la medicina, de las danzas, de los festivales y de los juegos, y se le encuentra estrechamente asociado con los Centzontotochtin. Tlaltetecuin o Ixtlilton, es el señor del agua negra tlílatl, que tenía propiedades curativas y servía como tinta en la confección de los códices. Su templo era conocido como el Tlacuilocan, "lugar del escribano". Sahagún cuenta que este Negrito era el patrono de músicos y danzantes profesionales. Cuando alguien quería hacer una fiesta, recurría a los sacerdotes de Ixtlilton, los llevaba a su casa. Los músicos y danzantes iban encabezados por uno que vestía los atavíos del dios. 

Al llegar a la casa del que festejaba, lo primero que hacían era comer y beber; "después de lo cual comenzaban la danza y cantar" en honor a quien festejaban. Los músicos tocaban el atambor y el teponaztli. El sacerdote que personificaba a Ixtlilton encabezaba el baile. La gente lo seguía. Se juntaban "de dos en dos, o de tres en tres, en un gran corro, según la cantidad de los que eran, llevando flores en las manos, y ataviados con plumajes". Después de bailar "gran rato", traían una o dos "tinajas" de pulque. Bebían. Luego, el señor de la casa efectuaba una especie de pago; ofrecía cuatro tinajas de agua negra al sacerdote dios Ixtlilton. Pero si al abrirlos se descubría alguna suciedad, como una pajuela, un cabello o un carbón, "decían que el que hacía la fiesta era hombre de mala vida, adúltero o ladrón, o dado al vicio carnal"; un "sembrador de discordias". Esta sensibilidad sin duda vinculaba a Ixtlilton con los dioses de lo sexual.


</doc>
<doc id="31203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31203" title="Jeff Bridges">
Jeff Bridges

Jeffrey Leon Bridges (Los Ángeles, 4 de diciembre de 1949), conocido como Jeff Bridges, es un actor, músico, productor, fotógrafo, dibujante, narrador y viticultor estadounidense ganador del premio Óscar, del Globo de Oro, del Premio del Sindicato de Actores y del Premio Cecil B. DeMille por su trayectoria profesional. Es hijo del legendario actor Lloyd Bridges.

Hijo del actor Lloyd Bridges y de la actriz Dorothy Dean Simpson, hermano del también actor, Beau Bridges. Al margen de Beau, Jeff tiene una hermana menor llamada Cindy y un hermano ya fallecido de nombre Gary. Precisamente en la película "The Fabulous Baker Boys" Jeff y Beau hacen también de los hermanos Baker. Sus padrinos fueron Betty Garrett y Larry Parks. A los dos años Bridges intervino, sin acreditar, junto a su madre y hermano Beau, en un título cinematográfico dirigido por John Cromwell, "Libertad bajo palabra" (1951). A finales de los años 1950 y durante la década de 1960 comenzó a aparecer en la pequeña pantalla, interviniendo en series protagonizadas por su padre, como "Sea Hunt" o "The Loner".

Influido por su padre, Bridges se preparó para la actuación, estudiando interpretación en Nueva York con Herbert Berghof e hizo su debut en 1969 en una película producida para la televisión. Debutó en el cine con "Odio en las aulas" (1970), un drama dirigido por Paul Bogart y en 1971 fue contratado por Peter Bogdanovich para la galardonada película "La última película", con la que obtuvo una nominación al Óscar como mejor actor de reparto, y a partir de la cual se lo consideró una joven promesa del cine. Más tarde trabajó con John Huston en "Fat City" (1972), película en la que aparecía la actriz y modelo Candy Clark, quien se convirtió en su pareja sentimental. Tras romper con Clark, Bridges inició un noviazgo con Valerie Perrine, su compañera de reparto en "El último héroe americano" (1973), película dirigida por Lamont Johnson. 

Por "Thunderbolt and Lightfoot" (1974) de Michael Cimino y coprotagonizado por Clint Eastwood, Bridges demostró de nuevo su registro dramático, siendo nominado nuevamente al Oscar a mejor actor secundario, pero sin fortuna.

En 1977 contrajo matrimonio con la fotógrafa Susan Geston, con quien todavía permanece casado. Geston y Bridges, que tienen tres hijas en común, se conocieron durante el rodaje de la película "Rancho Deluxe" (1975), film dirigido por Frank Perry. Durante la segunda mitad de los años 1970 Bridges intervino en títulos como la taquillera "King Kong" de (1976), remake de John Guillermin coprotagonizado por Jessica Lange, luego atravesó una etapa en la que sus películas no tuvieron el éxito esperado. Hizo "Alguien mató a su marido" (1978), film en el volvió a coincidir con el director Lamont Johnson y en 1982 trabajó en el filme de ciencia ficción "Tron".

Hasta que en 1984 hizo primero "Against All Odds" y la clásica y aclamada "Starman" con la cual fue nominado al Oscar como mejor actor principal. Bridges cambió su suerte otra vez, ambas películas tuvieron elogios por parte de la crítica especializada y una gran acogida por parte del público. Desde entonces ha seguido una trayectoria ascendente y se ha ido convirtiendo con los años en uno de los actores más sólidos del cine norteamericano, demostrando en numerosas ocasiones su capacidad de interpretar de forma realista y convincente muy diversos personajes. 

Luego trabajó en "8 Million Ways to Die" (1986) de Hal Ashby, "Nadine" (1987), comedia coprotagonizada por Kim Basinger, "" (1988), película de Francis Ford Coppola, o "The Fabulous Baker Boys" (1989), uno de sus títulos más populares coprotagonizado por Michelle Pfeiffer y su hermano Beau.

En los años 1990 protagonizó "Texasville" (1990), una secuela de "La última película"; "The Fisher King" (1991), fantasía dirigida por Terry Gilliam; "Fearless" (1993), drama psicológico realizado por Peter Weir; y "El gran Lebowski" (1998), título filmado por los hermanos Coen. Otras películas de su filmografía, que suele dedicar su tiempo libre a tocar su guitarra y a practicar fotografía, son "The Contender" (2000), film que le valió su cuarta nominación al Oscar, "Seabiscuit" (2003), título coprotagonizado por Tobey Maguire y Chris Cooper, "The Door in the Floor" (2004), adaptación de John Irving que volvió a emparejarlo con la actriz Kim Basinger tras su protagonismo en "Nadine".

En "Iron Man" (2008), con la cabeza rapada y barba, interpretó a Obadiah Stane/Iron Monger, el socio y rival de Iron Man de Robert Downey Jr.

En 2010, 39 años después de su primera nominación, Bridges, que había ganado el Globo de Oro dos meses antes, recibió el Óscar de la academia como mejor actor por la película "Crazy Heart", en la cual interpreta a Bad Blake, un cantante agobiado de country al que se le da la oportunidad de cambiar su vida. En 2011, fue nuevamente nominado al premio Óscar por su papel en el western de los hermanos Coen "True Grit" (2010), donde interpretó a un vaquero malhumorado de nombre Rooster Cogburn, personaje que ya había sido interpretado a fines de los años 1960 por John Wayne.



</doc>
<doc id="31210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31210" title="Nicotina">
Nicotina

La nicotina es un compuesto orgánico, un alcaloide encontrado principalmente en la planta del tabaco ("Nicotiana tabacum"), con alta concentración en sus hojas (constituye cerca del 5% del peso de la planta y del 3% del peso del tabaco seco) estando también presente en otras plantas de la familia Solanácea aunque de forma marginal (en el rango de 2–7 µg/kg), como en el caso del tomate, la berenjena, el pimiento y la patata. En cantidades aún más marginales, ha sido encontrada en otras plantas como la coliflor, la pimienta verde o el té negro. Se sintetiza en las zonas de mayor actividad de las raíces de las plantas del tabaco y es transportada por la savia a las hojas verdes. El depósito se realiza en forma de sales de ácidos orgánicos.

Es un potente veneno e incluso se ha usado históricamente como insecticida. En bajas concentraciones, la sustancia es un estimulante y es uno de los principales factores de adicción al tabaco. Es polar y soluble en agua.

La nicotina fue nombrada a partir de la planta de tabaco "Nicotiana tabacum," que a su vez lleva el nombre del embajador francés en Portugal, Jean Nicot de Villemain, que envió el tabaco y las semillas a París en 1560, lo presentó al rey de Francia, y promovió su uso medicinal. El tabaco y sus semillas llegaron al embajador Nicot desde Brasil, enviados por Luis de Gois, un colono portugués de Sao Paulo. Se creía que fumar protegía contra la enfermedad, en particular la plagas. A finales del siglo XVII, no solo se fumaba sino que también se usaba como insecticida. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, se utilizaban más de 2.500 toneladas de insecticida con nicotina en todo el mundo, aunque ya en la década de 1980 el uso de insecticidas con nicotina había disminuido por debajo de las 200 toneladas. Esto fue debido a la disponibilidad de otros insecticidas más baratos y menos perjudiciales para los mamíferos. 

Actualmente, la nicotina, incluso en forma de polvo de tabaco, está prohibida como pesticida para la agricultura ecológica en los Estados Unidos. En 2008, la EPA recibió una solicitud para cancelar el registro del último pesticida con nicotina registrado en los Estados Unidos y desde el 1 de enero de 2014, este plaguicida no está disponible para la venta.

La nicotina fue aislada de la planta del tabaco en 1828 por el médico alemán Wilhelm Heinrich Posselt y su compatriota el químico Karl Ludwig Reimann, que la consideró un veneno. Su fórmula empírica química fue descrita por Louis Melsens en 1843, y su estructura fue descubierta por Adolf Pinner y Richard Wolffenstein en 1893, y fue sintetizada por primera vez por Amé Pictet y A. Rotschy en 1904.

Fumar cigarrillos constituye la forma predominante de adicción a la nicotina en todo el mundo. La nicotina es una de las sustancias psicoactivas más adictivas que existen.

Actualmente la mayoría de los cigarrillos en el mercado mundial contienen entre 1 y 2 miligramos (mg) o más de nicotina. Al inhalar el humo, el fumador promedio ingiere 0,8 mg de nicotina por cigarrillo. Asimismo, las ventas y el consumo de productos de tabaco sin humo han aumentado substancialmente. La molécula alcanza pronto el cerebro del fumador. Al inhalar, el humo hace llegar la nicotina a los pulmones junto con las partículas de alquitrán asociadas; de ahí, pasa a la sangre por medio de los alvéolos. Entre diez a sesenta segundos después, la nicotina atraviesa la barrera hematoencefálica y penetra en el cerebro.

Cuando no se inhala el humo, la nicotina se absorbe más lentamente a través de las membranas mucosas de la boca.

De las aproximadamente 4.000 sustancias que contiene el cigarrillo, solo la nicotina crea dependencia. Su efecto es funesto en el segmento ventral del mesencéfalo y en el nucleus accumbens del prosencéfalo, en las áreas que forman parte del sistema de recompensa. La nicotina, un análogo del neurotransmisor acetilcolina, se vincula aquí a los receptores colinérgicos nicotínicos (nAChR) de las neuronas, provocando así que éstas liberen abundante dopamina.

La causa de que la nicotina cree adicción está en que, aunque inicialmente las neuronas gabaérgicas a las que se acopla liberan el neurotransmisor ácido gamma-aminobutírico (GABA) que estimula la liberación de dopamina en las neuronas vecinas, si aquellas son sobreexcitadas por la nicotina, la secreción de dopamina se limita.

La consecuencia de lo anterior a largo plazo es que las células adaptan su bioquímica. Esto ocurre en dos fases: primero aumenta el número de receptores de nicotina, por lo que aumenta la secreción de dopamina; sin embargo, con el tiempo las neuronas reaccionan de forma menos inmediata a la nicotina, por lo que las necesidades de ingerir mayores cantidades aumentan.

Se distinguen, básicamente, tres líneas terapéuticas en la lucha contra la adicción a la nicotina: la farmacológica, la terapia con nicotina alternativa al tabaquismo; y la terapia psicológica cognitivo-conductual. En todos los casos, se considera que el coadyuvante de la predisposición psicológica es esencial para conseguir superar la adicción.

La terapia farmacológica se lleva a cabo con el uso de medicamentos que imitan la molécula de la nicotina y que la sustituyen en la fijación en los receptores nerviosos; la sustancia activa bupropion es la más utilizada, además de la vareniclina y citisina (comercializada como "Tabex"), agonistas nicotínicos que se consumen en forma de pastilla. También se ha utilizado el antiepiléptico topiramato, que inhibe la transmisión de neurotransmisores excitatorios actuando sobre receptor de kainato. Todos estos medicamentos producen también los correspondientes efectos secundarios.

La terapia de administrar nicotina en dosis limitadas a través de medios alternativos (chicles, parches, pastillas e inhaladores) presenta el problema de su contraindicación para aquellos con problemas precisamente derivados del consumo de nicotina a través del tabaco e, incluso, la posibilidad de que, ella misma, cree adicción.
Pero si se usan por plazos cortos de no más de 9 semanas los sustitutos de la nicotina fumada, puede ayudar a superar la abstinencia de los fumadores adictos que dejan de fumar. Se utilizan parches diariamente con una concentración constante de nicotina por 3 semanas y luego se van cambiando por otros de menor dosis de nicotina. Mientras tanto el cerebro aprende a funcionar sin nicotina y adquiere otros hábitos saludables. Que los parches liberen la nicotina en forma constante no genera adicción porque no hay pico de nicotina en sangre que es lo que refuerza el deseo de fumar (es lo que disfruta el fumador al prender un cigarrillo). Los sustitutos de nicotina bien utilizados, junto a otras estrategias para dejar de fumar pueden ser muy efectivos y seguros.

La terapia psicológica cognitivo-conductual ha demostrado ser un abordaje eficaz para dejar de fumar. Puede utilizarse en solitario, con lo cual tiene la ventaja de no presentar ningún riesgo farmacológico, o bien combinada con los acercamientos anteriores. También el uso de psilocibina en el contexto de un tratamiento de terapia cognitivo conductual ha sido estudiado.

La nicotina fue aislada por primera vez de la planta del tabaco en 1828 por Wilhelm Heinrich Posselt y Karl Ludwig Reimann en Alemania, que la consideraron un veneno. Su composición química la describió por primera vez Louis Melsens en 1843, Su estructura la descubrió Adolf Pinner y Richard Wolffenstein en 1893,

La nicotina se une selectivamente a los receptores de acetilcolina en los ganglios autonómicos, la corteza adrenal y el cerebro. Provoca en el sistema nervioso central un efecto estimulante sobre la vigilancia, alerta y rendimiento cognitivo ("dosis bajas"), y un efecto "reforzador" o de "recompensa" sobre el sistema límbico, mediado por la vía neuronal del placer ("dosis elevadas"). La administración intravenosa activa los sistemas neurohormonales, con liberación de acetilcolina, noradrenalina, dopamina, serotonina, vasopresina, beta
endorfina, hormona de crecimiento y ACTH. Los efectos cardiovasculares de la nicotina incluyen vasoconstricción periférica, taquicardia e hipertensión.

La nicotina se metaboliza en el hígado por medio del grupo de enzimas del citocromo P450 (CIP) (enzimas que tienen la función de eliminar sustancias que no son sintetizadas por el propio organismo), y se convierte en cotinina para eliminarse por la orina. En los seres humanos, del 70 al 80% de la nicotina es metabolizada por el CYP2A6, del que se han identificado tres variantes: la normal CYP2A6*1, y otras dos asociadas con una actividad reducida de la enzima. La presencia de las variantes anormales entre los individuos fumadores es menos frecuente que entre los no fumadores. Aquellas personas con variantes anormales fuman menos cigarrillos al día y tienen más éxito en la deshabituación.

Existen por lo menos otros 3 metabolitos de la nicotina además de la nicotinina, nornicotina y aminocetonas. Sobre éstas se han hecho algunos estudios de las concentraciones en sangre y en sistema nervioso central. Se ha visto que la nicotina tiende a acumularse, al igual que la nornicotina.



En castellano:

En inglés:


</doc>
<doc id="31215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31215" title="San Juan de Acre">
San Juan de Acre

San Juan de Acre, llamada Acco o Ptolemaida desde la Edad Antigua hasta la Edad Media, es el nombre dado por los cristianos a la ciudad que más tarde se convertirá en Acre.

Esta ciudad de Acco fue conquistada por Ptolomeo II, soberano de Egipto que la bautizó como Ptolemaida, nombre que conservará hasta la conquista latina. Fue tomada por los cruzados en 1104. Se convirtió en el principal puerto del reino de Jerusalén, por el que transitaban todas las mercancías, en su mayoría genovesas. La orden de San Juan de Jerusalén le dio el nombre de San Juan de Acre. Fue ocupada por Saladino y tomada de nuevo por los caballeros de la tercera cruzada, en 1191. La reconquista de la ciudad en 1291 por el sultán Jalil puso fin a la presencia de los europeos en Tierra Santa.


</doc>
<doc id="31222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31222" title="Radio iRATE">
Radio iRATE

Radio iRATE es un programa que permite descargas de música a través de lo que se ha llamado un «filtro colectivo». Un servidor de radio iRATE contiene una base de datos con metadatos sobre decenas de miles de pistas de música. Los usuarios puntúan las pistas que se descargan, y el servidor correlaciona sus puntuaciones con las de otros usuarios, y utiliza la información para dirigirles preferentemente a descargas de música que haya sido bien valorada entre usuarios con gustos similares. Las pistas se obtienen de páginas web que permiten su descarga legal y gratuita, como Magnatune. El programa está cubierto por la Licencia Pública General de GNU, es decir, es software libre. 

El programa fue desarrollado y mantenido inicialmente por Anthony Jones.
Desde 2008, radio iRATE no está en desarrollo, y en 2010 se anunció el desmantelamiento del proyecto. Cuando el proyecto esté desmantelado, los programas cliente pasarán a ser meros reproductores de música, ya que el ser el filtro comunitario es dependiente de la información del servidor central. En el modo de funcionamiento descrito en este artículo se supone que hay un servidor en funcionamiento.

En el primer arranque, se pide al usuario que especifique la dirección del servidor al que va a conectarse, así como el nombre de usuario y clave que va a utilizar.

Se descargan 5 pistas, que el usuario escucha y puntúa. Hay cinco valoraciones posibles: muy negativa (Se clasifica por muy negativa haciendo clic sobre el dibujo de un cubo de basura metálico que está a la izquierda de todas las estrellas, o bien con el botón derecho sobre las estrellas de una canción y clic sobre la opción "Apesta"), negativa, neutra, positiva y muy positiva. A partir de ese momento, el usuario sigue escuchando y puntuando pistas, mientras el programa va conectándose al servidor, actualizando las valoraciones del usuario y correlacionándolas con las de otros usuarios. Salvo la tanda inicial, todas las descargas se hacen de canciones que han sido valoradas positivamente por usuarios con gustos similares al usuario. Una pequeña proporción de pistas se sigue descargando al azar indefinidamente, como estrategia para poder ir valorando la música que se va incorporando a la base de datos.

Es importante notar que radio iRATE no es un programa exclusivamente de descarga, sino que está diseñado para cubrir la experiencia completa: descarga, audición y valoración de la música. Se sugirió en repetidas ocasiones que se hiciera funcionar como una extensión de un reproductor externo, pero finalmente el desarrollo se enfocó a mejorar su funcionamiento como reproductor, más que a acoplarlo a otro programa.

El directorio de descarga de iRATE, se decide durante la instalación, sin embargo se puede ver y editar la ruta de dicho directorio en el archivo XML que está en la ruta C:\Documents and Settings\"Nombre de usuario"\irate\irate.xml (Ruta en Windows XP) a través de un editor de textos.

La música que se valore como "Apesta", será eliminada de la carpeta de descargas cuando se cierre el programa, sin embargo la información de valoración permanecerá guardada en el archivo trackdatabase.xml, y por tanto no se volverá a descargar.

La dirección de descarga de cada canción que el programa descarga puede verse en el archivo trackdatabase.xml que se encuentra dentro de la mista carpeta elegida para descargar las canciones en la instalación del programa, donde hay una subcarpeta llamada download que es donde se descarga toda la música.

Algunos usuarios se han extrañado de que radio iRATE no tenga en cuenta los géneros musicales. La estrategia de radio iRATE es la siguiente: más allá de la clasificación en géneros, en la que no siempre hay consenso, es posible establecer una clasificación por gustos. Con una base de usuarios lo bastante grande (en febrero de 2004, aproximadamente 10.000 usuarios), para cualquier usuario será posible encontrar un conjunto de usuarios con gustos similares. Así, será posible satisfacer interesese peculiares o especializados, que no cabrían en una clasificación sencilla por géneros.

Radio iRATE mantenía tres ramas: estable (stable), en pruebas (Testing) e inestable (unstable). Para cada rama se mantienen paquetes.deb y.rpm para linux, imágenes.dmg para Mac OS X y ejecutables.exe para Microsoft Windows. En principio, al estar basado en Java, en cualquier plataforma con un navegador y las extensiones de Java actualizadas se puede escuchar radio iRATE.
La rama inestable puede dar algunos problemas, y no llegar a instalarse en Windows XP actualmente (28-2-2007)

La última versión estable de radio iRATE es la 0.3, que se publicó el 4 de febrero de 2004.
La última versión inestable liberada en 2008 incluía la traducción de la interfaz gráfica de usuario al alemán y al castellano, así como una interfaz mejorada y capacidad para detectar las licencias de Creative Commons.

Actualmente (2010) el proyecto no está en desarrollo, y la última persona encargada de mantenerlo, Luke Sleeman, ha anunciado el comienzo de su desmantelamiento.




</doc>
<doc id="31230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31230" title="Lipoproteína">
Lipoproteína

Las lipoproteínas son complejos macromoleculares compuestos por proteínas y lípidos que transportan masivamente las grasas por todo el organismo. Son esféricas, hidrosolubles, formadas por un núcleo de lípidos apolares (colesterol esterificado y triglicéridos) cubiertos con una capa externa polar de 2 nm formada a su vez por apoproteínas, fosfolípidos y colesterol libre. Muchas enzimas, antígenos y toxinas son lipoproteínas.

Las apolipoproteínas de las lipoproteínas tienen, entre otras funciones, la de la estabilización de las moléculas de lípidos como triglicéridos, fosfolípidos, colesterol, en un entorno acuoso como es la sangre.
Actúan como una especie de detergente y también sirven como indicadores del tipo de lipoproteína de que se trata. Los receptores de lipoproteínas de la célula pueden así identificar a los diferentes tipos de lipoproteínas y dirigir y controlar su metabolismo.

La lipoproteínas son agregados moleculares esféricos con una cubierta de unos 20 Å de grosor formada por lípidos anfotéricos cargados, como colesterol no esterificado y fosfatidilcolinas; entre ellos se insertan las apolipoproteínas. Estas moléculas dirigen sus regiones apolares hidrófobas hacia el interior y sus grupos cargados hidrofilicos hacia el exterior, donde interaccionan con el agua. Esto se debe a que las grasas, no se pueden disolver en un medio acuoso (son hidrofóbicas)por su naturaleza apolar, para eso necesitan proteínas que las recubran para dejar expuestos solo la parte polar de dicha proteína y de esta manera se pueda disolver la grasa en el plasma.

Las lipoproteínas se clasifican en diferentes grupos según su densidad, a mayor volumen menor densidad:


Cada tipo de lipoproteína tiene una composición y una proporción características de apolipoproteínas.

Los quilomicrones son grandes partículas esféricas que transportan los triglicéridos de la dieta provenientes de la absorción intestinal en la sangre hacia los tejidos. Las apolipoproteínas sirven para aglutinar juntar y estabilizar las partículas de grasa en un entorno acuoso como el de la sangre; actúan como una especie de detergente. Los receptores de lipoproteínas de la célula pueden así identificar a los diferentes tipos de lipoproteínas y dirigir y controlar su metabolismo.

Las lipoproteínas de muy baja densidad también conocidas como VLDL ("very low density lipoprotein") son lipoproteínas precursoras compuestas por triacilglicéridos y ésteres de colesterol principalmente, son sintetizadas en el hígado y a nivel de los capilares de los tejidos extra hepáticos (tejido adiposo, mama, cerebro, glándulas suprarrenales) son atacadas por una enzima "lipoproteina lipasa" la cual libera a los triacilgliceroles, convirtiéndolos en ácidos grasos libres.

Esta enzima, en el tejido adiposo tiene una K alta y es controlada por la insulina. El producto de la acción de esta enzima es una IDL que posteriormente, al aumentar su concentración relativa de colesterol, pasará a ser una LDL.l

Las Lipoproteínas de baja densidad (LDL) son lipoproteínas que transportan colesterol, son generadas por el hígado gracias a la enzima HTGL, que hidroliza los triglicéridos de las moléculas de VLDL convirtiéndolas en LDL. Las LDL son unas moléculas muy simples, con un núcleo formado por colesterol y por una corteza formada por la apoproteína B100. Esta corteza permite su reconocimiento por el receptor de LDL en los tejidos periféricos. La función de las moléculas LDL es la de transportar colesterol desde el hígado hacia otros tejidos, como los encargados de la síntesis de esteroides, linfocitos, el riñón y los propios hepatocitos. El resto de moléculas LDL que no son absorbidas por los tejidos periféricos, se oxidan y son captadas a través de los receptores del Sistema mononuclear fagocítico (macrófagos).

El colesterol está esencialmente en las partículas LDL, cuando estas se encuentran aumentadas, es decir, cuando hay un exceso de colesterol, estas moléculas se depositan en la capa íntima arterial en donde son retenidas, y en especial en ciertos sitios de turbulencia hemodinámica (como las bifurcaciones de las arterias). Allí, las moléculas que han sido retenidas, se oxidan. Las LDL oxidadas son moléculas que favorecen los procesos inflamatorios y atraen a los macrofagos que captan las LDL oxidadas y se transforman en células espumosas, esto constituye la base de la placa ateroesclerótica.

La ateroesclerosis es un grave factor de riesgo cardiovascular, por eso vulgarmente se conoce a las LDL como colesterol "malo" aunque este término no debe ser usado, porque en situaciones normales, cumplen un papel fisiológico vital que es llevar colesterol a los tejidos.

La American Heart Association proporciona un conjunto de guías para bajar el nivel de LDL y el riesgo de cardiopatía isquémica .

Las lipoproteínas de alta densidad (HDL) son un tipo de lipoproteínas que transportan el colesterol desde los tejidos del cuerpo al hígado.

Las HDL son las lipoproteínas más pequeñas y más densas y están compuestas de una alta proporción de apolipoproteínas. El hígado sintetiza estas lipoproteínas como esferas vacías y tras recoger el colesterol incrementan su tamaño al circular a través del torrente sanguíneo.

Los hombres suelen tener un nivel notablemente inferior de HDL que las mujeres.

Vulgarmente se conoce a las HDL como colesterol "bueno", dando una falsa idea de que sus valores altos pueden prevenir por sí solo ciertas enfermedades (ver sección "Colesterol bueno vs. colesterol malo" más abajo).

Aunque algunos estudios epidemiológicos, citados por ciertas publicaciones y artículos científicos, mostrarían que altas concentraciones de HDL (superiores a 60 mg/dL) tienen una carácter protector contra las enfermedades cardiovasculares (como la cardiopatía isquémica e infarto de miocardio); y, contrariamente, que bajas concentraciones de HDL (por debajo de 35mg/dL) supondrían un aumento del riesgo de estas enfermedades, pero ninguno de estos estudios obtuvo conclusiones científicamente consistentes como para aseverar dichas afirmaciones. El nivel de HDL dice muy poco acerca de su salud si es tomado aisladamente, de acuerdo a los mismos grandes estudios hechos hasta la fecha.

La American Heart Association proporciona una serie de guías para subir los niveles de HDL y bajar el riesgo de cardiopatía isquémica .

Se conoce popularmente a las HDL como "colesterol bueno", asociándolo al hecho de que pueden retirar el colesterol de las arterias, y transportarlo de vuelta al hígado para su excreción, en contraposición con el LDL, llamado "colesterol malo", ya que hace el trayecto de transporte inverso.

Sin embargo, esta es una extrema simplificación de la verdadera función de las lipoproteínas y sus necesidades fisiológicas, que es mucho más compleja, por lo que esta forma extendida y popular de llamar al HDL y el LDL no es científicamente correcta, induciendo al error de creer que unas son beneficiosas para la salud (HDL) y otras no (LDL).

De acuerdo a los estudios científicos actuales, los valores más a tener en cuenta en referencia a las lipoproteínas como marcador de salud serían el ratio LDL-c/HDL-c (colesterol almacenado en LDL entre colesterol almacenado en HDL) y el LDL-p, que sería la cantidad de partículas de LDL por volumen de sangre.



</doc>
<doc id="31236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31236" title="Blocao">
Blocao

El blocao (del alemán "") es una pequeña fortificación de madera y sacos terreros, que se desarma y puede transportarse fácilmente para armarlo en donde mejor convenga.

Uno de los primeros conflictos donde se utilizó fue en la Segunda guerra bóer (1899-1902) como parte de la estrategia del Imperio británico para eliminar la guerra de guerrillas de los colonos bóeres. Resultaron efectivos a la hora de obstaculizar los movimientos de los guerrilleros, pero no podían ser la clave de su derrota definitiva.

Los blocaos fueron ampliamente utilizados por las tropas españolas en las campañas del Rif en Marruecos durante el primer tercio del siglo XX.

Defendidos por efectivos muy reducidos, los blocaos constituían posiciones avanzadas que protegían, en primera instancia, a los campamentos diseminados por el territorio, en los que se concentraban el grueso de las unidades y el material militar.

Este tipo de fortificación era sumamente vulnerable, ya que sus defensores permanecían aislados del resto de la tropa, comunicados con sus unidades únicamente mediante heliógrafos, con provisiones limitadas y, generalmente, con problemas para abastecerse de agua.

En las novelas inspiradas las tres en hechos reales, "El blocao. novela de la guerra marroquí" de José Díaz Fernández, "Imán" de Ramón J. Sender y "El nombre de los nuestros" de Lorenzo Silva, se pueden encontrar muchos detalles de cómo se desarrollaba la vida en los blocaos españoles en Marruecos.

La ubicación de los blocaos era a veces inapropiada, si se construían atendiendo a criterios políticos y no militares. En ocasiones eran los propios nativos quienes solicitaban y obtenían la creación de un blocao en el lugar por ellos designado, alegando la necesidad de protección frente a otras cabilas (tribus) hostiles a la causa española.



</doc>
<doc id="31241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31241" title="Heliógrafo">
Heliógrafo

La palabra heliógrafo puede referirse a:


</doc>
<doc id="31245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31245" title="Arthur Compton">
Arthur Compton

Arthur Holly Compton (Wooster, Ohio, 10 de septiembre de 1892 - Berkeley, California, 15 de marzo de 1962) fue un físico estadounidense galardonado con el en 1927.

Compton nació en Wooster (Ohio) y estudió en el Wooster College y en la Universidad de Princeton. En 1923 fue profesor de física en la Universidad de Chicago. Durante su estancia en esta universidad, Compton dirigió el laboratorio en el que se produjo la primera reacción nuclear en cadena, lo que provocó que tuviera un papel relevante en el Proyecto Manhattan, la investigación que desarrolló la primera bomba atómica.

Desde 1945 hasta 1953 Compton fue rector de la Universidad de Washington y después de 1954 fue catedrático de Filosofía Natural.

Sus estudios de los rayos X le llevaron a descubrir en 1923 el denominado efecto Compton, el cambio de longitud de onda de la radiación electromagnética de alta energía al ser dispersada por los electrones. El descubrimiento de este efecto confirmó que la radiación electromagnética tiene propiedades tanto de onda como de partículas, un principio central de la teoría cuántica.

Por su descubrimiento del efecto Compton y por su investigación de los rayos cósmicos y de la reflexión, la polarización y los espectros de los rayos X compartió el de 1927 con el físico británico Charles Wilson.

Fue galardonado, en 1940, con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su descubrimiento del efecto Compton; y por su trabajo sobre los rayos cósmicos».

Compton murió, a los 69 años, en Berkeley, California, de una hemorragia cerebral el 15 de marzo de 1962. Fue enterrado en el cementerio Wooster en Wooster, Ohio.







</doc>
<doc id="31251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31251" title="Aberemoa">
Aberemoa

Aberemoa es un Género de plantas de la familia Annonaceae, orden Magnoliales, subclase Magnólidas, subdivisión Magnoliophytina, división Spermatophyta.


</doc>
<doc id="31252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31252" title="Abuya">
Abuya

Abuya (en inglés, "Abuja", y oficialmente, "Abuja Municipal Area Council"; popularmente, también se le conoce con el nombre "Ciudad bella") es la capital de Nigeria. Está situada en el centro del país, y tiene una población de 778.567 habitantes, según el censo del 2006, llegando a alcanzar más de un millón en su área metropolitana. Es una ciudad planificada que se empezó a construir en 1976, en un lugar elegido por su centralidad, sus fáciles accesos y su clima benigno. Administra un territorio de 7.315 km². La ciudad cuenta con aeropuerto.

Geográficamente, se destaca Aso Rock, un monolito de 400 metros creado por la erosión del agua. La sede del Gobierno, la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo y la mayor parte de la ciudad se extienden al sur de dicha roca.

Entre los puntos de interés, destacan la Mezquita Nacional Nigeriana, el Centro Cristiano Nacional de Nigeria y el parque Millennium. El Aeropuerto Internacional Nnamdi Azikiwe está cerca de la ciudad. Abuya es conocida por ser la ciudad mejor planificada de África, así como por ser una de las más saludables y caras. Sin embargo, la población en los barrios semidesarrollados vive en asentamientos informales, como Karu, construido para albergar a las clases trabajadoras de la capital y a las familias con bajos ingresos, donde no hay agua corriente, sanidad ni electricidad.

Dadas las divisiones étnicas y religiosas de Nigeria, se habían preparado planes desde la independencia de Nigeria para fijar la capital en una localización neutral para todas las partes. La localización fue finalmente designada en el centro del país en 1976, por su significado de neutralidad y unidad nacional. Por otra parte, la población de Lagos (la antigua capital nacional) se había disparado, lo que hizo de ella una ciudad superpoblada y con condiciones de habitabilidad miserables, lo que favoreció la idea de crear una nueva capital. La lógica usada fue similar a la de Brasil, cuando se construyó Brasilia.

La construcción comenzó a finales de los años 70 pero, debido a la inestabilidad económica y política, las fases iniciales de la ciudad no se completaron sino hasta finales de los 80.

El plan para Abuya y para el Territorio de la Capital Federal fue desarrollado por International Planning Associates, un consorcio formado por tres empresas estadounidenses: PRC Corporation, Wallace, McHarg, Roberts and Todd, y Archisystems, que fue una división de Hughes Organization. El plan definió las formas generales y el diseño de los principales elementos de la ciudad; sin embargo, un refinamiento de este diseño fue realizado por el arquitecto japonés Kenzō Tange y la compañía Urtec.

En diciembre de 1991, sustituyó como capital a Lagos.

La mayoría de los países movieron sus embajadas a Abuya y mantuvieron sus antiguas embajadas como consulados en la capital comercial del país, Lagos.

Además de ser el centro gubernamental del país, es la sede de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental, así como la sede regional de la Organización de Países Exportadores de Petróleo.

Abuya y el Territorio de la Capital Federal han experimentado un gran crecimiento de la población. Algunos informes dicen que algunas áreas alrededor de la capital han crecido en torno al 20% o 30%. Varios poblados chabolistas y asentamientos irregulares se han expandido rápidamente en los límites de la ciudad. Decenas de miles de personas han sido evacuadas desde que el antiguo Ministro del Territorio de la Capital Federal, Nasir Ahmad el-Rufai, inició una campaña de demolición en el 2003.

La ciudad de Abuya se encuentra en el centro del país, cerca de la confluencia de los ríos Benue y Níger, en una región de sabana. En las afueras de la ciudad, se encuentra un enorme monolito de 400 metros de altura, formado por la erosión del agua. "Aso" significa "victorioso", en el lenguaje de los asokoro, cuyo nombre significa "la gente de la victoria". En Aso Rock, se produjo la Declaración de Aso Rock, en el 2003, emitida por los jefes de gobierno de la Mancomunidad Británica de Naciones, durante el encuentro que tuvo lugar en la parte de la ciudad cercana al monolito. En ella, se reafirmaron los principios de la Mancomunidad, según se habían detallado en la Declaración de Harare, pero se determinó la "promoción de la democracia y el desarrollo" como una prioridad de la organización.

En la zona de la ciudad se distinguen tres estaciones en el año. Esto incluye una cálida y húmeda temporada de lluvias y una estación seca. Entre ellas, hay un intervalo de viento seco llamado harmattan, caracterizado por nubes de arena y sensación de frío y sequedad. La estación lluviosa comienza en abril y termina en octubre, cuando las temperaturas diurnas alcanzan los 28 o 30 °C y las nocturnas descienden hasta los 22 o 23 grados. En la estación seca, las temperaturas pueden subir hasta los 40 °C durante el día, mientras que las nocturnas pueden caer hasta los 12 grados. La elevada altitud y el terreno ondulado de la región actúa como moderador de la influencia del tiempo en el territorio. Las precipitaciones reflejan la ubicación del territorio en el lado de barlovento de la meseta de Jos y la zona de aumento de las masas de aire. Las precipitaciones anuales se encuentran entre los 1100 mm y los 1600 mm.

La Fase 1 de la ciudad de Abuya está dividida en cinco distritos. Se trata de: Central, Garki, Wuse, Maitama y Asokoro. También la Fase 2 de construcción de la ciudad queda dividida en otros cinco distritos, a saber: Kado, Durumi, Gudu, Utako y Jabi. Siguiendo con esta ordenación, la ciudad consta de una Fase 3, igualmente dividida en distritos, que son: Mabuchi, Katampe, Wuye y Gwarimpa. Por último, Abuya tiene cinco distritos suburbanos, que son: Nyanja, Karu, Gwagwalada, Kubwa y Jukwoyi.

El Aeropuerto Internacional Nnamdi Azikiwe es el único aeropuerto que existe en la zona; tiene una terminal internacional y otra local, y se remodeló para albergar un evento como los Juegos de la Commonwealth, a los que optó para el año 2014, aunque al final la ciudad ganadora resultó ser Glasgow. Abuya también tiene en funcionamiento un eficiente autobús de tránsito rápido, y está en construcción el sistema de Tren Ligero de Abuya. Aún no tiene conexión a la red nacional de ferrocarriles de Nigeria.




</doc>
<doc id="31253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31253" title="Academia Colombiana de la Lengua">
Academia Colombiana de la Lengua

La Academia Colombiana de la Lengua (ACL) es una Academia de la Lengua Española cuya sede se encuentra en Bogotá, la capital de Colombia. Fue fundada en 1871 por un grupo de filólogos y escritores de gran prestigio, entre los que sobresalen Rufino José Cuervo y Miguel Antonio Caro.

Es la más antigua y la decana de todas las Academias Americanas de la Lengua
Su primera sede ocupó el predio en donde se encontraba la casa del fundador y expresidente Miguel Antonio Caro, construida entre 1916 y 1918, con diseño de Carlos Camargo Quiñones con el apoyo de Pietro Cantini, ese inmueble fue demolido para construir la avenida calle Diecinueve con carrera Séptima, en las inmediaciones de la también demolida iglesia de la Concepción.

Su actual sede, situada en la carrera Tercera con calle Diecisiete, fue construida a finales de los años 1950. El edificio, de corte neoclásico, fue diseñado por el arquitecto español Alfredo Rodríguez Ordaz. La Academia fue la anfitriona del Tercer Congreso de Academias en 1960, en el que se presentó y se firmó el Convenio de Bogotá. El edificio de Rodríguez Orgaz se inauguró con ocasión de ese encuentro.

Desde 1960 la institución es asesora oficial del Gobierno de Colombia en materias idiomáticas. 

Entre sus miembros actuales y antiguos se encuentran Manuel María Mallarino, Germán Arciniegas, Jaime Sanín Echeverri, Diego Uribe Vargas, Otto Morales Benítez, Juan Gustavo Cobo Borda, Maruja Vieira, Marco Fidel Suárez y Fernando Hinestrosa Forero.

Su actual director es Juan Carlos Vergara

La biblioteca la organizó el académico Manuel José Forero. Está dividida en fondos que llevan el nombre de acuerdo con su donante o persona a la que perteneció.



</doc>
<doc id="31254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31254" title="Academia Mexicana">
Academia Mexicana

Academia Mexicana puede referirse a las siguientes instituciones mexicanas:


</doc>
<doc id="31255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31255" title="Acamante">
Acamante

En la mitología griega, Acamante o Acamas (en griego antiguo Ἀκάμας "Akámas") es un hijo de Teseo y de Fedra, y hermano de Demofonte.

Antes de la expedición de los griegos contra Troya, Diomedes y él fueron enviados para exigir la entrega de Helena (en la "Ilíada", se dice que formaron esa embajada Menelao y Odiseo), pero durante su estancia en la ciudad, Acamante se ganó el afecto de Laódice, hija de Príamo, de la que tuvo un hijo, Múnito, que fue criado por Etra, la abuela de Acamante. Virgilio nombra a Acamante entre los griegos que se encerraron en el Caballo de Troya para tomar la ciudad. Acamante recibió como parte del botín de guerra a la cautiva Clímene. Durante su regreso a Grecia fue detenido en Tracia por su amor Filis, pero después abandonó este país y llegó a la isla de Chipre, donde murió al caer de su caballo sobre su propia espada. No obstante, en otras versiones esta leyenda es la muerte no de Acamante sino de su hermano Demofonte. 

De él reciben sus nombres la montaña de Acamas en la isla de Chipre, la ciudad de Acamantio en Frigia y una tribu de Atenas: los acamántidas. Fue pintado en el lesque de Delfos por Polignoto, y también había una estatua de él en la ciudad.


</doc>
<doc id="31256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31256" title="Acelerador lineal">
Acelerador lineal

Un acelerador lineal, muchas veces llamado linac por las primeras sílabas de su nombre en inglés ("linear accelerator") es un dispositivo eléctrico para la aceleración de partículas que posean carga eléctrica, tales como los electrones, positrones, protones o iones. La aceleración se produce por incrementos, al atravesar las partículas una secuencia de campos eléctricos alternos.

El concepto teórico del acelerador lineal usando un campo oscilatorio de radiofrecuencias fue concebido en 1924 por el físico sueco Gustaf Ising. Influenciado por esta idea, el ingeniero noruego Rolf Widerøe construyó el primero, con el que pudo acelerar iones de potasio hasta una energía de . La aparición de generadores más potentes de radiofrecuencias, desarrollados para los radares durante la Segunda Guerra Mundial supuso un avance importante en el diseño de los aceleradores lineales, al posibilitar la aceleración de partículas más ligeras, como los protones y electrones. En 1946 Luis Álvarez diseñó un acelerador de de longitud emplazado en una cavidad resonante, capaz de acelerar protones hasta alcanzar una energía de . El acelerador lineal de mayor longitud, con , se encuentra en el Laboratorio Nacional de Aceleradores SLAC, California.

Los aceleradores lineales se utilizan en la física de partículas y para la producción de radiación para el estudio de la estructura y propiedades de la materia. También tienen aplicaciones prácticas en la industria de semiconductores y la medicina.

Los primeros aceleradores de partículas con carga eléctrica se basaban en la aplicación de un voltaje continuo; la energía máxima que alcanzan las partículas en este tipo de acelerador es igual al voltaje multiplicado por su carga. La principal limitación de este diseño es que, al aumentar el voltaje hasta unas decenas de megavoltios, se produce una descarga eléctrica en el medio. Por este motivo se buscaron alternativas a este modo de operación. Gustav Ising sugirió el uso de un voltaje alternante y Rolf Widerøe desarrolló tal concepto por primera vez en el año 1928.

Este tipo de acelerador se compone de un número variable de tubos cilíndricos. Los tubos alternos están conectados entre sí, de tal modo que se aplique una diferencia de potencial oscilante entre los dos conjuntos de tubos. Debido a esta diferencia de potencial, las partículas cargadas experimentan una aceleración en el espacio entre los tubos; una vez que penetran en el tubo, este actúa como una caja de Faraday, aislándolas del campo eléctrico oscilante hasta que emergen en el otro extremo, donde experimentan un nuevo empuje. El tiempo que tardan las partículas en atravesar el tubo debe ser constante para mantenerse sincronizado con el período de oscilación del campo eléctrico. Como la velocidad de las partículas se incrementa a medida que viajan a lo largo del acelerador, los tubos deben tener mayor longitud a mayor distancia de la fuente. Los primeros aceleradores de este tipo funcionaban bien con partículas pesadas como iones, pero eran incapaces de impartir altas energías a partículas subatómicas como protones o electrones. Debido a su poca masa, estas partículas alcanzan una velocidad cercana a la de la luz y se requiere un campo oscilante a frecuencias del orden de gigaherzios. Los klistrones, aparatos inventados en 1937 y capaces de generar estas radiofrecuencias se empezaron a emplear para usos no militares al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Al mismo tiempo, Luis Álvarez, junto con otros colaboradores de la Universidad de California, propuso emplazar el acelerador en una cavidad resonante para confinar el campo electromagnético y limitar las pérdidas por radiación. Este diseño, con algunas modificaciones, se suele usar para aceleradores de protones.

En los años 60 se introdujo un nuevo diseño en el Laboratorio Nacional de Los Álamos conocido como SCL ("Side Coupling Linac") o 'Linac de acoplamiento lateral'. Este tipo de acelerador se compone de múltiples cavidades resonates acopladas. Las cavidades a lo largo del haz de partículas se denominan cavidades aceleradoras; cada par adyacente de cavidades aceleradoras, de fases opuestas entre sí, cuentan con una cavidad de acoplo lateral que contribuye a la estabilización del campo electromagnético en los aceleradores de mayor longitud. Este tipo de aceleradores puede usar klistrones de gran potencia y se usan predominantemente para la aceleración de partículas a velocidades mayores que un medio de la velocidad de la luz. En los años 80 se propuso el uso de materiales superconductores en los componentes de los aceleradores. Esta tecnología se usa predominantemente en los aceleradores de gran tamaño que operan a altas energías, como los
láseres de electrones libres y los linacs de Recuperación de Energía.

Un acelerador de partículas lineal moderno cuenta con los siguientes elementos:

Los aceleradores lineales generan un haz de partículas cargadas intenso, a alta energía y con un rango de características que lo convierten en un instrumento idóneo para múltiples aplicaciones. Es posible obtener haces de pequeño tamaño, colimados, de pulsos concentrados en el tiempo o con baja distribución de energías. Entre las ventajas de este tipo de aceleradores se cuentan las siguientes:

La principal desventaja del acelerador lineal es que, para conseguir alcanzar altas energías, es necesario aumentar el número de elementos de aceleración, con el consiguiente incremento en los costos de construcción. En contraste, en los aceleradores circulares, las partículas atraviesan la cavidad de radiofrecuencias un número indefinido de veces.

Existe una gran variedad de aceleradores lineales, dedicados a diferentes propósitos. Se utilizan como inyectores de partículas en los sincrotrones, tanto dedicados a los estudios de física de partículas como a producir radiación sincrotrón para el estudio de materiales y otras aplicaciones prácticas. También se pueden utilizar para este propósito en los láseres de electrones. Los aceleradores lineales de alta energía como el acelerador lineal de Stanford, en el Laboratorio Nacional de Aceleradores SLAC y el colisionador lineal en DESY(Sincrotrón Alemán de Electrones) permiten obtener luz láser de rayos-X.

Los aceleradores lineales se pueden usar para administrar terapia contra tumores cancerígenos, para la caracterización y el estudio de materiales biológicos e inorgánicos, y en procesos de fabricación industriales, por ejemplo en microelectrónica.

Los aceleradores lineales han desempeñado un papel importante en la investigación de física de alta partículas. Por la alta energía requerida para estos estudios, los aceleradores en funcionamiento en la primera década del siglo XXI son predominantemente circulares, como el gran colisionador de hadrones en el CERN. Sin embargo, en la siguiente generación de aceleradores se volverá a utilizar el diseño lineal: existen planes para construir el colisionador lineal internacional (ILC), de de longitud y el colisionador lineal compacto (CLIC).



</doc>
<doc id="31261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31261" title="Acostia gracilis">
Acostia gracilis

Acostia es un género monotípico de gramíneas perteneciente a la subfamilia de las panicóideas. Su único representante: Acostia gracilis Swallen, es originario de Sudamérica donde se encuentra en Ecuador, en Imbabura, hábita a orillas del río Lita, a una altitud de 501 msnm (metros sobre el nivel del mar).

"Acostia gracilis" fue descrita por Jason Richard Swallen y publicado en "Boletín de la Sociedad Argentina de Botánica" 12: 109–110. 1968.

Acostia: nombre genérico que fue nombrado en honor de M.Acosta-Solis, colector del espécimen tipo. 

gracilis: epítetos latino que significa "delgado, esbelto".





</doc>
<doc id="31264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31264" title="Acrópolis">
Acrópolis

La palabra acrópolis proviene del griego ἄκρος "akros" ('extremo, cima') y πόλις "polis" ('ciudad'), y hace referencia a la parte más alta de una ciudad.Acrópolis también se podría llamar "la ciudad de los vivos" o en griego πόλη των ζωντανών.

En la actualidad se suele restringir el término a la parte más alta de las antiguas polis griegas, aunque también se puede utilizar para ciudades romanas y de otras civilizaciones. 

Con la intención de disponer de una mejor defensa, los primitivos pobladores emplazaban sus asentamientos en elevaciones naturales del terreno, preferiblemente con bordes escarpados. Con el tiempo, esta zona elevada se convertía en el núcleo a partir del cual iba desarrollándose el crecimiento urbano. Así nacieron ciudades como Atenas o Esparta, la cual fue resultado de la unificación de siete poblados ubicados en sus respectivas colinas. 
Debido a la situación privilegiada, las acrópolis solían albergar los edificios más emblemáticos, como templos, y en ellas se reunían las personalidades de la ciudad o se celebraban actos importantes, los ciudadanos podían refugiarse en ella en caso de peligro 

La acrópolis más conocida es la Acrópolis de Atenas, que incluye el Partenón en honor a la diosa Atenea. Otras acrópolis griegas de renombre son las de la ciudad de Aso (en la actual Turquía) o la de Pérgamo, aunque también son famosas las acrópolis de otras culturas, como la acrópolis de Bratislava o la de Constantinopla.





</doc>
<doc id="31266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31266" title="Adrenalina">
Adrenalina

La adrenalina, también conocida como epinefrina por su Denominación Común Internacional (DCI), es una hormona y un neurotransmisor. Incrementa la frecuencia cardíaca, contrae los vasos sanguíneos, dilata las vías aéreas, y participa en la reacción de lucha o huida del sistema nervioso simpático. Químicamente, la adrenalina es una catecolamina, una monoamina producida solo por las glándulas suprarrenales a partir de los aminoácidos fenilalanina y tirosina. La adrenalina es el neurotransmisor que se libera de la médula suprarrenal, en tanto que, de los ganglios paravertebrales se libera noradrenalina.

El término "adrenalina" se deriva de las raíces latinas "ad-" y "renes" que literalmente significa "junto al riñón", en referencia a la ubicación anatómica de la glándula suprarrenal en el riñón. Las raíces griegas "epi" y "nephros" tienen un significado similar, "sobre el riñón", y dan origen a "epinefrina". El término "epinefrina" es usualmente abreviado a epi en la jerga médica.

Los extractos suprarrenales que contienen adrenalina se obtuvieron por primera vez por el fisiólogo polaco Napoleon Cybulski en 1895. Estos extractos, que él llamó "nadnerczyna", contenían epinefrina y otras catecolaminas. El químico japonés Jokichi Takamine y su asistente Keizo Uenaka descubrieron independientemente la adrenalina en 1900. En 1901, Takamine aisló y purificó con éxito la hormona de las glándulas suprarrenales de ovejas y bueyes. La adrenalina fue por primera vez sintetizada en un laboratorio por Friedrich Stolz y Henry Drysdale Dakin, de forma independiente, en 1904. Es una aminohormona

La epinefrina es usada para tratar una serie de afecciones como: paro cardiorrespiratorio, anafilaxia, y sangrado superficial. Ha sido históricamente usada para tratar los broncoespasmos y la hipoglucemia, pero ahora se prefiere utilizar fármacos más selectivos, tales como el salbutamol y la dextrosa respectivamente.

La adrenalina se usa como medicamento para tratar el paro cardíaco y otras arritmias cardíacas que resulten en un gasto cardíaco disminuido o ausente. La acción de la adrenalina consiste en el incremento de la resistencia periférica mediante la vasoconstricción receptor α-dependiente y el incremento del gasto cardíaco mediante su unión a los receptores β. Las concentraciones ACLS habituales para las inyecciones son de 1:10.000.

Debido a sus efectos de dilatación en la vía aérea, la adrenalina es el fármaco de elección para tratar la anafilaxia. También es útil en el tratamiento de la septicemia. Los pacientes con alergia a proteínas sometidos a inmunoterapia pueden recibir un "enjuague" de adrenalina antes de que se administre el extracto alergénico, reduciendo así la respuesta del sistema inmune al alergénico administrado.

Debido a las diversas expresiones de receptores α o β, dependiendo del paciente, la administración de adrenalina puede elevar o reducir la presión sanguínea, dependiendo de que el aumento o disminución neta de la resistencia periférica permita balancear los efectos inotrópicos y cronotrópicos positivos de la adrenalina en el corazón, efectos que respectivamente incrementan la contractilidad y la frecuencia cardíaca.

Las concentraciones habituales para las inyecciones subcutáneas o intramusculares son de 1:1.000.

La epinefrina racémica ha sido históricamente usada para el tratamiento de la laringitis. La epinefrina racémica es una mezcla 1:1 de los isómeros dextrógiro (D) y levógiro (L) de la epinefrina. La forma L es el componente activo. La epinefrina racémica funciona a través de la estimulación de los receptores adrenérgicos-α en las vías respiratorias resultando en la vasoconstricción de la mucosa y una disminución en los edemas subglóticos, y a través de la estimulación de los receptores adrenérgicos-β en la relajación del músculo liso bronquial.

La epinefrina se añade a una serie de anestésicos locales inyectables, tales como la bupivacaína y lidocaína, como un vasoconstrictor que permite retardar la absorción y por lo tanto prolongar la acción del agente anestésico. Algunos de los efectos adversos del uso de anestésicos locales, tales como la aprensión, taquicardia y temblores, podrían deberse a la acción de la epinefrina.

La epinefrina está disponible en sistemas de autoadministración (autoinyectores). Estos dispositivos se presentan en dos formatos según su contenido de adrenalina: 0,15 mg (150 µg) y 0,3 mg (300 µg). El de 0,15 mg está destinado a niños de hasta 35 kg de peso, y los de 0,3 mg a niños de más peso, adolescentes y adultos. Están presentes en los mercados de cada país bajo distintas marcas comerciales.

A efectos de monitorizar el estado de conservación de la epinefrina frente a una posible desnaturalización (por agresiones lumínicas, térmicas...), los autoinyectores disponen de una ventana transparente que permite realizar la observación visual de la transparencia del líquido. Los usuarios de autoinyectores deben realizar la comprobación visual diariamente, así como reemplazarlos cada 18 meses (coincidiendo con el plazo de caducidad o vida útil del componente activo).

Posibles reacciones adversas a la epinefrina son: palpitaciones, taquicardias, arritmias cardíacas, ansiedad, cefaleas, temblores, hipertensión, y edema pulmonar agudo.

Su uso está contraindicado en pacientes en tratamiento con β-bloqueadores no-selectivos, debido a que la interacción podría resultar en una hipertensión severa e incluso en una hemorragia cerebral. Aunque comúnmente se cree que la administración de epinefrina puede causar un fallo cardiaco por estrechar las arterias coronarias, este no es el caso. Las arterias coronarias tienen solamente receptores β, que provocan una vasodilatación en presencia de epinefrina. Sin embargo, no está probado definitivamente que la administración de dosis altas de epinefrina mejore la supervivencia o la incidencia de secuelas neurológicas en víctimas adultas de un paro cardíaco.

La epinefrina puede ser cuantificada en la sangre, plasma o suero como ayuda diagnóstica para monitorear la administración terapéutica o para identificar el agente causante en una posible víctima de envenenamiento. Las concentraciones de epinefrina endógena en el plasma en un adulto en reposo son normalmente menores de 10 ng/L, pero pueden subir 10 veces durante el ejercicio y 50 veces o más durante periodos de estrés. Los pacientes con feocromocitoma tienen normalmente niveles de epinefrina en el plasma de 1.000-10.000 ng/L. La administración parenteral de epinefrina para el cuidado intensivo en pacientes con afecciones cardiacas puede llevar a concentraciones de 10.000 a 100.000 ng/L.

Como hormona, la epinefrina actúa en casi todos los tejidos del cuerpo. Sus acciones varían según el tipo de tejido y la expresión de los distintos receptores adrenérgicos en cada tejido. Por ejemplo, la epinefrina causa la relajación del músculo liso en las vías respiratorias pero causa contracciones en el músculo liso de las arteriolas.

La epinefrina actúa uniéndose varios receptores adrenérgicos. La adrenalina es un agonista no selectivo de todos los receptores adrenérgicos, incluyendo los receptores α, α, β, β, y β. La unión de la epinefrina a estos receptores origina una serie de cambios metabólicos. La unión con los receptores adrenérgicos α inhibe la secreción de insulina en el páncreas; estimula la glucogenolisis en el hígado y el músculo; y estimula la glucólisis en el músculo. La unión con los receptores adrenérgicos β provoca la secreción de glucagón en el páncreas, acrecienta la secreción de la hormona adrenocorticotropa (ACTH) en la glándula pituitaria e incrementa la lipólisis en el tejido adiposo. Juntos, estos efectos llevan a un incremento de la glucemia y de la concentración de ácidos grasos en la sangre, proporcionando sustratos para la producción de energía dentro de las células de todo el cuerpo. La adrenalina es el activador más potente de los receptores α, es 2 a 10 veces más activa que la noradrenalina y más de 100 veces más potente que el isoproterenol.

Además de los cambios metabólicos, la epinefrina también lleva a amplias interacciones a través de todos los sistemas de órganos.

La adrenalina es sintetizada en la médula de la glándula suprarrenal en una ruta enzimática que convierte el aminoácido tirosina en una serie de intermediarios y, finalmente, en adrenalina. La tirosina es primero oxidada para obtener levodopa, que posteriormente se descarboxila para dar dopamina. La oxidación de esta molécula proporciona norepinefrina que luego es metilada para dar epinefrina.

La adrenalina también es sintetizada al metilarse la amina distal primaria de la norepinefrina por la acción de la enzima feniletanolamina N-metiltransferasa (PNMT) en el citosol de las neuronas adrenérgicas y células de la médula adrenal (llamadas células cromafínicas). La PNMT solo se encuentra en el citosol de las células de la médula suprarrenal. La PNMT usa la S-adenosilmetionina como cofactor para donar el grupo metilo a la norepinefrina, creando adrenalina.

Para que la norepinefrina sirva como sustrato de la PNM en el citosol, primero debe ser trasladada fuera de los gránulos de las células cromafínicas a través del intercambiador catecolaminas-H VMAT1. El VMAT1 también es responsable de transportar la recién sintetizada adrenalina de vuelta del citosol a los gránulos de las células cromafínicas, desde donde es liberada fuera de la célula. 

En las células hepáticas, la adrenalina se une al receptor adrenérgico β, que cambia de conformación y ayuda a las G, un tipo de proteína G, a transformar el GDP en GTP. Esta proteína G trimérica se disocia en subunidades alfa y beta/gamma. Las G alfa se unen a la adenilciclasa, convirtiendo el ATP en AMP cíclico. El AMP cíclico se une a una subunidad reguladora de la proteína quinasa A y la proteína quinasa A fosforila la fosforilasa quinasa. Mientras tanto, las G beta/gamma se unen al canal de calcio, lo que permite la entrada de los iones de calcio al citoplasma. Los iones de calcio se unen a las proteínas calmodulinas, una proteína presente en todas las células eucariotas, que luego se unen a la fosforilasa quinasa y completan su activación. La fosforilasa quinasa fosforila la glucógeno fosforilasa, que luego fosforila el glucógeno y lo convierte en glucosa-6-fosfato.

Los principales desencadenantes fisiológicos de la liberación de adrenalina son las tensiones, tales como las amenazas físicas, las emociones intensas, los ruidos, las luces brillantes y la alta temperatura ambiental. Todos estos estímulos se procesan en el sistema nervioso central.

La hormona adrenocorticotropa (ACTH) y el sistema nervioso simpático estimulan la síntesis de los precursores de adrenalina al incrementar la actividad de la tirosina hidroxilasa y dopamina beta-hidroxilasa, dos enzimas claves involucradas en la síntesis de catecolaminas. La ACTH también estimula a la corteza suprarrenal para que libere cortisol, lo que incrementa la expresión de PNMT en las células cromafínicas, intensificando la síntesis de adrenalina. Esto se hace con frecuencia en respuesta al estrés. El sistema nervioso simpático, actuando a través de los nervios esplácnicos que llegan a la médula suprarrenal, estimula la liberación de adrenalina. La acetilcolina liberada por las fibras simpáticas preganglionares de estos nervios actúan en los receptores nicotínicos, causando la despolarización celular y una entrada de calcio a través de los canales de calcio voltaje-dependientes. El calcio provoca la exocitosis de los gránulos cromafínicos y así libera la adrenalina (y noradrenalina) hacia el torrente sanguíneo.

La adrenalina (como también la noradrenalina) ejerce una retroalimentación negativa para regular a la baja su propia síntesis en los receptores presinápticos adrenérgicos α. Niveles anormalmente altos de adrenalina pueden provocar una variedad de afecciones, tales como el feocromocitoma y otros tumores de los ganglios simpáticos.

Su acción finaliza con su recaptación en las terminaciones nerviosas, la dilución y la degradación metabólica por monoamino oxidasas y catecol-O-metil transferasas.

La epinefrina puede sintetizarse mediante la reacción de catecol con cloruro de cloroacetilo, seguido por la adición de metilamina para obtener la cetona, que se reduce al compuesto deseado. La mezcla racémica puede separarse usando ácido tartárico. La adrenalina natural es el esteroisómero (R)-(-)-L-adrenalina.
Para el aislamiento desde las glándulas suprarrenales de animales (inglés):
Producción sintética (inglés):

Aunque fuera de los Estados Unidos se nombra de manera habitual como "adrenalina", el USAN y la Denominación Común Internacional (DCI) para este fármaco es "epinefrina" porque "adrenaline" se parece demasiado a la marca "adrenalin" (sin la e final) comercializada por Parke, Davis & Co., la cual se encuentra registrada en los Estados Unidos.



</doc>
<doc id="31269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31269" title="Aerodino">
Aerodino

Un aerodino es una aeronave más pesada que el aire capaz de generar sustentación por sus propios medios, al contrario que los aerostatos. Los aerodinos se dividen en dos grandes grupos: las aeronaves de ala fija y las aeronaves de alas giratorias.





</doc>
<doc id="31270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31270" title="Afrotrichloris">
Afrotrichloris

Afrotrichloris es un género botánico perteneciente a la familia Poaceae. Es originario de Somalia. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Nicholas Edward Brown y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 66: 141. 1928. La especie tipo es: "Afrotrichloris martinii" Chiov
Afrotrichloris: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "afro" = África y "Trichloris", refiriéndose al"Trichloris" de África.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Afrotrichloris" aceptadas hasta abril de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="31271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31271" title="Agenium">
Agenium

Agenium es un género de plantas de la familia de las poáceas, es originario de Brasil.



</doc>
<doc id="31272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31272" title="Agnesia lancifolia">
Agnesia lancifolia

Agnesia es un género monotípico de plantas de la familia de las poáceas. Su única especie: Agnesia lancifolia (Mez) Zuloaga et Judz., es originaria de la región del Amazonas.
El nombre del género está dedicado en honor a Mary Agnes Chase, botánica estadounidense. 



</doc>
<doc id="31276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31276" title="Agropyropsis lolium">
Agropyropsis lolium

Agropyropsis es un género monotípico de plantas de la familia de las poáceas, es originario del Norte de África y de las islas de Cabo Verde.
Es un planta perenne; estolonífero o cespitosa con culmos de 20-60 cm de alto; herbácea; no ramificada arriba; Nodos de culmos ocultos por vainas de las hojas. Los brotes jóvenes intravaginales. Hojas en su mayoría basales; no auriculadas ; sin setas auriculares. Las láminas lineares a lanceoladas, estrechas; de unos 4 mm de ancho, enrollados, sin nervadura transversal;. Lígula persistente, una membrana ciliolada; truncada de aproximadamente 0,5-1 mm de largo. Contra-lígula ausente. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia una sola espiga (dura)con raquis ahuecados.

"Agropyropsis lolium" fue descrita por (Balansa) A.Camus y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 82: 11. 1935. 
Agropyropsis: nombre genérico que proviene de "Agropyron" (otro género de la familia) y del sufijo griego "opsis" (apariencia), aludiendo a su similitud. 

lolium: epíteto que se refiere al género de la misma familia "Lolium".



</doc>
<doc id="31281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31281" title="Alabarda">
Alabarda

La alabarda es un arma de asta de madera de unos dos metros de longitud y que tiene en su "cabeza de armas" una punta de lanza como peto superior, una cuchilla transversal con forma de hoja de hacha por un lado, y otro peto de punza o de enganchar más pequeño por su opuesto. 

Si bien en China se empleaban desde tiempos inmemoriales ciertos tipos de armas de asta con funciones muy similares, su forma medieval fue desarrollada en Europa en torno al 1300 por los alemanes y los escandinavos . Aunque su popularidad llegó de manos de los mercenarios suizos.

En la iconografía cristiana la alabarda es un atributo del apóstol Judas Tadeo.

Fue utilizada con gran éxito como arma de infantería desde el final de la Edad Media hasta el siglo XVII. El uso de esta arma en batallas de infantería, que se saldaron con victorias enfrentándose a tropas con caballería pesada, reformó la composición de los ejércitos y volvió a darle una importancia vital a la infantería.

Fue su fama tan merecida que muchas tropas o cuerpos de élite de la nobleza la portaban en versiones "ostentosas", habiendo algunos cuerpos militares que la siguen utilizando en estos días en actos públicos y desfiles militares como arma ceremonial. En la actualidad, los Reales Guardias Alabarderos Españoles o la Guardia Suiza Pontificia usan esta arma no solo de modo ceremonial, sino que también son entrenados para emplearla como arma de combate.

El soldado que se arma con una alabarda se llamaba alabardero. También se llama así al soldado que realiza guardia de honor a los reyes de España. Es un cuerpo de élite de la Guardia Real Española, que son directos custodios de las Personas Reales, a las que dan guardia y protección a pie.

Hay otras armas de asta que fueron coetáneas a la alabarda y que podrían entrar en la familia de ésta, como la guja, el archa, o como la partesana, que equivale a una alabarda con el hierro muy grande y ancho en forma de media luna y cortante por ambos lados; y la Naginata, la cual fue usada por los Samurái del Japón feudal. Similar a la alabarda, la Naginata posee una hoja más delgada y aerodinámica que la de una alabarda.



</doc>
<doc id="31282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31282" title="Albertosaurus sarcophagus">
Albertosaurus sarcophagus

Albertosaurus sarcophagus (gr., «lagarto de Alberta comedor de Cárdenas ») es la única especie conocida del género extinto Albertosaurus de dinosaurio terópodo tiranosáurido que vivió en el oeste de América del Norte a finales del período Cretácico, hace más de 70 millones de años a comienzos del Maastrichtiense. El tipo nomenclatural "A. sarcophagus" estaba restringido en el rango de lo que hoy es la provincia canadiense de Alberta, a la cual hace referencia el nombre del género. Existe cierto desacuerdo en la comunidad científica en cuanto al número de especies representadas en el género, que según el caso serían una o dos.

Al ser un tiranosáurido, los albertosaurios fueron depredadores bípedos con una gran cabeza, mandíbulas provistas de docenas de grandes dientes y pequeñas "manos" de dos dedos. Pudo haber sido el mayor depredador en la cadena alimenticia de su ecosistema local. Aunque sea relativamente grande para un terópodo, "Albertosaurus" era mucho más pequeño que su famoso pariente "Tyrannosaurus", probablemente pesando tanto como un rinoceronte negro moderno.

Han sido descubiertos fósiles de más de 30 individuos, permitiendo a los científicos un conocimiento más detallado de la anatomía de "Albertosaurus" que la que se tiene de otros tiranosáuridos. El hallazgo de 26 individuos juntos en un sitio, señala evidencia de comportamiento en grupos y permite estudios de su biología del desarrollo, imposibles con animales menos conocidos.

"Albertosaurus" era de menor tamaño que los gigantescos tiranosáuridos más conocidos como "Tarbosaurus" y "Tyrannosaurus". Los adultos alcanzaban aproximadamente 9 metros de largo, mientras que algunos individuos, los de mayor edad, habrían alcanzado los 10 metros. Varias estimaciones independientes sobre su masa, obtenidas mediante diferentes métodos, sugieren que un "Albertosaurus" adulto habría pesado entre 1,3 y 1,7 toneladas.

Todos los tiranosáuridos, incluyendo a "Albertosaurus", compartían una apariencia corporal similar típica para un terópodo. "Albertosaurus" era bípedo y balanceaba su pesada cabeza y tronco con una larga cola. Sin embargo, los miembros delanteros de los tiranosáuridos eran extremadamente pequeños para su tamaño y tenían solamente dos dedos. Los miembros traseros eran largos y terminaban en un pie de cuatro dedos. El primero de estos dedos era muy pequeño y se ubicaba en la parte posterior y solo los otros tres se apoyaban en el suelo, con el dedo medio más largo que los demás. "Albertosaurus" puede haber podido alcanzar velocidades de 11 a 13 metros por segundo, unos 40 a 48 km/h. Al menos para los individuos juveniles, más pequeños, mayores velocidades serían posibles

El enorme cráneo de "Albertosaurus", sostenido por un cuello corto con forma de S, medía aproximadamente un metro de largo en los adultos más grandes. Poseía unas amplias aberturas denominadas fenestras temporales, que reducían el peso de la cabeza, y proporcionaban áreas para la inserción de músculos y órganos sensoriales. Por encima de los ojos tenía pequeñas crestas óseas que pueden haber tenido un color brillante en vida y ser utilizadas en el cortejo para atraer a su pareja.

Sus largas mandíbulas contenían más de 60 dientes ligeramente curvados, muchos en comparación a los tiranosáuridos más grandes que poseían menos dientes. A diferencia de la mayoría de terópodos, los tiranosáuridos tenían dentición heterodonta, es decir los dientes presentan diferentes formas dependiendo de su posición en la boca. Los dientes premaxilares, en el extremo del maxilar superior eran mucho más pequeños que el resto, compactos y con sección en forma de D.

Al igual que en "Tyrannosaurus", los dientes del maxilar de "Albertosaurus" estaban adaptados en forma general para resistir las fuerzas laterales ejercidas por la lucha con una presa. La fuerza de la mordedura de "Albertosaurus" era menos formidable, sin embargo; la fuerza máxima ejercida por los dientes posteriores llegaba a 3413 newton. 

William Abler observó en 2001 que las estrías de los dientes de "Albertosaurus" son tan finas que pueden ser funcionalmente una grieta en el diente. Sin embargo, en la base de esta grieta hay un espacio vacío redondo llamado ampolla que funcionaba para distribuir las fuerzas sobre una mayor área de superficie, lo que dificultaba la capacidad de la "grieta" formada por el dentado de propagarse a través del diente. En un examen de otros depredadores antiguos, como un fitosaurio y en "Dimetrodon" se ha encontrado de manera similar fracturas como estrías, pero no adaptaciones para la prevención de la propagación de grietas. Los dientes de los tiranosáuridos fueron usados como discos de fijación para tirar de la carne de un cuerpo, en vez de funcionar como cuchillos que efectúan un corte. Los patrones de desgaste de los dientes insinúan que el comportamiento de sacudir la cabeza pueden haber estado involucrado en la alimentación de los tiranosáuridos. Cuando un tiranosáurido retiraba una pieza de carne, la fuerza tendía a empujar la punta del diente hacia la parte delantera de la boca y el anclaje de la raíz experimentaba tensión en el lado posterior y compresión de la parte delantera. Esto normalmente ocasionaría en el diente la formación de grietas en la zona posterior lateral del diente, pero las ampollas en la base de las estrías tienden a dispersar las fuerzas formadoras de grietas. Esta forma se parece a las técnicas usadas por los lutier de guitarra de "alternar regiones de flexibilidad y rigidez a un palo de madera". El uso de una broca para crear una "ampolla" y prevenir la propagación de grietas a través de un material también se utiliza para proteger superficies de aviones. Abler demostró que una barra de plexiglás con entalladuras y agujeros perforados fue un 25% más fuerte que una con solo incisiones colocadas regularmente.
El primer "Albertosaurus" fue encontrado por Joseph Burr Tyrrell durante unas prospecciones geológicas en 1884. "Albertosaurus" fue nombrado en 1905 por Henry Fairfield Osborn, del Museo Americano de Historia Natural, en una muy breve nota al final de su descripción de "Tyrannosaurus rex". El nombre hace honor a Alberta, la provincia canadiense en la cual se encontraron los primeros restos. El nombre genérico también incorpora el término griego σαύρος, "sauros", que significa "lagarto", el sufijo más común en nombres de dinosaurio.

El tipo nomenclatural de "Albertosaurus" es "A. sarcophagus", también nombrado por Osborn en 1905. El nombre significa "comedor de carne" y tiene la misma etimología que el contenedor funerario sarcófago, con el cual comparte su nombre: una combinación de las palabras del griego antiguo σάρξ, "sarx", que significa "carne" y φάγειν, "fagein", que significa "comer". Se conocen más de 30 especímenes de diversas edades.

El espécimen tipo es un cráneo parcial, recolectado en 1884 de un afloramiento junto al río Red Deer en Alberta. Este espécimen, encontrado el 9 de junio de 1884, fue recuperado por una expedición del Instituto Geológico de Canadá, dirigido por el famoso geólogo Joseph Burr Tyrrell. Debido a la falta de equipo especializado del cráneo casi completo solo podría ser parcialmente asegurado. En 1889, el colega de Tyrell Thomas Chesmer Weston encontró un cráneo incompleto adicional más pequeño y algo más de material esquelético en una locación cercana. Este espécimen es ahora guardado en el Museo Canadiense de la Naturaleza. Los dos cráneos fueron asignados a la especie "Laelaps incrassatus" por Edward Drinker Cope en 1892. Sin embargo, en 1877 el nombre "Laelaps" ya había sido asignado a un género de ácaro, por lo que fue sustituido y rebautizado como "Dryptosaurus" por el rival de Cope, Othniel Charles Marsh, aunque Cope rechazó aceptar el nuevo nombre. Lawrence Lambe desplazó a "Laelaps incrassatus" al género "Dryptosaurus", donde describió los restos en detalle entre 1903 y 1904, una combinación por primera vez acuñada por Oliver Perry Hay en 1902.Finalmente, puesto que el "D. incrassatus" se basaba solamente en dientes genéricos de tiranosáurido que no podían indicar fácilmente su asignación a una especie en particular. Los cráneos del Cañón Horseshoe difieren notablemente de los restos de "Dryptosaurus aquilunguis", tipo nomenclatural del "Dryptosaurus", por lo que Osborn creó el nuevo nombre "Albertosaurus sarcophagus" para ellos en 1905. No describió los restos con mucho detalle, citando la descripción completa de Lambe el año anterior. Ambos ejemplares, el holotipo CMN 5600 y el paratipo 'CMN 5601, se almacenan en el Museo Canadiense de la Naturaleza en Ottawa. A principios del siglo XXI ha existido cierta preocupación en relación al mal estado del holotipo, que podría hacer que "Albertosaurus" sea un "nomen dubium", un "nombre dudoso" que sólo podía ser utilizado para el espécimen tipo en sí, porque otros fósiles no podrían ser asignados a la misma de manera confiable. Sin embargo, en 2010 Thomas Carr estableció que el holotipo, el paratipo y los posteriores ejemplares comparables encontrados compartían un rasgo común único o autapomorfía, la posesión de una apertura neumática amplia en el borde posterior de un lado del hueso palatino, lo que demuestra que "Albertosaurus" era un taxón válido.
En 1910, el paleontólogo estadounidense Barnum Brown desenterró los restos de un gran grupo de "Albertosaurus" en otra cantera junto al río Red Deer. A causa del gran número de huesos y del limitado tiempo disponible, el equipo de Brown no alcanzó a recolectar cada espécimen, pero se aseguró de recolectar los huesos de todos los individuos presentes. Entre muchos otros huesos depositados en las colecciones del Museo Americano de Historia Natural en Nueva York, caben destacar siete series de metatarsos derechos, junto con dos huesos aislados del dedo de la pata que no encajan con ninguno de los metatarsos en tamaño. Esto indica la presencia de por lo menos 9 individuos en la cantera. El Museo Real Tyrrell de Paleontología redescubrió el sitio en 1997 y reanudó el trabajo de campo, en el sitio ahora localizado en el Parque Provincial de Dry Island Buffalo Jump. Las excavaciones posteriores desde 1997 a 2005 permitieron recuperar los restos de trece individuos más de muchas edades, de un pequeño de dos años de edad y un ejemplar anciano que se estima en más de 10 metros de longitud. Ninguno de estos individuos se conocen a partir de esqueletos completos, y la mayoría están representados por restos en ambos museos. Las excavaciones continuaron hasta 2008, cuando el número mínimo de individuos presentes se había establecido en 12, sobre la base de los elementos conservados que aparecen una sola vez en un esqueleto, y en 26 si se cuentan los restos que difieren en tamaño debido a la ontogenia. Un total de 1128 huesos de "Albertosaurus" han sido recuperados, la mayor concentración de fósiles de grandes terópodos conocidos del Cretácico.
Un espécimen originalmente nombrado como "A. arctunguis" fue también hallado cerca del río Red Deer basado en un esqueleto parcial al que le falta el cráneo, excavado por Gus Lindblad y Ralph Hornell en 1923 y se encuentra depositado actualmente en el Museo Real de Ontario en Toronto, Canadá. Pero esta especie es considerada idéntica a "A. sarcophagus" desde 1970. Entre 1926 y 1972, ningún fósil de "Albertosaurus" fue encontrado, pero desde los años 70 ha habido un aumento constante en el material conocido. Seis cráneos y esqueletos más han sido hallados desde entonces en Alberta fuera de la Isla Dry y depositados en otros museos canadienses. Estos especímenes son RTMP 81.010.001, encontrado en 1978 por paleontólogo amateur Maurice Stefanuk, RTMP 85.098.001, encontrado por Stefanuk el 16 de junio de 1985, RTMP 86.64.001 de diciembre de 1985, RTMP 86.205.001 en 1986, RTMP 97.058.0001 en 1996, y 'CMN 11315. Debido al vandalismo y accidentes, sin embargo, no se hallaron cráneos completos y en buen estado entre estos hallazgos. Distintos fósiles han sido reportados en los estados de EE. UU. como Montana, Nuevo México y Wyoming, pero probablemente no representen a "A. sarcophagus" y pueden incluso que no pertenezcan al género "Albertosaurus".

Todos los fósiles identificables de "Albertosaurus sarcophagus" se conocen de la Formación del Cañón de Herradura en Alberta. Esta formación data de comienzos de la época Maastrichtiense del Cretácico superior, unos 70 a 73 millones de años atrás. Muchos otros dinosaurios han sido encontrados ahí, incluyendo terópodos más pequeños como "Ornithomimus", "Chirostenotes" y varios dromeosáuridos, y con una amplia variedad de herbívoros como anquilosaurios, ceratopsianos, paquicefalosaurios y hadrosáuridos.

En 1913, el paleontólogo Charles Hazelius Sternberg descubrió otro esqueleto de tiranosáurido en unos sedimentos algo más antiguos situados en Alberta. Este dinosaurio fue nombrado como "Gorgosaurus libratus" en 1914 por Lawrence Lambe. Al haber hallado unas pocas diferencias para separar los dos géneros, Dale Russell declaró al "Gorgosaurus" un sinónimo de "Albertosaurus" en 1970, creando la nueva combinación "Albertosaurus libratus". Este hecho dio lugar a la ampliación del rango temporal, varios millones de años atrás y del rango geográfico, cientos de km hacia el Sur, de este género.

Un examen más reciente de "Albertosaurus" y de "Gorgosaurus" ha puesto en duda la sinonimia propuesta por Russell. En 2003, Phil Currie y sus colegas examinaron los cráneos de las dos especies y llegaron a la conclusión de que ambos géneros deben mantenerse, aunque reconocieron que los dos géneros son taxones hermanos y que la distinción es por consiguiente muy arbitraria. Sin embargo, de acuerdo con Currie, "Albertosaurus" y "Gorgosaurus" no son más similares que lo que lo son "Daspletosaurus" y "Tyrannosaurus", casi siempre considerados géneros independientes. Además, varios "especímenes" sin describir de albertosáurinos han sido hallados en otras partes de América del Norte, incluyendo Alaska y Nuevo México, así que Currie ha recomendado dejar a estos dos géneros separados hasta obtener más información al respecto. Muchos autores desde entonces han seguido la recomendación de Currie, pero otros no.

Han sido nombradas algunas otras especies de "Albertosaurus" que posteriormente han resultado ser inválidas. William Parks describió un esqueleto parcial hallado en Alberta como "Albertosaurus arctunguis" en 1928, pero actualmente es considerado un sinónimo de "A. sarcophagus". El espécimen de Parks, ROM 807, se mantiene en el Museo Real de Ontario en Toronto.

Aparte de "A. sarcophagus", "A. arctunguis" y "A. libratus" varias otras especies de "Albertosaurus" han sido nombrados. Todos ellos son hoy vistos como "sinónimos menores" de otras especies o como "nomina dubia", y no se asignan a "Albertosaurus". 
En 1930, Anatoly Nikolaevich Riabinin denominó a "Albertosaurus pericolosus" sobre la base de un diente de China, probablemente perteneciente a "Tarbosaurus". Friedrich von Huene renombró a "Dryptosaurus incrassatus", no considerado un "nomen dubium" por él, como "Albertosaurus incrassatus" en 1932. Debido al haber identificado a "Gorgosaurus" con "Albertosaurus", Russell en 1970 renombró también a "Gorgosaurus sternbergi" Matthew & Brown 1922 como "Albertosaurus sternbergi" y "Gorgosaurus lancensis" Gilmore 1946 como "Albertosaurus lancensis". La primera especie hoy es vista como una forma juvenil de" Gorgosaurus libratus" y la última es identificada como "Tyrannosaurus" o representando el género separado conocido como "Nanotyrannus".

La especie "Albertosaurus megagracilis" nombrada en 1988 por Gregory S. Paul basándose en un esqueleto de un tiranosáurido pequeño, el espécimen LACM 28345, de la Formación Hell Creek de Montana. Esta fue renombrada como "Dinotyrannus" en 1995.), pero actualmente se cree que fue un juvenil de "Tyrannosaurus". También en 1988, Paul renombró a "Alectrosaurus olseni" Gilmore 1933 como "Albertosaurus olseni", pero esto no fue aceptado por la mayoría. En 1989, "Gorgosaurus novojilovi" Maleev 1955 fue rebautizado por Bryn Mader y Robert Bradley como "Albertosaurus novojilovi", aunque hoy se lo considera como sinónimo de "Tarbosaurus"

En dos ocasiones, las especies basadas en el material válido de "Albertosaurus" fueron reasignadas a un género diferente. En 1922 William Diller Matthew rebautizó a "A. sarcophagus" como "Deinodon sarcophagus" y en 1939 el paleontólogo alemán Oskar Kuhn renombró "A. arctunguis" como "Deinodon arctunguis".

"Albertosaurus" es un miembro de la familia de terópodos Tyrannosauridae. Dentro de esta familia, "Albertosaurus sarcophagus" es normalmente clasificado con el levemente más antiguo "Gorgosaurus libratus", a veces llamado "Albertosaurus libratus", en la subfamilia Albertosaurinae. Estas dos especies son los únicos albertosaurinos descritos, aunque otras especies no descritas pueden existir. Al "Appalachiosaurus" se lo ha ubicado como albertosáurino en al menos un estudio de Thomas Holtz en 2004, aunque esto es discutido. En un trabajo inédito más reciente Holtz lo localiza apenas por afuera de Tyrannosauridae, de común acuerdo con otros autores. 
Los albertosáurinos eran más delgados que los robustos tiranosáurinos, como "Tarbosaurus", "Tyrannosaurus" y "Daspletosaurus", con cráneos proporcionalmente más pequeños y huesos más largos de la pierna, tibia y pies, metatarsos y falanges. 
A continuación se muestra el cladograma de la Tyrannosauridae basado en el análisis filogenético llevado a cabo por Loewen "et al." en 2013.
Como muchos otros tiranosáuridos, "Albertosaurus" ha sido estudiado exhaustivamente a través de diversos especímenes diferentes, permitiendo estudios detallados sobre su vida y proporcionando evidencias sobre su comportamiento.
Casi la totalidad de las edades de "Albertosaurus" están representadas en el registro fósil. Por medio de estudios histológicos de los huesos se puede determinar casi siempre la edad de un individuo en el momento de su muerte, permitiéndonos así estimar los ritmos de crecimiento y compararlos con los de otras especies. Recientemente ha sido hallado un fósil de "Albertosaurus" de dos años de edad, el más joven hallado hasta el momento, en la cama de huesos de Dry Island que ha sido reabierta, que debió pesar cerca de 50 kilogramos y medir 2 metros de largo. Otro espécimen de la misma cantera es el más viejo, teniendo alrededor de 28 años de edad y unos 10 metros de largo. Un espécimen de 24 años de edad de la colección del Museo Tyrrell de Paleontología habría pesado aproximadamente 1,14 toneladas. Sin embargo, otro individuo de 1,28 toneladas, que se encuentra en la colección del Museo Americano de Historia Natural tenía 22 años de edad cuando murió. Cuando se estudian especímenes de edad y tamaño intermedios, representándose su curva de crecimiento, obtenemos una gráfica en forma de S, donde la mayor tasa de crecimiento se produce en un período de 4 años, que finaliza alrededor de los 16 años, como se observa en otros tiranosáuridos. La tasa de crecimiento durante esta fase se estima en un aumento de 122 kg por año. Otros tiranosáuridos de tamaño similar muestran un ritmo de crecimiento parecido, pero el ritmo es mucho más bajo que el de "Tyrannosaurus", el cual crecía casi seis veces más rápido, unos 601 kg por año, durante esta fase de crecimiento.

"Albertosaurus" parece alcanzar la madurez esquelética, a los 16 años de edad, la misma está marcada por el fin de la fase de rápido crecimiento, que al parecer también era la edad donde alcanzaba su madurez sexual, sin embargo el crecimiento continuaba a un ritmo lento a lo largo de la vida de los animales. El alcanzar la madurez sexual cuando el crecimiento todavía es activo parece ser una característica compartida entre dinosaurios pequeños y grandes así como en mamíferos grandes tales como seres humanos y elefantes. Este patrón de maduración sexual relativamente temprana se diferencia llamativamente del patrón en los pájaros, que retrasan su madurez sexual hasta después de que hayan acabado el crecimiento.

Durante el crecimiento, el engrosamiento en la morfología de los dientes los hace cambiar tanto, que de no haber habido una asociación de esqueletos jóvenes y adultos en la cama de huesos de Dry Island que probara su pertenencia a un mismo taxón, es probable que los dientes de los menores hubieran sido identificados por el análisis estadístico como los de una especie diferente.
La mayoría de los "Albertosaurus" conocidos tenían alrededor de 14 años o más al momento de su muerte. Los animales juveniles rara vez son encontrados fosilizados, principalmente por un caso de muestreo sesgado, donde es menos probable que los huesos más pequeños de los animales más jóvenes sean preservado por la fosilización que los huesos más grandes de adultos, y que los huesos pequeños son más difíciles de ser notados por los recolectores en el campo. Aun así los "Albertosaurus" jóvenes son relativamente grandes para ser animales juveniles, pero sus restos son raros en el registro fósil comparado con los adultos. Se ha sugerido que este fenómeno es una consecuencia de la biología del desarrollo y que los fósiles de "Albertosaurus" jóvenes sean raros porque simplemente no murieron tan a menudo como los adultos.

Una hipótesis postula que luego de una eclosión masiva los pequeños albertosaurios murieron en grandes números, pero no se ha preservado en el registro fósil debido a su pequeño tamaño y fragilidad. Después de apenas dos años, los jóvenes eran más grandes que cualquier otro depredador en la región aparte del "Albertosaurus" adulto y más veloces que la mayoría de sus presas. Esto dio lugar a una disminución dramática de su tasa de mortalidad correspondiente a la rareza de los fósiles. Las tasas de mortalidad se duplican al llegar a los doce años, quizás como resultado de las demandas fisiológicas de la fase de crecimiento rápido, y después se vuelve a duplicar otra vez con el inicio de la madurez sexual entre las edades de 14 y 16 años. Esta tasa de mortalidad alta continúa a través de edad adulta, quizás debido a las altas demandas fisiológicas, tensión y lesiones recibidas durante la competición intraespecífica para conseguir compañeros y recursos, y eventualmente los efectos cada vez mayores de la senescencia. La tasa de mortalidad más alta en adultos puede explicar su preservación más común. Los animales muy grandes eran raros porque pocos individuos sobrevivieron bastante tiempo para lograr tales tamaños. Las altas tasas de mortalidad infantil, seguidas por mortalidad reducida entre jóvenes y un aumento repentino en mortalidad después de madurez sexual, con muy pocos animales alcanzando tamaño máximo, son un patrón observado en muchos mamíferos grandes modernos, incluyendo elefantes, búfalo africano, y rinoceronte. El mismo patrón también se considera en otros tiranosáuridos. Como conclusión y comparando con los animales modernos y lo que se sabe de otros tiranosáuridos parece apoyar a esta hipótesis anteriormente detallada de biología del desarrollo, pero el sesgo en el registro fósil pueden todavía desempeñar un papel importante, especialmente a partir de que más de dos tercios de todo los especímenes de albertosaurios se conocen a partir de un lugar.
La capa de huesos del "Albertosaurus" descubierta por Barnum Brown y su equipo contiene los restos de entre 10 a 26 individuos. La mayor cantidad de individuos encontrados en una locación de cualquier terópodo grande del Cretácico, y la segunda mayor cantidad de cualquier dinosaurio terópodo grande detrás de los "Allosaurus" encontrados en la Cantera de Dinosaurios de Cleveland-Lloyd, en el estado de Utah. El grupo estaba compuesto por un solo adulto mayor, 8 adultos entre 17 y 23 años, 7 sub-adultos que se encontraban en la fase de crecimiento rápido de entre 12 y 16 años y 6 ejemplares juveniles de entre 2 y 11 años, que aún no habían entrado en esta fase.

La ausencia de restos de herbívoros en las inmediaciones y el estado similar de preservación entre los muchos individuos de la cantera de capa de huesos de "Albertosaurus" llevó a Currie a la conclusión de que la localidad no fue una "trampa de depredadores" como Rancho La Brea en California, y que todos los animales hallados murieron al mismo tiempo, proporcionando evidencias de un comportamiento en manada. Otros científicos son escépticos al respecto, señalando que los animales pudieron haberse agrupado por una inundación u otras causas.

Existen numerosas evidencias de un comportamiento gregario entre dinosaurios herbívoros, incluyendo ceratopsianos y hadrosaurios. Por el contrario, solo en raras ocasiones se han hallado varios dinosaurios depredadores en un mismo sitio. Pequeños terópodos como "Coelophysis bauri", "Deinonychus antirrhopus" y "Megapnosaurus rhodesiensis" han sido encontrados en grupos, cuando hay depredadores más grandes como "Allosaurus fragilis" o "Mapusaurus roseae". También existen ciertas evidencias de comportamiento gregario en otros tiranosáuridos. Restos fragmentarios de individuos más pequeños fueron encontrados junto a ""Sue"", un ejemplar de "Tyrannosaurus rex" montado en el Museo Field de Historia Natural en Chicago. Una capa de huesos en la Formación Two Medicine de Montana contenía al menos tres especímenes de una especie no nombrada de "Daspletosaurus", preservados junto a varios hadrosaurios. Estos hallazgos pueden corroborar la evidencia de un comportamiento social en "Albertosaurus", aunque algunos o todos los lugares ya mencionados pueden representar agregaciones temporales o no naturales. Otros han especulado que en vez de grupos sociales, por lo menos algunos de estos hallazgos representan caso de frenesí alimentario similar a los del dragones de Cómodo sobre reses muertas, donde los carnívoros compiten agresivamente, pudiendo morir alguno en las luchas sobre el cual el resto practica el canibalismo.

Currie también realizó algunas especulaciones acerca de los hábitos de caza en grupo de "Albertosaurus". Las proporciones de las extremidades inferiores de los individuos más pequeños son comparables a las de los ornitomímidos, los cuales estuvieron probablemente entre los dinosaurios más veloces. El albertosaurio más joven era probablemente tan rápido como su presa, entre las que se podrían incluir ceratopsianos y hadrosaurios. Currie sugirió que los miembros más jóvenes de la manada podrían ser los responsables de conducir la presa hacia los adultos, que eran más grandes y fuertes, pero también más lentos.Los jóvenes debieron tener una forma de vida distinta a la de los adultos, ocupando el espacio como depredador entre los enormes adultos y los terópodos contemporáneos más pequeños, el mayor de ellos tenía una masa dos veces menor que "Albertosaurus". Una situación similar se observa en los dragones de Komodo modernos, con los jóvenes comenzando su vida como pequeños insectívoros para luego convertirse en los depredadores dominantes en sus islas. Sin embargo, como la preservación del comportamiento en el registro fósil es extremadamente rara, esta idea no puede ser probada fácilmente. En 2010, Currie, aunque todavía apoyando la hipótesis de la manada de caza, admitió que la concentración podría haber sido provocada por otras causas, como por ejemplo un nivel de agua que aumenta lentamente durante una inundación prolongada.

En 2009, los investigadores propusieron la hipótesis de que los agujeros de bordes lisos que se encuentran en las mandíbulas fósiles de tiranosáuridos como "Albertosaurus" fueron causadas por un parásito similar al "Trichomonas gallinae" que infecta a las aves. Ellos sugirieron que los tiranosáuridos se transmitían la infección al morderse unos a otros y que la infección deterioraba su capacidad de comer sus alimentos. 

En 2001, Bruce Rothschild "et al" publicaron un estudio sobre las evidencia de Fracturas por estrés y avulsión de tendones en dinosaurios terópodos y sus implicaciones en el desarrollo. Ellos encontraron que solo uno de los 319 huesos de los pies de "Albertosaurus" estudiados presentaba fracturas por estrés y en ninguno de los huesos de las manos. Los científicos encontraron que el estrés causaba significativamente menos lesiones en "Albertosaurus" que en el carnosaurio "Allosaurus". ROM 807, el holotipo de "A. arctunguis", ahora considerado "A. sarcophagus", tiene un orificio profundo de 2,5 por 3.5 centímetros en el ilion, aunque quien describiera los fósiles no consideró esto como patológico. El espécimen también posee algo de exostosis en el cuarto metatarsiano izquierdo. Dos de los cinco especímenes de "Albertosaurus sarcophagus" con húmero en 1970 fueron reportados por Dale Russel teniendo algún daño patológico en ellos.

En 2010 se realizó un informe sobre la salud de los "Albertosaurus" de Dry Island. La mayoría de las muestras no mostró ningún signo de enfermedad. En tres falanges de los pies aparecieron espolones óseos extraños, que consta de osificación anormal de los tendones, los llamados entesofitos, estuvieron presentes, su causa desconocida. Dos costillas y un segmento del vientre mostraba signos de fractura y curación. Un ejemplar adulto tenía en la mandíbula inferior izquierdo una herida de punción y dos marcas de la mordedura curadas y sin curar. El bajo número de anomalías se compara favorablemente con el estado de salud de la población de "Majungasaurus" en la que en 2007 se estableció que el 19% de los individuos presentaron patologías óseas.

Todos los fósiles identificables como "A. sarcophagus" son conocidos de Formación Cañón Horseshoe en Alberta. Esta formación geológica datada entre el Maastrichtiense temprano durante el periodo Cretácico superior, hace aproximadamente 73 a 70 millones de años. Inmediatamente debajo de esta formación está la pizarra de Bearpaw, a una formación de origen marino que representa una sección del vía marítima interior occidental. La vía marítima retrocedió cuando la temperatura promedio del año retrocedió a finales del Cretácico haciéndose más frío y los niveles del mar disminuyeron a final del cretáceo, exponiendo la tierra que había sido previamente subacuática. No era un proceso parejo, y la vía marítima ingresaría periódicamente para cubrir las partes de la región a través del Cañón Horseshoe antes de finalmente de retroceder completamente con posterioridad. Debido a los cambios en los niveles del mar, muchos entornos diferentes están representados en la Formación Cañón Horseshoe, incluidos los hábitats marinos de alta mar y cercanos a la costa y los hábitats como lagunas, estuarios y zonas de mareas. Numerosas vetas de carbón representan antiguos pantanos de turba. Como la mayoría de los otros fósiles de vertebrados de la formación, los restos de Albertosaurus se encuentran en los depósitos establecidos en los deltas y llanuras de inundación de los grandes ríos durante la segunda mitad del período abarcado por la formación geológica.

La fauna de Formación Cañón Horseshoe es bien conocida, contiene vertebrados fósiles, incluyendo comúnmente dinosaurios entre estos. Tiburones, rayas, esturiones, Amiiformes, Lepisosteiformes y el símil Lepisosteiformes "Aspidorhynchus" formando parte de la fauna ictícola. Los mamíferos incluyen a multituberculados y el marsupial "Didelphodon". El plesiosaurio marino "Leurospondylus" se ha encontrado en rocas de la Formación Cañón Horseshoe, con los ambientes de agua dulce donde abundaban tortugas, "Champsosaurus" y crocodilos como "Leidyosuchus" y "Stangerochampsa". Los dinosaurios dominaban la fauna, especialmente hadrosáuridos, cuáles componen la mitad de todos los dinosaurios conocidos, incluyendo los géneros "Edmontosaurus", "Saurolophus" y "Hypacrosaurus". Ceratopsianos u ornitomímidos eran también comunes, junto componiendo otra tercera parte de la fauna. Junto con los mucho más raros anquilosáuridos y paquicefalosáuridos, todos estos animales habrían sido presa para una variedad diversa de terópodos carnívoros, incluyendo troodóntidos, dromeosáuridos, y cenagnátidos. Mezclados con los restos de "Albertosaurus" de la cama de huesos de Dry Island, los huesos del pequeño terópodo "Albertonykus" fueron encontrados. Los "Albertosaurus" adultos son los principales predadores en este ambiente, con los juveniles posiblemente ocupando nichos intermedios.



</doc>
<doc id="31284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31284" title="Aldous Huxley">
Aldous Huxley

Aldous Leonard Huxley /ˈɒldəs ˈlɛnəd ˈhʌksli/ (Godalming, 26 de julio de 1894-Los Ángeles, 22 de noviembre de 1963) fue un escritor y filósofo británico que emigró a los Estados Unidos. Miembro de una reconocida familia de intelectuales, es conocido por sus novelas y ensayos, pero publicó también relatos cortos, poesías, libros de viajes y guiones. A través de sus novelas y ensayos, ejerció como crítico de los roles, convenciones, normas e ideales sociales. Se interesó, asimismo, por los temas espirituales, como la parapsicología y el misticismo, acerca de las cuales escribió varios libros. Se le considera uno de los más importantes representantes del pensamiento moderno.

Por parte paterna, su abuelo fue el célebre biólogo evolutivo británico Thomas Henry Huxley. Su padre, Leonard Huxley, biólogo también, dirigió la revista "Cornhill Magazine". Por parte materna, su abuelo fue Tom Arnold, la madre de Aldous, Julia Arnold, una de las primeras mujeres que estudiaron en Oxford, era sobrina del poeta Matthew Arnold y de su hermana, la novelista Humphrey Ward, la protectora de Aldous cuando, al cumplir este catorce años, falleció su madre debido a un tumor.

Leonard Huxley y Julia Arnold tuvieron cuatro hijos: Julian (1887), Trevenan (1889), Aldous (1894) y Margaret (1899). Su hermano, Julian Huxley, eminente biólogo, se convertiría en un destacado divulgador científico.

Toda esta herencia familiar pesaría en su producción intelectual e inspiraría algunos de sus personajes.

Aldous Huxley se educó en la más prestigiosa de las escuelas británicas, el Colegio Eton, cerca de Windsor (1908-1913). A los 16 años sufre un ataque violento de queratitis punctata, una grave enfermedad en los ojos que produce opacidad en las córneas y que lo mantiene prácticamente ciego durante 18 meses. Con admirable fuerza de voluntad, aprende a leer y a tocar el piano con el sistema Braille. Recupera la vista, pero en un ojo apenas es capaz de percibir la luz y en el otro solamente tiene una visión limitada. Años más tarde conocerá las teorías sobre la reeducación visual del doctor W. H. Bates y las pondrá en práctica, lo que lo llevará en poco tiempo a una mejora notable de su capacidad visual. Fruto de esta experiencia, escribe en 1942 "El arte de ver" ("The Art of Seeing"), donde relata la historia de cómo se recuperó de su casi completa ceguera.

En 1912, su padre se casa con Rosalind Bruce, de quien tendrá dos hijos, uno de ellos futuro Premio Nobel de Medicina, Andrew Huxley.

Debido a su deficiente visión, Aldous abandona la idea de estudiar medicina y se gradúa en literatura inglesa en el Balliol College de Oxford (1913-1915). En 1914, su hermano Trevenan sufre una grave depresión nerviosa, huye de la clínica donde está internado y se suicida.

Al cumplir los veintidós años, Aldous publica su primer libro, "The Burning Wheel" (1916), una colección de poemas, al cual seguirían tres volúmenes más de poesía: "Jonah" (1917),"The Defeat of Youth" (1918) y "Leda" (1920), ninguno de los cuales se ha editado todavía en español. Su primer trabajo fue como profesor en el colegio donde se había educado, Eton. Este trabajo no acababa de satisfacerlo y no tardó en abandonarlo.

En 1919 contrae matrimonio con Marie Nys, una mujer belga refugiada en Inglaterra durante la Primera Guerra Mundial. Tras la boda, el matrimonio se establece en el barrio de Hampstead, en Londres. Un año más tarde nacería su único hijo, Matthew.

En 1919 pasa a formar parte del equipo de redactores de la prestigiosa revista "Athenaeum" (1919-1921), donde escribe con el seudónimo 'Autolycus', y a partir de 1920 colabora como crítico de teatro en la "Westminster Gazzette". En estas revistas realiza gran variedad de trabajos: críticas dramáticas, de arte y de música, reseñas de libros y ensayos diversos. Algunos de estos artículos están recogidos en su libro "Al margen" ("On the Margin: Notes and Essays", 1923).

La revista "Athenaeum" la dirige J. Middleton Murry, esposo de Katherine Mansfield y gran amigo del escritor D. H. Lawrence. En esta época nace una profunda amistad entre Huxley y Lawrence, quien quedaría retratado como el personaje Rampion de "Contrapunto" ("Point Counter Point"). A la muerte de Lawrence, en 1930, Aldous realiza una recopilación de sus cartas, que publica junto con un ensayo introductorio.

En 1920 publica su primera obra en prosa, "Limbo" ("Limbo"), un libro de cuentos. En los siete años siguientes publicará otras cuatro colecciones de cuentos: "La envoltura humana" ("Mortal Coils: Five Stories", 1922), "Mi tío Spencer" ("Little Mexican", 1924), "Dos o tres gracias" ("Two or Three Graces: Four Stories", 1926) y "Fogonazos" ("Brief Candles", 1927).

El matrimonio se traslada a Italia en 1921; en un principio establece su residencia en Florencia y con posterioridad en Forte dei Marmi, al norte de Pisa, donde Huxley escribe su primera novela, "Los escándalos de Crome" ("Crome Yellow", 1921), que le valió una sólida reputación como escritor. En esta obra describe a un grupo de intelectuales esnobs, sensuales y cínicos que pasan un fin de semana en Crome, la casa de campo de Henry y Priscilla Wimbush, una pareja típica de la sociedad inglesa de entonces. Hay muy poca acción en la novela y sí muchas disquisiciones literarias y filosóficas. En ella aparecen los intelectuales contra los que Huxley dirigió las sátiras más afiladas de su primera época.

A partir de esta fecha, y durante el periodo de entreguerras, participa activamente en la vida literaria inglesa, y se convierte en un gran hostigador de la burguesía británica y sus costumbres, lo que le valió el apelativo de "enfant terrible" de las letras inglesas.

Huxley fue un viajero empedernido. Tras el éxito de "Los escándalos de Crome" y de su segundo volumen de cuentos, "La envoltura humana", el matrimonio adquiere un Citroën que, conducido por Marie, los llevará a lo largo de muchas carreteras europeas. Algunas de estas vivencias quedarán retratadas en "A lo largo del camino" ("Along the Road: Notes and Essays of a Tourist", 1925).

En 1923 publica su segunda novela, "Danza de sátiros" ("Antic Hay", 1923), una obra divertida, con el humor y la jocosidad propios de los escritores ingleses de la época y una de las más irónicas del autor. A esta novela seguirá la publicación de "Arte, amor y todo lo demás" ("Those Barren Leaves", 1925).

En 1925 hacen una breve escapada a Túnez, para emprender luego un viaje alrededor del mundo. Embarcan hacia la India, donde el matrimonio permanece cuatro meses visitando el país; continúan hacia Singapur, Birmania, Malasia, Filipinas, China, Japón y finalmente Estados Unidos. Las impresiones de este viaje quedarían recogidas en el libro "", publicado un año más tarde.

A su regreso, en el verano de 1926, el matrimonio se establece en Cortina, donde Aldous inicia una nueva novela, "Contrapunto" ("Point Counter Point", 1928), un alarde de virtuosismo técnico, complejidad y riqueza de personajes. Esta novela sería uno de sus mayores éxitos.

En octubre de 1928 trasladan su residencia a Francia, inicialmente en Suresnes, a pocos kilómetros de París, donde permanecerán durante un año y medio, interrumpido por algunos viajes a Inglaterra, Italia y España.

El primer viaje a España, en abril de 1929, lo realizan en coche desde Suresnes, con objeto de visitar el Museo del Prado en Madrid. Unos meses después regresan a España con motivo del Congreso de Cooperación Intelectual de Barcelona, al que Huxley ha sido invitado. Tras una semana en Barcelona, realizan un recorrido por España en el que visitan Tarragona, Valencia, Almería, Granada, Ronda, Jerez, Cádiz, Sevilla, Madrid, Burgos y finalmente regresan a Francia por San Sebastián. Su último viaje a España, en 1933, los llevaría a Madrid, Toledo, Ávila y Segovia.

En 1930 adquiere una sencilla casa junto a la playa en el sur de Francia, próxima a la ciudad de Tolon, donde se aficiona a la pintura y pasa muchas horas elaborando retratos de su mujer, de su hijo o de alguna de sus visitas. Entre estas, la escritora argentina Victoria Ocampo, con la que mantendría una gran amistad.

En 1931 inicia una colaboración en el "Chicago Herald", a razón de un artículo semanal. Ese año publica un libro de poemas, "The Cicadas", y una colección de ensayos sobre temas muy diversos, "Música en la noche" ("Music at the Night", 1931).

En 1932 escribe en cuatro meses la obra que lo haría más famoso: "Un mundo feliz" ("Brave New World", 1932), novela distópica que ofrece una visión pesimista del futuro del mundo, mostrando una sociedad regida por el condicionamiento psicológico como parte de un sistema inmutable de castas.

Durante el verano de 1932 prepara "Texts and Pretexts", una antología de poemas, la mayoría de autores ingleses, clasificados por temas y acompañados por breves comentarios.

Al año siguiente, el matrimonio se embarca en el "Britannic" rumbo a América Central. Visitan el Caribe, Guatemala, Honduras Británica, Honduras y México. Las impresiones de este viaje quedarán plasmadas en el libro "Más allá del golfo de México" ("Beyond the Mexique Bay", 1934). En el libro, el pensador inglés comenta sobre Oaxaca:

"A pesar de tres terremotos importantes, a pesar de haber soportado siete asedios, incluyendo uno por el ejército francés al mando de Bazaine, a pesar, sobre todo, de cuatro siglos de existencia mexicana, Oaxaca es todavía una ciudad majestuosa, llena de edificios imponentes."

A su regreso a Francia, reanuda la escritura de un libro en el que llevaba tres años trabajando, "Ciego en Gaza" ("Eyeless in Gaza", 1936). Esta novela, personal e íntima, trata el conflicto entre lo intelectual y lo sexual, y su resolución a través del misticismo. Con esta obra concluye una etapa en la que predomina el escepticismo, y surge un interés creciente por el misticismo, que lo acompañaría hasta su muerte.

Ese mismo año publica un nuevo volumen de ensayos, "The Olive Tree" (1936), y a partir de entonces aumentará considerablemente la producción de ensayos, medio de expresión en el que se sentía más cómodo. En ellos aborda un sinfín de temas: arte, música, literatura, historia, psicología, pedagogía, política, ciencia, etcétera.

En abril de 1937, los Huxley abandonan su residencia en Francia y, en compañía de su amigo Gerald Heard, parten hacia los Estados Unidos en busca de una universidad en la que pueda estudiar su hijo. Prevén permanecer nueve meses en el país, pero terminará siendo una estancia para toda la vida. A su llegada realizan un viaje en coche por varios estados norteamericanos, para acabar en la finca que el difunto Lawrence tenía en Nuevo México, donde pasan el verano y Huxley concluye "El fin y los medios" ("Ends and Means", 1937), ágiles ensayos en los que describe su credo pacifista, que ya había defendido en la última parte de "Ciego en Gaza".

En septiembre reanudan su marcha rumbo a California, y se establecen en Los Ángeles. En Hollywood traban amistad con actores como Charlie Chaplin y Greta Garbo y directores de cine como George Cukor y Alexander Korda. En sus primeros años en Estados Unidos, escribe guiones para la industria cinematográfica. Escribe, junto a Jane Marfin y Helen Jerome, el guión de la película "Más fuerte que el orgullo", versión de 1940 de la novela "Orgullo y prejuicio" de la escritora británica Jane Austen. El mundo de Hollywood quedará retratado en su siguiente novela, "Viejo muere el cisne" ("After Many a Summer Dies the Swan", 1939).

Dos años más tarde publica una biografía, "Eminencia gris" ("Grey Eminence: A Study in Religion and Politics – A Biography of Father Joseph", 1941) que familiariza al lector con la vida del padre José, principal consejero y emisario del cardenal Richelieu en la Francia del siglo XVII. Con admirable capacidad de síntesis y de forma muy dinámica, el autor va exponiendo la compleja historia europea que sirve de fondo a las actividades de este fraile capuchino.

Ese año, 1941, se introduce de lleno en la literatura mística de la India por intermedio del escritor Christopher Isherwood, su amigo; conoce a Swami Prabhavananda y a la Sociedad Vedanta de Los Ángeles, y empieza a colaborar en su revista bimensual "Vedanta and the West", colaboración que se prolongaría hasta 1960.

En 1942, los Huxley abandonan Los Ángeles y se retiran a vivir a Llano, pequeña localidad californiana situada al borde del desierto de Mojave. Huxley amaba el desierto por su poder simbólico y le gustaba pasear por él. Sus lecturas y meditaciones en el desierto lo llevan a escribir su siguiente novela, "El tiempo debe detenerse" ("Time Must Have a Stop", 1944), inspirada en una de sus lecturas preferidas, el "Libro tibetano de los muertos" o "Bardol Thödol", y una antología comentada de textos místicos de todos los tiempos, "La filosofía perenne" ("The Perennial Philosophy", 1945). Asimismo, en 1944, Huxley e Isherwood deciden colaborar en una novela que pudiera ser adaptada para Hollywood y escriben "Jacob's Hands", que no llega a publicarse. Doce años después lo adaptaron para la radio, pero hasta 1998 no se publicaría como libro.

Al concluir la guerra, el matrimonio abandona la soledad del desierto para instalarse en Wrightwood, un caserío situado en pleno bosque, en lo alto de la sierra que separa Los Ángeles y Mojave y donde residen hasta 1949. Aquí escribe un pequeño volumen de ensayos, "Ciencia, libertad y paz" ("Science, Liberty and Peace", 1946) y una narración breve en forma de guion cinematográfico, "Mono y esencia" ("Ape and Essence", 1948).

En 1948 regresan a Europa y visitan París, Roma y su antigua residencia en el sur de Francia. A su vuelta a Estados Unidos se trasladan, una vez más, a una nueva casa con amplio jardín en King's Road, en las afueras de Los Ángeles.

El año 1950 señala un alto en la labor literaria de Aldous. En la primavera acude con Marie a Nueva York, donde se estrena la adaptación teatral de su cuento "La sonrisa de la Gioconda" ("The Gioconda Smile", 1948), y asisten a la boda de su hijo Matthew, antes de emprender un nuevo viaje a Europa. Ese verano visitan la pequeña ciudad francesa de Loudun, escenario de un singular caso acontecido en el siglo XVII, en el que un grupo de monjas fueron víctimas de una posesión demoníaca. Este hecho histórico lo lleva a realizar un interesante estudio psicológico de este hecho en una de sus obras más notables, "Los demonios de Loudun" ("The Devils of Loudun") publicada en 1952, en plena caza de brujas del senador Joseph McCarthy.

En enero de 1952 operan a Marie de un quiste maligno de mama, primera manifestación del cáncer que la devoraría en el transcurso de los tres años siguientes.

A partir de entonces se observa un notable cambio de actitud en Huxley, y se inicia un periodo de apariciones públicas constantes, que en sus últimos años se producen a un ritmo vertiginoso. Así, son muchos y variados los visitantes recibidos en su casa, aparece en programas de radio o televisión y sobre todo empieza a dar conferencias en universidades de Estados Unidos cada vez con mayor frecuencia.

En 1953, lee un artículo sobre el empleo de la mescalina en el tratamiento de la esquizofrenia y, llevado por su interés, conoce a uno de sus autores, el doctor Humphry Osmond, con quien establecería una importante amistad. En la primavera de 1953, bajo la supervisión del doctor Osmond y de su mujer, decide experimentar por sí mismo con esta sustancia e ingiere cuatro decigramos. Describe esta primera experiencia con una sustancia psicodélica en un breve volumen, "Las puertas de la percepción" ("The Doors of Perception", 1954), donde explica paso a paso las impresiones de aquel día.

Entre los años 1953 y 1963 experimentó una docena de veces con sustancias psicodélicas (mescalina, LSD y psilocibina), llevado por un interés de índole intelectual. En 1956 publica un segundo libro sobre este tema, "Cielo e infierno" ("Heaven and Hell"), donde ofrece una amplia panorámica de la ciencia, el arte y la religión a base de pequeños esbozos.

En 1954 el matrimonio realiza un nuevo viaje a Europa. Para Marie, el viaje será su despedida de sus familiares, pues tan solo le resta un año de vida. Primero viajan a Francia y luego visitan Egipto, Líbano, Palestina, Chipre, Grecia y acaban regresando a la Italia de sus primeros años de matrimonio. De vuelta en California, Huxley da fin a una nueva novela, "El genio y la diosa" ("The Genius and the Goddess", 1955).

A lo largo del invierno empeora la salud de Marie, aquejada de un cáncer de hígado; el 12 de febrero de 1955, tras 35 años de matrimonio, muere en su casa acompañada hasta el último instante por su marido.

Tras dos meses de devastadora soledad, el escritor emprende un largo viaje por carretera hacia Arizona, Texas, Florida, Carolina y finalmente Nueva York, donde reanuda sus actividades de manera inusitada. Tras el verano, regresa a Los Ángeles, donde retorna a su vida habitual.

El 19 de mayo de 1956, en Yuma, Arizona, contrae matrimonio con la violinista y psicoterapeuta italiana Laura Archera, cuya vitalidad y dinamismo serán un poderoso estímulo para las actividades emprendidas durante los últimos años de su vida. Poco después de casarse, se trasladan a una casa en una de las colinas de Hollywood.

Esos años publica dos nuevas colecciones de ensayos, "Adonis y el alfabeto" ("Adonis and the Alphabet", 1956) y "Nueva visita a un mundo feliz" ("Brave New World Revisited", 1958) e inicia un periplo extenso: Perú, Brasil (invitado por el gobierno de ese país), Italia (donde presenta un ciclo de conferencias por diferentes ciudades), Inglaterra (donde visita a su familia), Suiza (donde asiste a las conferencias de Krishnamurti) y Dinamarca (invitado a un congreso de psicología aplicada) y finalmente, en 1961, regresa a la India para el centenario de Rabindranath Tagore en Nueva Delhi.

Pero los viajes más significativos para Aldous en estos últimos años los realiza por Estados Unidos, de universidad en universidad, impartiendo conferencias y cursos: San Francisco, Stanford, Berkeley, Santa Bárbara, Massachusetts, Nueva York y otras.

El 12 de mayo de 1961, un incendio destruye completamente su casa en Hollywood, y pierde todas sus pertenencias y recuerdos, a excepción de unos pocos objetos que logra rescatar, entre los que se encuentra el violín de Laura (un Guarnieri elaborado en Cremona en 1707) y el manuscrito de su última novela, "La isla" ("Island", 1962), en la que llevaba trabajando cinco años. "La isla" constituye una especie de testamento literario, donde el autor recrea un orden social que bien podría considerarse la contraparte de "Un mundo feliz".

En 1960 le habían diagnosticado un tumor en la lengua, que logra contener durante dos años a base de radioterapia. A pesar de su extrema debilidad por los duros tratamientos, continúa con los compromisos adquiridos impartiendo conferencias y asistiendo a congresos. Termina su último libro, "Literatura y ciencia" ("Literature and Science", 1963), publicado dos meses antes de su muerte y en el que trata de aproximar el mundo del arte y el de la ciencia. En 1963 asiste en Roma a un congreso mundial sobre agricultura y es recibido por el papa Juan XXIII, regresa a Estados Unidos a continuar con el tratamiento y con renovadas fuerzas viaja a Suecia, donde visita la Academia Mundial de las Artes y las Ciencias. Ese verano lo pasa en Inglaterra con sus familiares y amigos.

El 22 de noviembre de 1963, el mismo día del asesinato del presidente John F. Kennedy, muere a los sesenta y nueve años. A su muerte le fue leído al oído, según su propio deseo, el "Libro tibetano de los muertos". También pidió se le administrasen dos dosis casi sucesivas de LSD como terapia agónica, tras lo cual murió plácidamente. Fue incinerado y sus cenizas fueron trasladadas ocho años más tarde a Inglaterra, donde descansan junto a las de su familia.

Aldous Huxley tenía un saber enciclopédico, fruto de una gran curiosidad intelectual. Era un hombre de ingenio incisivo y pensamiento abierto que, además de interesarse profundamente por el misticismo, lo hizo también por el mundo cotidiano y sus exigencias: la paz, la ciencia, la conservación de los recursos naturales, etcétera. Su mentalidad no aceptó nunca el juego gratuito de las ideas, y en su pensamiento puede encontrarse la necesidad de aportar al mundo una estructura útil.








</doc>
<doc id="31285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31285" title="א">
א

La álef o alef (también "aleph") es la primera letra del alfabeto hebreo. Proviene de la letra ʾalp fenicia (𐤀) a través del arameo. El término "álef" significa «buey», por lo que seguramente la letra proviene de la letra egipcia hierática que representaba dicho animal (la cabeza con los dos cuernos).

En yidis, álef se usa para varios propósitos ortográficos en palabras nativas, generalmente con diferentes signos diacríticos tomados del niqqud hebreo:
Los préstamos del hebreo o arameo se escriben como en su idioma de origen.

Su símbolo es formula_1 y en el ámbito matemático representa los distintos tipos de infinitos (números álef): por ejemplo formula_2 representa el cardinal de los números naturales formula_3.

Alef representa el cardinal inmediatamente superior a que, si se da la Hipótesis del Continuo, coincide con la cardinalidad del conjunto de los números reales.

Debido al carácter místico del alefato, su primera letra dio nombre a El Aleph, el punto mítico en que convergen todos los puntos del universo, en la obra de Jorge Luis Borges.

Como una de las tres letras "madres" la àlef simboliza el aire. En relación con su valor numérico, el àlef también es un símbolo de Dios en referencia al monoteísmo (Dios es único como el àlef es el uno). Además, hay varios nombres para designar a Dios que tienen el àlef como letra inicial (Adonai אדוניי, Elohim אלוהים, ...). El nombre del primer hombre (Adán אדם) y el del primer patriarca (Abraham אברהם) también se escriben con una àlef inicial. El àlef simboliza pues el principio, el nacimiento de toda cosa. Es al escribir la palabra אמת ("verdad", palabra con àlef inicial) en la frente del gòlem que se lo trajo a la vida. Cuando se le borró el àlef, solo quedaron las dos últimas letras que forman la palabra מת, que significa "muerto", entonces, el gòlem se murió.


</doc>
<doc id="31287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31287" title="Alexfloydia repens">
Alexfloydia repens

Alexfloydia es un género monotípico de planta herbácea de la familia Poaceae. Su única especie, Alexfloydia repens B.K.Simon es originaria de la costa este de Australia.

Es una planta herbácea perenne; estolonífera, con tallos de 18–24 cm de altura; inerme; sin glándulas multicelulares; no aromática. Hojas no basalmente agregadas; no auriculadas; sin setas auriculares. Láminas de hojas lineales; anchas; de 1–2 mm de ancho; chata; sin venación cruzada; persistente. Lígulada con pelos. Plantas bisexuales, con espigas bisexuales; espiguilla hermafroditas. 

"Alexfloydia repens" fue descrita por Bryan Kenneth Simón y publicado en "Austrobaileya" 3(4): 670, f. 1. 1992.

"Alexfloydia": nombre genérico que fue nombrado en honor del descubridor de la especie Alexander Floyd.

"repens": epíteto latíno que significa "rastrero".




</doc>
<doc id="31288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31288" title="Alloeochaete">
Alloeochaete

Alloeochaete es un género de plantas fanerógamas de la familia de las Poáceas Es originario de África. Comprende 6 especies descritas y 6 aceptadas. 
Son plantas herbáceas perennes; cespitosas. Tallos de 40–200 cm de altura. Macoolos intravaginales. Hojas mayormente basales; sin aurículas. Láminas de las hojas anchas (2 cm en "A. oreogena"), o angostas; sin venación cruzada. La lígula es un conjunto de pelos.

Se distribuyen por la región paleotropical: Angola, Tanzania, Malaui. Son especies xerofíticas de hábitats abiertos. 

El género fue descrito por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 35: , t. 3418. 1940. La especie tipo es: "Alloeochaete andongensis" (Rendle) C.E. Hubb.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Alloeochaete" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31289" title="Allolepis texana">
Allolepis texana

Allolepis es un género monotípico de plantas de la familia de las Poáceas Su única especie: Allolepis texana (Vasey) Soderstr. & H.F.Decker, es originaria del sur de los Estados Unidos.

Es una planta herbácea perenne; dioica; rizomatosa y estolonífera (estolones largos y sólidos). Tallos de 70 cm a 1 m de altura. Nódulos de las cañas glabros. Plantas inermes. Hojas no basalmente agregadas; sin aurículas. Láminas de las hojas lineales; angostas; 3–5 mm de ancho (a 3 dm de long.); chatas; sin glándulas abaxiales multicelulares; sin venación cruzada; persistentes. Lígula de filas de pelos muy densos. Contralígula ausente.

1 especie; sur de EE. UU.. Especie de hábitats abiertos; aparentemente glicofítica (en contraste con su pariente "Distichlis"). Sitios arenosos. Holártica. Boreal y Madrean. Atlántico del Norte Americano. Atlántico del Sur Norte Americano. 
El género fue descrito por Soderstr. & H.F.Decker y publicado en "Madroño" 18(2): 34. 1965.
El nombre del género deriva del griego "allo" (diferente), y "lepis" (escala), aludiendo a las disimilitudes entre lemmas femeninas y masculinas.

texana: epíteto geográfico que alude a su localización en Texas.
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 40 tetraploide.




</doc>
<doc id="31290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31290" title="Allosaurus">
Allosaurus

Allosaurus (gr. "lagarto extraño") es un género extinto con cuatro especies válidas y varias otras posibles de dinosaurios terópodos alosáuridos, que vivieron a finales del período Jurásico, hace aproximadamente 161,2 y 145 millones de años, entre el Oxfordiense y el Titoniense, en lo que hoy es Norteamérica y Europa. Se han descrito varias especies, el número de especies válidas es dudoso y depende del autor. La más conocida y la especie tipo es "Allosaurus fragilis" de Estados Unidos descrita en el siglo XIX, luego de esta gran cantidad de especies e incluso géneros, que fueron propuestos por todo el globo sin que ninguna termine siendo totalmente aceptada. En 2006 en Portugal se describió "Allosaurus europaeus", aunque solo fue separada tentativamente dada la localización geográfica y "Allosaurus jimmadseni" de EE. UU. y la tercera especie de este último país, "Allosaurus lucasi", en 2014. Sin embargo, todas ellas han sido disputadas.

Los fósiles tipo fueron descritos en 1877 por el paleontólogo Othniel Charles Marsh. Su naturaleza pobre llevó a que en la primera monografía detallada sobre un espécimen relativamente completo de "Allosaurus" USNM 4734, este se describiera como "Antrodemus valens" , hoy considerada inválida por el principio de prioridad de ICZN Esto ha llevado a peticiones para un nuevo ejemplar tipo que sustituya al original, como UUVP 6000 (=DINO 2560) o el paratipo USNM 4734. Como uno de los primeros dinosaurios terópodos conocidos, ha atraído mucho la atención fuera de los círculos paleontológicos. De hecho, ha sido representado en varias películas y documentales sobre la vida prehistórica.

A diferencia de otros terópodos anteriores, los Alosáuridos eran comparativamente más grandes, con fémures de más de 90 centímetros de largo para "A.fragilis" , y hasta 113.5 cm para "Allosaurus maximus" , que sugieren longitudes máximas entre 8,5 y 10,5 metros. Sin embargo comparten rasgos anatómicos con otros terópodos más basales. Era un carnívoro bípedo con garras y patas masivas, balanceadas por su pesada cola. Su cráneo curvo provisto de dientes aserrados poseía además unas crestas bajas irregulares, sobre y delante de los ojos. A pesar de haber sido un temible cazador relativamente grande no pesaba tanto, siendo comparable en masa a un moderno rinoceronte indio. Se lo conoció por más de la mitad del siglo XX como "Antrodemus", pero el estudio de los abundantes restos de la cantera dinosaurio Cleveland-Lloyd llevó al nombre "Allosaurus" a volver a ser mayoritariamente usado, y se estableció como uno de los dinosaurios más conocidos.

Compartió el hábitat con varios saurópodos gigantescos tales como "Apatosaurus", "Brontosaurus", "Barosaurus", "Diplodocus", "Camarasaurus", "Brachiosaurus" y "Haplocanthosaurus "así como con otros herbívoros tales como "Stegosaurus", "Dryosaurus" y "Camptosaurus", los cuales debieron haber sido presa potenciales. Fue el depredador grande más común en lo que hoy es Norteamérica, de hecho es famoso por ser el dinosaurio carnívoro más abundante y común en el registro fósil con cerca de 60 especímenes y unas cuantas docenas de ellos bien preservados. El gran número de "Allosaurus" encontrado en un mismo sitio hace pensar que tenían una cierta vida en grupo.

"Allosaurus" es un gran terópodo típico, con un cráneo grande y un cuello corto, una cola larga y miembros superiores reducidos. "Allosaurus fragilis", la especie mejor conocida, presenta un individuo adulto muy bien preservado, USNM 4734, con las escápulas firmemente fusionadas con sus coracoides, y todas las vértebras sacras fusionadas, ambos signos de adultez en dinosaurios. La longitud de este espécimen se calcula en unos 7.4 metros de longitud, con un fémur de 85 centímetros de largo . Otro espécimen famoso, MOR 693, conocido como "Big Al", tiene longitud de 7.57 metros, medida a partir del esqueleto montado escaneado. Un esqueleto exquisitamente preservado, SMA 005, llamado "Big Al" 2, presenta todos los huesos presentes excepto unos pocos huesos pequeños, midiendo 7,6 metros de largo con un cráneo de 79 centímetros. El espécimen relativamente completo más grande descubierto en Cleveland LLoyd, UUVP 6000, tiene un cráneo de 845 milímetros de largo, un fémur de 88 centímetros y una longitud estimada desde 7,9 hasta 8,5 metros de longitud , a pesar de que la cola nunca fue encontrada, salvo la primera caudal. Este espécimen ha sido estimado con un peso de una a 1.7 toneladas El ejemplar con el mayor fémur conocido de 973 milímetros de largo y 381 milímetros circunferencia, AMNH 680 podría haber superado una masa de 2.65 t y haber alcanzado una longitud superior a 9 metros, hasta 9,7 metros. El rango de peso propuesto para el género ha variado entre 1000 a 4000 kilogramos, teniendo en cuenta todos los especímenes, tanto "Allosurus fragilis" como la posible segunda especie "Allosaurus (=Saurophaganax?) maximus" y métodos tanto alométricos como volumétricos. A partir del espécimen apodado "Big Al", los investigadores utilizando modelos informáticos, llegaron a una mejor estimación de 1500 kilogramos para el individuo, pero variando los parámetros se encontraron con un rango de aproximadamente 1400 kilogramos a 2000 kilogramos.

En su monografía de 1976 para "Allosaurus", James Madsen menciona un tamaño máximo, según algunos huesos, de entre 12 a 13 metros. Esto se debe a que varios especímenes gigantes han sido históricamente referidos a "Allosaurus", pero en realidad pertenecen a otros géneros. El cercano "Saurophaganax", OMNH 1708, habría alcanzado quizás los 10,9 metros de largo, siendo este único espécimen incluido dentro de "Allosaurus" como "Allosaurus maximus", aunque recientes estudios apoyan la hipótesis de dos géneros separados. Existe otro potencial "Allosaurus" gigante, asignado al género "Epanterias", AMNH 5767, que fue originalmente descrito como saurópodo por Cope, y asignado a los alosauroideos por Osborn y Mook. La vértebra dorsal 2 mide 115 mm de largo, comparada con la vértebra dorsal de USNM 4734, de 88 mm de largo y 7.4 m de largo total , sugiere un individuo de 9,8 m de largo. El descubrimiento más reciente es un esqueleto parcial de la mina de Peterson en las rocas de Morrison de Nuevo México, pero este alosauroide grande puede ser otro individuo de "Saurophaganx", de aprox. 9,9 metros de longitud.

El cráneo y los dientes de "Allosaurus" tenían un tamaño modesto si lo comparamos con otros terópodos de su tamaño. A pesar de su tamaño, se ha encontrado una paradoja en su constitución: un cráneo fuerte con una mordida débil. Es por eso que los científicos creen que la forma de ataque de un "Allosaurus" era acechar a su presa y luego asestarle un fuerte golpe de mandíbulas moviendo su cabeza de arriba a abajo como un hacha. El paleontólogo Gregory S. Paul ha estimado un tamaño de 845 milímetros para el cráneo de un individuo de 7,9 metros de largo.
Cada premaxilar, los huesos que forman la punta del hocico, tenían cinco dientes con una sección al corte con forma de D y cada maxilar, los principales huesos con dientes en la mandíbula superior tenían entre 14 y 17 dientes, el número de dientes no se corresponde exactamente con el tamaño del hueso. Cada dentario, el hueso que soporta los dientes de la mandíbula inferior tenían entre 14 y 17 dientes, con un promedio de 16. Los dientes se volvieron más cortos, estrechos y curvados hacia la parte posterior del cráneo. Todos los dientes tenía bordes aserrados. Estos se perdían con facilidad, y fueron reemplazados continuamente, por lo que son los fósiles más comunes.
A diferencia de otros terópodos, los alósauridos tenían un par de abultamientos, similares a "cuernos" embotados, formados por extensiones del hueso lagrimal y dos líneas paralelas de pequeñas protuberancias óseas sobre el hueso nasal, al tope de la cabeza, sobre y delante de los ojos, teniendo gran variedad de formas y tamaños. Estas ornamentaciones probablemente estuvieran cubiertas de queratina lo que habría aumentado su tamaño. Se ha argumentado que poseían gran variedad de funciones, incluyendo que funcionaban para proteger del sol los ojos, para exhibiciones, y para combates entre individuos de la misma especies aunque eran muy frágiles. El cráneo también poseía un largo hocico y amplias fenestras que reducían el peso de la cabeza proporcionando áreas para la atadura de músculos y órganos sensoriales. Sus mandíbulas contenían cerca de 60 dientes afilados con forma de D en borde transversal, los cuales le hubieran ayudado a cazar presas y devorar carroña. El reborde óseo que tenían en la parte posterior de la cabeza era fuerte y rugoso, sirviendo de inserción muscular, también ha sido visto dentro de los tiranosáuridos.

Dentro de los huesos lacrimales tenía unas depresiones para contener una glándula, similar a la glándula de sal. Con los senos maxilares mejor desarrollados que en terópodos basales como "Ceratosaurus" y "Marshosaurus", probablemente estaban relacionados con el sentido del olfato, probablemente sosteniendo un órgano vomeronasal. El techo del cráneo era fino, quizás para mejorar la termorregulación del cerebro. En las mandíbula, los huesos del frente y la mitad trasera se articularon libremente, permitiendo que las quijadas se arqueen hacia fuera y aumentando la apertura de la boca. El techo del cráneo y los frontales también tenían ese tipo de unión.

"Allosaurus" tenía nueve vértebras en el cuello, 14 en la espalda, y cinco en el sacro donde apoya la cadera. El número de vértebras de la cola es desconocido y varía con el tamaño individual. James Madsen estima alrededor de 50, mientras que Gregory S. Paul considera que este número es demasiado alto y sugirió 45 o menos. En las vértebras del cuello y la porción anterior de la espalda había espacios huecos. Estos espacios, que se encuentran también en los terópodos modernos, es decir, las aves, son interpretados como ocupados por los sacos aéreos que se usan en la respiración.

La caja costal era amplia, dándole un pecho con forma de barril, especialmente con respecto a los menos derivados terópodos como "Ceratosaurus". El "Allosaurus" tenía gastralias (costillas abdominales), pero no son comunes de encontrar, debido a que se fosilizaban muy pobremente. En un caso publicado, las gastralias muestran lesiones durante la vida. La fúrcula estaba presente pero recién fue reconocida en 1996, en algunos casos se la había confundido con gastralias. El ilion, el hueso principal de la cadera, era grande y fuerte, y el pubis tenía un saliente prominente que se pudo haber utilizado para la inserción de músculos y como apoyo para reclinar el cuerpo en la tierra. Madsen observó que alrededor de la mitad de los individuos de la mina de dinosaurios de Cleveland Lloyd, independientemente del tamaño, tenían pubis que no se había fusionado al otro en los extremos de la saliente. Se ha sugerido que esto es una característica sexual, donde las hembra carecieron de la fusión para poder poner los huevos más fácilmente. Esta propuesta no ha atraído la atención del medio científico.
A pesar de que los miembros delanteros eran cortos en comparación a los miembros traseros, estos eran masivos y con garras parecidas a las del águila. El primer metacarpiano de cada "mano" es corto y robusto, y se encuentra girado lateralmente, lo que provocaba que su dedo correspondiente se dirigiese hacia los otros dos al cerrar la mano. El esqueleto del alosaurio, como otros terópodos, exhibía características de ave, así como la espoleta y vértebras huecas del cuello con sacos aéreos, que usaba en la respiración. Los brazos de los alosaurios eran cortos en comparación a sus patas traseras, solo el 35% del largo de estas en un ejemplar adulto. Teniendo tres dedos por mano, terminados en unas garras, grandes y fuertes y curvadas. Sus miembros superiores eran poderosos, con el antebrazo más corto que el brazo (una relación 1:1.2; entre húmero y ulna). Este tenía una versión del hueso semilunar en el carpo cosa encontrada en los terópodos más derivados como en los maniraptores. Uno de esos dedos, el del medio, era más largo, y se separaba de los otros. Las patas no eran tan largas, o preparadas para la carrera como en los tiranosáuridos, y las garras de los dedos de los pies estaban menos desarrolladas y se parecían más a pezuñas que en los terópodos más antiguos. Cada pie tenía tres fuertes dedos que contactaban el piso y uno, como un garrón que Madsen sugirió se habría podido utilizase para agarrar en los jóvenes. También se ha interpretado que podía tener un remanente de un quinto metatarsal, que serviría como palanca entre el tendón de Aquiles y el pie.

El estudio del descubrimiento y los primeras descripciones de "Allosaurus" se complica por la multiplicidad de nombres acuñados durante la Guerra de los Huesos de finales del siglo XIX. En 1869 los nativos de Middle Park, cerca de Granby, Colorado, hallaron una vértebra caudal incompleta, que fue entregada al geólogo Ferdinand Vandiveer Hayden, quien pensó que era la pezuña fosilizada de un caballo prehistórico. En 1870, el paleontólogo Joseph Leidy la estudió debidamente y asignó la vértebra al género "Poekilopleuron" como "Poicilopleuron" [sic] "valens", pero al notar la diferencia que esta vértebra tenía con las demás halladas hasta el momento, Leidy propuso que el fósil pertenecía a un nuevo género, al cual lo nombró "Antrodemus", sin embargo no fue un género formalmente descrito. Fue ya en 1877 que el célebre paleontólogo Othniel Charles Marsh le dio el nombre formal de "Allosaurus" al género, y "A. fragilis" a la especie tipo, basado en un material mucho mejor, incluyendo un esqueleto parcial, descubiertos en Garden Park, al norte de Canyon City, Colorado. Marsh y Edward Drinker Cope, en su competencia científica, acuñaron varios géneros distintos basados en escaso material similar que posteriormente fueron colocados dentro de la taxonomía de "Allosaurus". Estos incluyen los "Creosaurus" y "Labrosaurus" ambos por O. C. Marsh y "Epanterias" de E. D. Cope. "Allosaurus" está basado en el holotipo YPM 1930, una pequeña colección de huesos que incluyen tres vértebras, fragmentos de costilla, un diente, un hueso del pie, a y lo más usado en posteriores discusiones, el eje del húmero derecho.
Con ansias de encontrar muchos fósiles y mantener los lugares de descubrimiento en secreto, Cope y Marsh no presentaban trabajos de sus descubrimientos, más comúnmente sucedió, esto se hizo por medio de sus subordinados. Por ejemplo, después del hallazgo de Benjamin Mudge del espécimen tipo de "Allosaurus" en Colorado, Marsh eligió concentrar sus esfuerzos en Wyoming;, cuando reasumió el trabajo en Garden Park en 1883, M. P. Felch encontró un ejemplar completo de "Allosaurus" más varios esqueletos parciales. Además de esto, uno de los recolectores de Cope, H. F. Hubbell, encontró los especímenes de Como Bluff área de Wyoming en 1879, pero aparentemente no lo mencionó por completo, y Cope nunca los desenterró. Fueron recogidos en 1903, varios años después de la muerte de Cope, encontrándose uno de los esqueletos más completos conocidos hasta hoy, y en 1908 el esqueleto, hoy catalogado como AMNH 5753, fue expuesto al público. Este es el montaje bien conocido inclinado sobre un esqueleto parcial de " Apatosaurus " como si estuviese alimentándose, ilustrado como Charles R. Knight Es el primer montaje libre de un dinosaurio terópodo, e ilustrado y fotografiado a menudo, aunque nunca fuese descrito científicamente.

La multiplicidad de nombres tempranos ha complicado estudios posteriores, con la situación aún más complicada por las descripciones concisas que proporcionaron Marsh y Cope. Durante mucho tiempo autores como Samuel Wendell Williston sugirieron que existían muchos nombres para el mismo animal. Por ejemplo, Williston apunta que en 1901 que Marsh nunca distinguió adecuadamente "Allosaurus" de "Creosaurus". La tentativa temprana más influyente de arreglar la situación fue producida por Charles W. Gilmore en 1920. Él llegó a la conclusión que la vértebra de la cola de ' ' Antrodemus' ' descrita por Leidy era indistinguible de las de "Allosaurus", y así "Antrodemus" debe ser el nombre preferido porque como el más viejo nombre tenía prioridad. "Antrodemus" se convirtió el nombre aceptado para este género por más de cincuenta años, hasta que James Madsen publicara los especímenes de Cleveland-Lloyd y concluyó que "Allosaurus" se debe utilizar ya que "Antrodemus" fue basado en el material con pobres características de diagnóstico y la pobre información del lugar de procedencia,(por ejemplo, formación geológica de " Antrodemus" es desconocida). ""Antrodemus"" se ha utilizado informalmente para al distinguir entre el cráneo restaurado por Gilmore y el cráneo compuesto restaurado por Madsen.
"Allosaurus" recibió su nombre en 1877 por Othniel Charles Marsh. El nombre del género está compuesto de las palabras griegas αλλος ("allos", "extraño") y σαυρος ("sauros", "lagarto"), en referencia a su vértebra diferente a la de todos los dinosaurios conocidos hasta ese momento y a su naturaleza reptiliana. El epíteto de la especie "fragilis" proviene del término en latín para "frágil", refiriéndose a la ligera constitución de la vértebra.
Una famosa "cama fósil" puede encontrarse en la Mina del Dinosaurio de Cleveland Lloyd, en Utah. Esta cama fósil contiene cerca de 10.000 huesos, sobre todo de "Allosaurus", entrelezados con restos de otros dinosaurios, como el "Stegosaurus" y "Ceratosaurus". Es aún un misterio como los fósiles de tantos animales pueden hallarse en un solo lugar. El cociente de fósiles de animales carnívoros sobre los de herbívoros es normalmente muy pequeño. Descubrimientos como estos pueden indicar que el alosaurio cazaba en grupo, sin embargo esto es muy difícil de probar. Algo verdaderamente más posible es que el sitio de Cleveland Lloyd haya formado una "trampa de depredadores" (por ejemplo arenas movedizas), similar a Rancho La Brea, lo cual causó que un gran número de predadores hayan sido atraídos por la carne de herbívoros y luego capturados en un sedimento ineludible.Cleveland-Lloyd Dinosaur Quarry, Utah - The Predator Trap - American West Travelogue

Aunque aparecía de forma esporádica en trabajos desde 1927 la Mina de Dinosaurio de Cleveland-Lloyd en Condado de Emery, Utah y el lugar en sí mismo fue estudiado por William J. Stokes en 1945, las mayores operaciones no comenzaron hasta 1960. En un esfuerzo cooperativo de unas 40 instituciones, cientos de huesos fueron recobrados entre 1960 y 1965. La mina es notable para el predominio de " Allosaurus", con una excelente condición de los especímenes, y la carencia una explicación científica totalmente aceptada de cómo sucedió esta acumulación. La mayoría de los grandes terópodos son "Allosaurus fragilis" (por lo menos 46 "A. fragilis", en un mínimo de 73 dinosaurios), y los fósiles se encontraron desarticulados y mezclados. Casi una docena de trabajos científicos se han escrito en tafonomía del sitio, presentando numerosas explicaciones contradictorias de su formación. Las sugerencias van desde que los animales habrían quedado atrapados en un pantano, en una trampa de fango, víctimas de una sequía muriendo alrededor de una charca que filtraba. Sin importar la causa real, la gran cantidad de bien preservados " Allosaurus" han permitido que este género sea conocido detalladamente, haciéndolo entre los terópodos más conocidos. Los restos esqueléticos de la mina pertenecen a los individuos de casi todas las edades y tamaños, de 3 metros de largo a 12 metros y lo disarticulado es una ventaja para describir huesos, generalmente encontrados fundidos.

El periodo desde el trabajo de Madsen ha sido marcado por la gran cantidad de trabajo que hicieron foco en la vida del "Allosaurus" (sobre la paleobiolgía y paleoecología). Tales estudios han cubierto asuntos incluyendo la variación esquelética
, desarrollo, conformación del cráneo, métodos de caza, el cerebro, y la posibilidad de vida gregaria y del cuidado de las crías por los padres. El nuevo análisis de material viejo (particularmente de los especímenes más grandes), nuevos descubrimientos en Portugal,varios nuevos ejemplares completos encontrados cosas que hicieron aumentar el conocimiento de este dinosaurio.

Uno de los más significativos hallazgo de "Allosaurus" encontrados en 1991 fue el descubrimiento de "Big Al", MOR 693, un espécimen 95% completo y parcialmente articulado, que midió alrededor de 7.57 metros de largo . Tuvo 19 huesos rotos con señales de infección, lo cual probablemente contribuyó a su muerte. MOR 693 fue excavado cerca de Shell, Wyoming, por una equipo del Museo de las Rocallosas y la Universidad de Wyoming. Este esqueleto fue descubierto por un equipo suizo, liderado por Kirby Siber. Este mismo equipo excavó un segundo espécimen de"Allosaurus", "Big Al Dos", el cual es el mejor esqueleto preservado de su clase hasta la fecha, y pertenece a un adulto 

Lo completo, la preservación, y la importancia científica de este esqueleto dieron el "Big Al", su nombre, el individuo en sí mismo estaba debajo del tamaño medio para "Allosaurus fragilis" y era un subadulto que habría alcanzado un 87% del tamaño adulto. El espécimen lo describió Breithaupt en 1996. Diecinueve de sus huesos estaban quebrados o mostraban signos de infección, que pudieron haber contribuido la muerte de "Big Al". Las patologías de los huesos incluían cinco costillas, cinco vértebras, y cuatro huesos de los pies; varios huesos dañados mostrando osteomielitis, una infección del hueso. Un problema particular para el animal vivo era infección y trauma al pie derecho que probablemente afectaba el movimiento y pudo también haber predispuesto el otro pie a lesión debido a un cambio en el paso. También se describen múltiples lesiones en "Big Al 2".

"Allosaurus" es un miembro de la familia Allosauridae de grandes terópodos dentro del gran grupo Carnosauria. El nombre de la familia fue creado a partir de este género en 1878 por Othniel Charles Marsh, pero el término cayó en desuso hasta los años de 1970 en favor de Megalosauridae, otra familia de grandes terópodos que se convertiría en un taxón cajón de sastre. Esto junto con el uso de "Antrodemus" por "Allosaurus" durante el mismo periodo, es un punto que es necesario recordar al revisar la información sobre "Allosaurus" en publicaciones anteriores al trabajo de James Madsen en 1976. La mayor parte de la publicaciones que usaron el nombre de Megalosauridae en vez de Allosauridae incluye trabajos de Gilmore, 1920, von Huene, 1926, Romer, 1956 y 1966, Steel, 1970, y Walker, 1964.

Luego del influyente trabajo de Madsen, Allosauridae se convirtió en la familia preferida para clasificarlo, pero esta no se encontraba fuertemente definida. Durante ese periodo se usó una gran variedad de grandes terópodos para definir Allosauridae, usualmente los más grandes y mejor conocidos que los megalosáuridos. Los típicos terópodos con los que se relacionó a "Allosaurus" incluyen a "Indosaurus" (un abelisáurido), "Piatnitzkysaurus" (un tetanuro basal), "Piveteausaurus" (un megalosáurido), "Yangchuanosaurus" (un metriacantosáurido), "Acrocanthosaurus" (un carcarodontosáurido), "Chilantaisaurus" (un espinosáurido), "Compsosuchus" (un abelisáurido), "Stokesosaurus" (un tiranosauroide basal), y "Szechuanosaurus" (un metriacantosáurido). Con el moderno conocimiento de la diversidad de los terópodos y las ventajas de la cladística aplicada en el estudio de las relaciones entre las especies, ninguno de esos terópodos está considerado como un alosáurido, aunque varios de estos como "Acrocanthosaurus" y "Yangchuanosaurus", son miembros de familias cercanas.
"Allosaurus" es el género tipo de la familia Allosauridae, la cual fue también nombrada por Marsh en 1878. En la taxonomía filogenética, el grupo Allosauridae es usualmente definido como "todos los carnosaurios más cercanamente relacionados con "Allosaurus" que con el "Sinraptor" o "Carcharodontosaurus"". Cuatro géneros han sido formalmente descritos los cuales son el "Allosaurus" y sus parientes más cercanos, otros dos géneros, "Madsenius" y "Wyomingraptor", no han sido nombrados formalmente y tampoco se conocen por muchos restos.

Allosauridae fue una de las cuatro familias de Carnosauria, las otras tres son Carcharodontosauridae, Metriacanthosauridae y Neovenatoridae. Allosauridae fue en un tiempo propuesto como ancestro de la familia Tyrannosauridae, lo cual los haría parafiléticos, con un ejemplo reciente en Gregory S. Paul's "Predatory Dinosaurs of the World", pero esto ha sido rechazado ya que los tiranosauroideos han sido identificados como miembros de Coelurosauria, un grupo totalmente separado de terópodos. Allosauridae fue la más pequeña familia dentro de Carnosauria, solo con "Saurophaganax" y un alosauroide francés sin describir aceptados como géneros válidos aparte de "Allosaurus" en las revisiones más recientes. El otro género, "Epanterias", es potencialmente válido, el cual junto con "Saurophaganax" es considerado a veces como ejemplares gigantes de "Allosaurus". Las últimas revisiones aceptan mantener a "Saurophaganax" como válido e incluyen a "Epanterias" en "Allosaurus".

A la fecha abril de 2018, Carnosaurina no se considera válida, y Allosaurus forma parte de la superfamilia allosauroidea, que contiene a su vez a Metriacanthosauridae y Carcharodontosauridae.
Cladograma de Allosauridea según Benson "et al." (2010).

Todavía no está claro el número de especies conocidas de "Allosaurus". Al menos ocho especies han sido consideradas potenciales válidas desde 1988 ("A. amplexus", "A. atrox", "A. europaeus", la especie tipo "A. fragilis", la todavía no descrita formalmente "A. jimmadseni","A. lucasi" "A. maximus", y "A. tendagurensis"), aunque generalmente solamente una fracción de estas sea considera válida en un momento dado. Además, hay por lo menos diez especies dudosas o sin describir que se han asignado a "Allosaurus", junto con la especie que pertenece a los géneros hoy inválidos de "Allosaurus". En la revisión más reciente de tetanuros basales, solamente " A. fragilis" (' incluyendo; ' A. amplexus' ' y ' ' A. atrox' ' como sinónimos), A "Jimmadseni".; (como especie sin nombre), y " A. tendagurensis" fueron aceptados como especies potencialmente válidas, con " A. europaeus" no todavía propuesta y " A. maximus" asignado a "Saurophaganax".. al igual que A.jimmanedseni, al que consideró "nomen nudum", y por tanto, sinónima de fragilis.

"Allosaurus" se usó como sinónimo probable de los géneros "Antrodemus", " Creosaurus", "Epanterias" y "Labrosaurus". La mayor parte de las especies que se ven como sinónimos de " A. fragilis", o han sido apartados del género, debido a que están basadas en materiales y escaso. Una excepción es "Labrosaurus ferox", nombrado en 1884 por Marsh para una mandíbula inferior parcial de formada extraña, con un boquete prominente en la fila del diente en el extremo, y una sección posterior ampliada y girada grandemente abajo. Investigaciones posteriores sugirieron que es una patología del hueso, una lesión que sufrió el animal en vida, y esa forma inusual de la parte posterior del hueso era debido a la reconstrucción del yeso. Hoy en día se considera un ejemplar de "A. fragilis."
Se han identificado varias especies de "Allosaurus" a lo largo de la historia, sin embargo muchas de ellas han resultado ser sinónimos de la especie tipo "Allosaurus fragilis" o trasladadas a otros géneros, con la posible excepción del espécimen de "Epanterias amplexus"O el género cercanamente relacionado "Saurophaganax" (OMNH 1708) , que es a veces incluido en el género "Allosaurus" como "A. maximus", pero recientes estudios apoyan la idea de que pertenece a un género separado. Otras especies que se creyeron pertenecer al género "Allosaurus" también fueron desplazadas a otros géneros.
La especie más extendida fue "A. fragilis" que habitó en EE.UU. y en Portugal había una especie muy relacionada, "A. europeus", ya que en aquel entonces estaban conectados.. Sin embargo, esta especie fue sugerida mera y tentatv por las distintas localizaciones geográficas, y los autores reconocen que ML415 es indistinguible de cranéos de Allosaurus fragilis de Norteamérica. Carrano 2012 y Malafaia et al 2013 y 2014 consideró A.europaeous sinónimo de A.fragilis, basado en que es virtualmente indistinguible de esta especie usando tanto caracteres craniales como postcraniales. 

"A. amplexus", "A. atrox", "A. fragilis", "A. lucasi", "A. jimmadseni" y "A. maximus" son todas conocidas del intervalo Kimmeridgiense–Titoniense en el Jurásico superior de la Formación Morrison de los Estados Unidos, apareciendo a través de los estados de Colorado, Montana, Nuevo México, Oklahoma, Dakota del Sur, Utah y Wyoming. "A. fragilis" es sin duda la más común, con alrededor de sesenta especímenes conocidos. La discusión ocurre desde los años 80 con respecto a la posibilidad que haya dos especies comunes en la Formación Morrison de " Allosaurus", con la segunda conocida como ' ' A. atrox' '; Un trabajo reciente ha seguido una interpretación de "un especie", con las diferencias vistas en el material de la Formación Morrison atribuido a la variación individual. En 2014 una nueva especie, "A. lucasi" fue descrita a partir de YPM VP 57589, estos fósiles fueron recogidos por Joseph T. Gregory y David Techter en 1953 en el yacimiento Cañón de McElmo, en el Condado de Montezuma, Colorado, Estados Unidos y se conservan en el Museo Peabody de Historia Natural de la Universidad de Yale.

Se ha hallado a "A. europaeus" en sedimentos del Kimeridgiano del Miembro Porto Novo de la Formación Lourinhã, pero podría ser un "A. fragilis". "A. tendagurensis" fue encontrado en rocas del Kimeridgiano de Tendaguru, en Mtwara, Tanzania. Aunque la revisión más reciente lo aceptara tentativo como especie válida de " Allosaurus", puede ser un tetanuro más básico, o un simple terópodo dudóso. Aunque sea oscuro, fue un terópodo grande, posiblemente alrededor de 10 metros de largo y 2,5 toneladas de peso, del cual solo se ha encontrado una tibia parcial. También se incluye al ""A. robustus"" de Australia, el cual actualmente se concluyó que era un carnosaurio basal por su astrágalo (hueso del tobillo) muy similar al del fukuirráptor. Este pudo haber pertenecido a una especie similar a "Australovenator" si es que no era el mismo, o también podría representar a un abelisaurio. Una vértebra caudal fragmentaria de otra posible especie ha sido hallada en la provincia de Shanxi, China, y seis dientes que datan del Jurásico medio y superior han sido recobrados de la Formación de Djaskoian, Rusia., y en Suiza,




Al igual que otros grandes carnívoros, el allosaurio era representado con una postura incorrecta, apoyando la cola al suelo permaneciendo como "trípode" al caminar, parecido a un canguro. Pinturas como las de Charles R. Knight y películas como "El mundo perdido" de Arthur Conan Doyle lo recrearon de esa manera. Aunque ya por 1970, científicos comprobaron que esta posición era errónea y si el animal vivo la hubiera adoptado resultaría en dislocación o debilitamiento de varias articulaciones, incluyendo la cadera y la unión entre la cabeza y la columna espinal.

Los paleontólogos aceptan que "Allosaurus" era un carnívoro que depredaba sobre una amplia gama de dinosaurios herbívoros con los más variados tamaños. Sus presas podían ser pequeñas, como el driosaurio, de tamaño medio como el camptosaurio o auténticos pesos pesados como el estegosaurio y varios saurópodos. En estos últimos casos, un alosaurio que actuase en solitario se encontraba en desventaja, por lo que es probable que solo atacara a los individuos más débiles de estas especies, crías, ancianos o enfermos. No obstante, no se puede descartar que actuara en pequeños grupos, en cuyo caso solo los saurópodos más grandes y fuertes, como los diplodoco, apatosaurio y braquiosaurio estarían a salvo de sus ataques. Se ha encontrado de hecho, en los huesos de la cola de un espécimen de apatosaurio, marcas de dentellada de alosaurio, aunque podría ser resultado de un acto de carroña.
Existe dramática evidencia de que los alosaurios atacaban a los estegosaurios, incluyendo una vértebra de la cola de un alosaurio que se encuentra parcialmente curada de un lesión que concuerda con las espinas de la cola del un estegosaurio, y una placa de cuello de un estegosaurio que tiene una mordida en forma de U que concuerda con el hocico de un alosaurio.

Al igual que cualquier otro carnívoro, los alosaurios también consumían carroña cuando se les presentaba la oportunidad, a veces con nefastas consecuencias: el famoso yacimiento de Cleveland Lloyd Quarry, en Utah (Estados Unidos), alberga los restos de decenas de alosaurios, en muchos casos jóvenes, que probablemente se vieron atraídos hasta una ciénaga por los cadáveres de dinosaurios herbívoros atrapados previamente allí, y luego quedaron atrapados uno tras otro. Usaban el olfato como principal medio para detectar su alimento, a juzgar por el gran desarrollo de los lóbulos olfativos en comparación con el resto del cerebro.

En cuanto al método de caza, es muy probable que prefiriesen la emboscada. Aunque podían alcanzar grandes velocidades, no podían mantener éstas durante una larga carrera, por lo que preferían esperar agazapados en el bosque a que la presa llegara a su alcance. Con sus tres garras prensiles en cada mano, se servían para aferrarse a su presa, mientras que utilizaban sus potentes mandíbulas, capaces de ejercer más presión que las de un cocodrilo, para matarla por asfixia.

El alosaurio es el carnívoro de gran tamaño más abundante en los yacimientos donde aparece registrado, por lo que es posible que fuera el depredador dominante de su área de distribución. Otros grandes terópodos que convivieron con el alosaurio son el ceratosaurio, de menor tamaño y dotado también de protuberancias craneales similares a cuernos, y el gigantesco aunque escaso torvosaurio.

Volviendo a la predación de los saurópodos, Gregory Paul noto en 1988, que "Allosaurus" no fuese un predador de individuos completamente crecidos, a menos que cazara en manadas, pues tenía un cráneo de tamaño modesto y dientes relativamente pequeños, y fue sobrepasado en tamaño por los saurópodos contemporáneos. Otra posibilidad es que prefirió cazar a jóvenes en vez de adultos completamente crecidos. Investigaciones en los años 90 y el 2000s dieron otras soluciones posibles a esta pregunta. Robert Bakker, comparando "Allosaurus" con los Tigre diente de sable del cenozoico, encontró adaptaciones similares, tales como una reducción de los músculos de la quijada y aumento en músculos del cuello, y la capacidad de gran apertura de las fauces. Aunque "Allosaurus" no tenía dientes del sable, Bakker sugirió otro modo de ataque que habría utilizado tales adaptaciones del cuello y de la quijada. Los dientes cortos en efecto se convirtieron en pequeñas dientes de sierra, produciendo grandes mordidas muy sangrantes, en la que la mandíbula superior se clava en la víctima y con los fuertes músculos del cuello desgarran la carne de la víctima. Este tipo de estrategia permitiría ataques contra una presa mucho más grande, con la meta de debilitar a la víctima.

Otros aspectos de la alimentación incluyen los ojos, los brazos, y las piernas. La forma del cráneo de "Allosaurus" le brinda un campo de visión binocular de 20°, levemente menos que el cocodrilo moderno. Como en los cocodriloideos, pudo haber sido lo bastante bueno como para evaluar adecuadamente la distancia y tiempo de ataque a la presa. Los brazos, comparados con los de otros terópodos, estaban adaptados para agarrar la presa en una distancia corta, y la articulación de las garras sugiere que habrían podido ser utilizados para enganchar cosas.

Conclusiones similares fueron encontradas por otro estudio utilizando el análisis de elementos finitos en un cráneo "Allosaurus". De acuerdo con su análisis biomecánico, el cráneo era muy fuerte, pero tenía una fuerza de mordida relativamente pequeña. Mediante el uso de los músculos de la mandíbula solamente, podría producir una fuerza de mordida de 805 a 2148 N, inferior a los valores de caimanes, 13000 N, leones, 4167 N y leopardos, 2268 N, pero el cráneo podría soportar casi 55.500 N de fuerza vertical contra la hilera de dientes. Los autores sugirieron que "Allosaurus" utilizó su cráneo como un hacha de guerra contra su presa, atacando con la boca abierta, cortando carne con sus dientes, no entrando muy profundo para no astillar el hueso, a diferencia de "Tyrannosaurus", que se cree que han sido capaces de romper los huesos. También sugirieron que la arquitectura del cráneo podría haber permitido el uso de diferentes estrategias en contra de presas diferentes, el cráneo era lo suficientemente ligero como para permitir los ataques a ornitópodos pequeños y más ágiles, y lo suficientemente fuerte como para soportar el alto impacto en emboscadas contra presas más grandes como estegosauridos y saurópodos. Sus interpretaciones fueron criticadas por otros investigadores, quienes no encontraron análogos modernos a un ataque de hacha y consideraron más probable que el cráneo era fuerte para compensar su construcción abierta al absorber las tensiones de luchar con la presa. Los autores del primer estudio hicieron notar que "Allosaurus" en sí no tiene equivalente moderno y que la hilera de dientes que se adapta bien a este tipo de ataque, y que las articulaciones del cráneo citadas por sus detractores como un problema realmente ayudan a proteger la boca y reducir la tensión. Otro posibilidad para el manejo de grandes presas es que los terópodos como el "Allosaurus" eran "herbívoros de carne" que podría tomar bocados de carne de saurópodos vivos que eran suficientes para sostener el depredador, por lo que no habría sido necesario hacer el esfuerzo para matar a la presa por completo. Esta estrategia potencialmente también habría permitido a la presa recuperarse y ser alimentado de manera similar más adelante. Se observa como sugerencia adicional que los ornitópodos eran las más comunes dinosaurios presas disponibles, y que los alosaurios los dominaban mediante el uso de un ataque similar a la de los grandes felinos modernos: agarrar la presa con sus patas delanteras, y luego hacer las mordidas múltiples en la garganta para aplastar la tráquea, Esto es compatible con otras pruebas de que las patas delanteras son fuertes y capaces de contener presa.

El crecimiento se conoce realmente bien en esta especie gracias al hallazgo de individuos de ambos sexos y todas las edades. El yacimiento portugués de Lourinhã, donde se han encontrado fósiles de crías pequeñas, nidos y unos 100 huevos (varios con restos de embriones fosilizados en su interior) han permitido averiguar bastante sobre cómo nacían y se reproducían estos animales. Cada nido albergaba decenas de huevos que se incubaban solos, enterrados en el suelo como los de los cocodrilos. Los recién nacidos, similares a adultos en miniatura, ya podían caminar y tenían pequeños dientes aptos para comer insectos y pequeños invertebrados, pero no se podían valer realmente por sí mismos. Es probable que en sus primeras horas tras la salida del huevo fuesen tutelados por su madre de forma similar a como ocurre actualmente entre los cocodrilos y aligátores. Posteriormente, crecían rápidamente como las aves y al contrario que los cocodrilos, hasta alcanzar el gran tamaño de los adultos entre los 6 y 8 años.
La abundancia de fósiles de "Allosaurus", de individuos de casi todas las edades, permite que los científicos estudien cómo el animal creció y cuánto tiempo pudo haber vivido. Los restos pueden ser rastreados a las más tempranas etapas de la vida, incluyendo huevos, cáscaras de huevos machacados de Colorado que se han encontrado pertenecientes a "Allosaurus". Basado en técnicas de análisis histológico de los huesos del miembro, el límite de edad superior para "Allosaurus" se estima en 22 a 28 años, que es comparable a el de otros terópodos grandes como "Tyrannosaurus". Del mismo análisis, su crecimiento máximo aparece haber sucedido a la edad de 15 años, con un índice de crecimiento estimado alrededor de 150 kilogramos por año.

El tejido medular del hueso, que también encontró en dinosaurios tan diversos como "Tyrannosaurus" y "Tenontosaurus", se ha encontrado en por lo menos un espécimen "Allosaurus", una hueso de espinilla de la mina de Cleveland-Lloyd. Hoy, este tejido óseo se forma solamente en hembras de aves que están poniendo los huevos y se utilizan para proveer calcio a las cáscaras. Su presencia en el individuo "Allosaurus" establece el sexo y demuestra que ella habría alcanzado edad reproductiva. Contando líneas del crecimiento, fue demostrado que tenía 10 años a su muerte, estableciendo que la madurez sexual en "Allosaurus" fue lograda mucho antes de finalizar el crecimiento y alcanzar el tamaño máximos.

El descubrimiento de un espécimen juvenil con una pata trasera casi completa demuestra que estas eran relativamente más largas en jóvenes, y los segmentos más bajos de la pierna, espinilla y pie. eran relativamente más largos que el muslo. Estas diferencias sugieren que un " Allosaurus" joven era más rápido y tenía diferentes estrategias de la caza que los adultos, quizás persiguiendo la pequeña presa como jóvenes, después se convertían en cazadores de emboscada a la edad adulta. El fémur se volvió más denso y más ancho durante el crecimiento, y de la sección transversal menos circular, con cambios en los puntos e inserción muscular, los músculos se acortaron, y el crecimiento de la pierna se hizo más lento. Estos cambios implican que las piernas juveniles tienen tensiones menos fiables comparadas con los adultos, que se habrían movido con una progresión delantera más regular.

Se ha especulado desde 1970 que "Allosaurus" se alimentaban de saurópodos y otros dinosaurios grandes que los cazaba en grupos. Se lo ha mostrado en la literatura semitécnica y popular como animal que cazó a saurópodos y otros dinosaurios grandes en grupos. Robert T. Bakker ha ampliado el comportamiento social al cuidado parental, y ha interpretado los dientes del alosaurio rompían y masticaban los huesos de los animales grandes como evidencia que los alosaurios adultos traían el alimento a la guarida para que sus crías comieran hasta que estuviesen crecidos, y evitó que otros carnívoros limpiaran en el alimento. Sin embargo, hay realmente poca evidencia del comportamiento gregario en terópodos, y las interacciones sociales con los miembros de la misma especie habrían incluido encuentros antagónicos, como se muestra por lesiones de las gastralia y heridas de mordedura en los cráneos, la quijada inferior patológica nombrada "Labrosaurus ferox" es un posible ejemplo. El morder la cabeza pudo haber sido una manera de establecer la dominación en una manada de cazadores o durante conflictos territoriales.
Aunque "Allosaurus" puede haber cazado en manadas, la investigación reciente sugiere que "Allosaurus" y otros terópodos eran como otros diapsidos y tendían a comportamiento agresivo en vez de interacciones cooperativas con otros miembros de sus propias especies. Un estudio observó la caza cooperativa de la presa mucho más grande que un depredador individual, como se deduce comúnmente para los dinosaurios terópodos, es raro entre vertebrados y generalmente los modernos diapsidos (incluyendo lagartos, cocodrilos, y pájaros) cooperan muy raramente para cazar de esta manera. Muchos depredadores modernos diapsidos son territoriales y matarán y se comerán a los intrusos de la misma especie, y también harán lo mismo con individuos más pequeños que intenten comer antes de ellos cuando están juntos en los sitios de alimentación. Esto sugiere que, por ejemplo, que en sitios como Cleveland-Lloyd se ve que "Allosaurus" acudieron juntos a alimentarse de otros alosaurios inmovilizados o muertos, y fueron muertos en el proceso, así acumulándose. Esto podría explicar la elevada presencia de alosaurios jóvenes y subadultos presentes, como matan a los jóvenes y en los sitios de alimentación de grupos moderno como los de cocodrilos y dragones de komodo, la tasa de no adultos muertos es mayor.
La misma interpretación se aplica al sitio de Bakker. Hay una cierta evidencia del canibalismo entre alosaurios, incluyendo marcas de dientes de alosaurios encontrados entre los fragmentos de la costilla y posibles marcas en un omóplato,

El cerebro de "Allosaurus", según lo interpretado de espiral Exploración del CT del molde endocraneal, era más similar con un cocodrilo que con los de otros arcosaurios vivos, las aves. La estructura del aparato vestibular indica que el cráneo se desarrolló casi horizontal, en comparación con inclinado fuertemente hacia arriba o hacia abajo. La estructura del oído interno era como la de un cocodriloideo, y por lo que "Allosaurus" habría probablemente podido oír mejor frecuencias más bajas y habría tenido problemas con los sonidos sutiles. El bulbo olfatorio era grande y parece haber estado bien adaptado para detectar olores, aunque el área para la evaluación de olores fuera relativamente pequeña.

En 2001, Bruce Rothschild "et al", publicaron un estudio que examina la evidencia de fracturas por estrés y avulsiones de tendones en dinosaurios terópodos y las consecuencias en su comportamiento. Dado que las fracturas de estrés son causadas por un trauma repetidos en lugar de un acontecimientos singular, son más probable que sean causadas por el comportamiento del animal que otros tipos de lesiones. Las fracturas por estrés y avulsiones de tendones que se producen en los miembros anteriores tienen un significado especial en el comportamiento mientras que las lesiones en los pies pueden ser causadas por correr o migrar, la resistencia de las presas son la fuente más probable de las lesiones de la mano. "Allosaurus" fue uno de los dos únicos terópodos examinados en el estudio en exhibir una avulsión de tendón, y en ambos casos la avulsión se produjo en la extremidad anterior. Cuando los investigadores analizaron las fracturas de estrés, se encontraron con que "Allosaurus" tenía un número significativamente mayor de fracturas por estrés que "Albertosaurus", "Ornithomimus" o "Archaeornithomimus". De los 47 huesos de la mano que se estudiaron, 3 fueron encontrados con fracturas por estrés. De los pies, los huesos que se estudiaron fueron 281 y en 17 se encontró fracturas por estrés. Las fracturas por estrés en los huesos del pie "fueron distribuidas en las falanges proximales" y se produjeron en los tres dedos del pie que soportan peso siendo "estadísticamente indistinguibles" entre ellos. Dado que el extremo inferior del tercer metatarsiano habría hecho contacto con el suelo primero mientras que el animal corría, se llevaba la mayor parte de la tensión. Si las fracturas por estrés en los alosaurios fueron causadas por la acumulación de daño al caminar o correr este hueso debería tener más fracturas por estrés que los otros. La falta de tal sesgo en los fósiles estudiados de "Allosaurus" indica un origen para las fracturas de tensión tienen una fuente distinta que al correr. Los autores concluyen que estas fracturas se produjeron durante la interacción con la presa, como un alosaurio tratando de sostener la presa que lucha con sus pies. La abundancia de las fracturas por estrés y lesiones por avulsión en "Allosaurus" proporcionan evidencia de "muy activa predación" en vez de carroñero.

La escápula izquierda y el peroné de un espécimen de "A. fragilis" catalogado como USNM 4734 son patológicos, ambas probablemente debido a las fracturas curadas. El ejemplar USNM 8367 conserva varios gastralias patológicas que conservan evidencias de fracturas curadas cerca de su centro. Algunas de las fracturas estaban mal sanadas y se había formado una "pseudoartrosis". Un ejemplar con una costilla fracturada fue recuperado de la cantera de Cleveland-Lloyd. Otro espécimen tenía costillas fracturadas y vértebras fusionadas cerca del final de la cola. Un aparente macho subadulto de "A. fragilis" se informó a tener patologías extensas, con un total de catorce lesiones separadas. El ejemplar MOR 693 tenían patologías en cinco costillas, en la sexta vértebra del cuello , la tercera octava y decimotercera vértebras de la espalda, la segunda vértebra de su cola y su cheuron, una gastralia, escápula derecha, falange manual del dedo 1, ilion izquierdo, metatarsianos III y V, la primera falange del tercer dedo del pie y la tercera falange del segundo. El ilion tenía "un gran agujero causado por un golpe desde arriba". El extremo próximo de la primera falange del tercer dedo fue afectado por hueso neoformado.
Otras patologías reportados en Allosaurus incluyen, fracturas en rama verde en dos costillas. Fracturas consolidadas en el húmero y el radio. La distorsión de las superficies articulares del pie, posiblemente debido a problemas de artrosis o de desarrollo. Las distorsiones de las superficies articulares de las vértebras cola posiblemente debido a osteoartritis o problemas de desarrollo. Una gran anquilosis neoplasica de caudales, posiblemente debido a un traumatismo físico, así como la fusión de cheurones al centro. Osificación de centros vertebrales cerca del final de la cola. Amputación de un hueso cheuron y el pie, tanto posiblemente como consecuencia de mordeduras. Exostosis extensiva en la primera falange del tercer dedo. Lesiones similares a las provocadas por osteomielitis en dos escápulas. Espolones óseos en un premaxilar, ungueal y dos metacarpianos. Exostosis en una falange pedal posiblemente atribuible a una enfermedad infecciosa. Un metacarpiano con una fractura por compresión.

El alosaurio es el terópodo más común en la zona extensa de rocas fósiles en el Suroeste Americano conocida como la Formación de Morrison. Sus hallazgos son el 70 a 75% de los especímenes hallados en dicha formación, y por mucho es la cúspide de la pirámide alimenticia de dicha formación. Otros restos han sido recolectados en Montana, Wyoming, Dakota del Sur, Colorado, Oklahoma, Nuevo México y Utah, en los Estados Unidos. También ha habido hallazgos en Portugal. La Formación Morrison es interpretada como un ambiente semiárido con temporada húmeda con llanuras inundables. La vegetación variaba de bosques de coníferas a los lados de los ríos, Helechos arborescentes y helechos, pasando a sabanas de helechos con algunos árboles similares a Araucarias del género Brachyphyllum.
La Formación Morrison es un área muy rica en fósiles, en ella se encuentran clorofitos, hongos, musgos, equisetos, helechos, cycadales, ginkgos, y varias familias de coníferas. Otros fósiles incluyen bivalvos, caracoles, Actinopterigios, ranas, salamandras, tortugas, esfenodontos, lagartos, cocodrilomorfos terrestres y acuáticos, varias especies de pterosaurios, numerosas especies de dinosaurios, y mamíferos primitivos docodontes, multituberculados, symmetrodontes, y triconodontes. Algunos de los dinosaurios terópodos fueron "Ceratosaurus", "Ornitholestes", y "Torvosaurus", los saurópodos "Apatosaurus", "Brachiosaurus", "Camarasaurus", y "Diplodocus", y los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus", y "Stegosaurus" son conocidos en Morrison. Las formaciones de finales del Jurásico en Portugal donde "Allosaurus" está presente son similares a la de Morrison pero con mayor influencia marina. Muchos de los géneros de dinosaurios de la Formación de Morrison están presentes, como "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Torvosaurus", y "Apatosaurus", o tienen una cercana contraparte como "Brachiosaurus" y "Lusotitan", "Camptosaurus" y "Draconyx".

"Allosaurus" coexistió con otros grandes teropódos como "Ceratosaurus" y "Torvosaurus", ambos en Portugal y en Estados Unidos, Los tres parecieron tener distintos nichos ecológicos, basado en la localización y morfología de los fósiles. Ceratosaurios y torvosaurios pueden haber preferido ser activos alrededor de los canales de agua, y tenían cuerpos más finos y más bajos, que les habrían dado una ventaja en terrenos boscosos y maleza, mientras que los alosaurios eran más compactos, con piernas más largas, más rápidos y maniobrables, y parecen haber preferido las llanuras inundadas. "Ceratosaurus", más conocido que "Torvosaurus", se diferenciaba perceptiblemente de "Allosaurus" en su anatomía funcional teniendo un cráneo más alto, más estrecho con dientes grandes y amplios. Se sabe que pedúnculo púbico de un "Allosaurus" muestra marcas de dientes de probablemente un "Ceratosaurus" o un "Torvosaurus". La localización de este hueso, en lo profundo del cuerpo indica que dicho "Allosaurus" debió sufrir la acción de carroñeros.

Junto con "Tyrannosaurus", "Allosaurus" es el terópodo grande más representado en la cultura popular. Es un dinosaurio común en los museos, en particular después de las excavaciones de la mina de dinosaurios de Cleveland Lloyd en 1976, como resultado de un esfuerzo conjunto, 38 museos de 8 países de 3 continentes tienen material de Cleveland-Lloyd o copias de estos. "Allosaurus" es el dinosaurio oficial del estado de Utah.

"Allosaurus" ha aparecido en los medios de comunicación desde principios del siglo XX. Es el principal predador en la novela de 1912 de Arthur Conan Doyle, "El mundo perdido", y en la adaptación cinematográfica de 1925, el primer largometraje con dinosaurios y las versiones de 1960, 1992 y 1998 con una secuela del film de 1992 y miniserie por la cadena de tv BBC llamada The Lost World (2001) y la serie de televisión basada en el libro con el nombre Sir Arthur Conan Doyle's The Lost World. Más tarde aparece en el filme de 1956 "La bestia de la Montaña Hollow", y en el filme de 1969 "El valle de Gwangi", una combinación del género de terror con el western. En "El valle de Gwangi", Gwangi es creado como "Allosaurus", aunque Ray Harryhausen basa su modelo para la criatura en la pintura Charles R. Knight' pintura de un "Tyrannosaurus". Harryhausen confunde a veces a los dos, indicando en una entrevista de DVD «Ambos son comedores de la carne, ambos son tiranos… uno era apenas un poco más grande que el otro». Tiene varias apariciones en la película El sonido del trueno.

En apariciones documentales, "Allosaurus" aparece en el segundo y el quinto episodio de la serie de televisión de la BBC "Walking with Dinosaurs", y en el especial de "Walking with Dinosaurs" "La Balada del Gran Al" mostrando la crónica de la vida del espécimen de "Allosaurus" llamado "Big Al". También aparece en dos episodios de Jurassic Fight Club. "Allosaurus" también hace su aparición en la serie de Discovery Channel, Dinosaur Revolution. Su representación en esta serie se basó en una muestra con una mandíbula rota inferior que fue descubierta por el paleontólogo Thomas Holtz.

En la serie animada Dinosaucers, de la productora DiC, "Allosaurus" figura entre las especies representadas por los personajes. El mismo está representado por el líder de los Dinosaucers Allo, quien junto a su equipo debe detener la amenaza del grupo de los Tyrannos, liderados por Genghis Rex (representativo del "Tyrannosaurus rex").

También aparece en como uno de los dinosaurios supervivientes en la Isla Nublar.



</doc>
<doc id="31291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31291" title="Alphaherpesvirinae">
Alphaherpesvirinae

Alphaherpesvirinae es una subfamilia de virus en la familia "Herpesviridae", de crecimiento rápido (el ciclo de replicación es relativamente corto), efectivamente citolíticos con la peculiaridad de vivir en latencia en las neuronas, y ganglios sensibles de una gran variedad de hospedadores. Comprende las siguientas especies causantes del herpes:


</doc>
<doc id="31292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31292" title="Alphonsea">
Alphonsea

Alphonsea es un género de plantas de la familia Annonaceae, orden Magnoliales, subclase Magnólidas, subdivisión Magnoliophytina, división Spermatophyta. Sur y sudeste de Asia hasta Nueva Guinea.
El género fue descrito por Hook.f. & Thomson y publicado en "" . . 1: 152. 1855. La especie tipo es: "Alphonsea ventricosa" (Roxb.) Hook. f. & Thomson. 



</doc>
<doc id="31293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31293" title="Alud">
Alud

Un alud o también conocido como avalancha es el desplazamiento de la capa de nieve que se dirige ladera abajo con una velocidad que puede variar, también se puede incorporar parte del sustrato y de la cobertura vegetal de la pendiente, usualmente son causados ya sea por la cantidad de nieve que se acumula en la zona de inicio de la avalancha, es decir por sobrecarga, lo que genera un colapso dentro del manto de nieve, normalmente a nivel de una capa débil; además debe existir un ángulo de ladera entre 25º y 45º preferentemente; también puede ser generadas por personas, esquiadores, montañistas, alpinistas, motos de nieve, snowcat, y animales como guanacos, y todo tiene relación con la sobrecarga del manto de nieve; por otra parte, lluvias sobre el manto de nieve, puede ser la causa de una avalancha y también las avalanchas provocadas o inducidas con explosivos, se clasifican como avalanchas artificiales. 

Existen dos tipos de aludes:

Para clasificar el riesgo hay una Escala Europea de Peligro de Aludes, usada en casi todo el mundo:


Los aludes son ocasionados por la falta de homogeneidad de la capa de nieve y por la existencia, entre los límites de capas físicamente diferentes, de un agente que facilita el deslizamiento de una de ellas sobre otra subyacente. Ocurre por ejemplo, que la nieve recién caída o acumulada por el viento no llega a cohesionarse a la superficie de la capa preexistente.
En otros casos, la lluvia empapa una capa reciente, que se desliza entonces por su propio peso, si la pendiente lo permite. Las aguas pluviales pueden también infiltrarse entre dos capas de nieve y obrar entonces como un lubricante que permite el deslizamiento de la capa superior sobre la inferior. Lo mismo puede ocurrir si el agua penetra en la nieve y el terreno, haciendo que este se vuelva deslizadizo.
Los cambios de temperatura ambiente también tienen su gran importancia. En particular, un aumento importante de la temperatura reduce la cohesión de la nieve, por eso los aludes son más probables por la tarde que por las mañanas, sobre todo en aquellas pendientes que han estado expuestas a los rayos solares durante las horas más calurosas del día. A veces el brusco calentamiento por el sol matutino basta para provocar aludes en las pendientes abruptas orientadas hacia el este.
Las condiciones del suelo que soporta la nieve pueden ser también determinantes: terreno arcilloso y, por consiguiente, deslizante; suelos lisos, húmedos o helados, vertiente de forma convexa o con excesiva pendiente.
Sean cuales fueren las circunstancias favorables a un alud, este puede ser desencadenado por una causa mínima aunque capaz de vencer la escasa cohesión que retenía la masa de nieve: un ruido, el desprendimiento de una roca o un bloque de hielo, o el simple paso de un esquiador por la capa inestable. 

Los aludes o avalanchas se pueden desencadenar en forma natural, durante las 24 horas del día, no existe una regla fija respecto a las horas del día; también al existir precipitaciones de nieve intensas, se genera una mayor inestabilidad del manto de nieve y por ende se puede generar un alud; al producirse precipitaciones de nieve sobre una capa antigua de nieve depositada en la ladera o montaña, existen mayor probabilidades de generarse la avalancha, ya que la misma nieve depositada actúa como un resbalín para la nieve nueva, por el contrario, si tenemos la ladera sin nieve o seca con el sustrato de tierra, la avalancha tiene menor probabilidad de generarse, debido que existe una parte de la nieve nueva o precipitada que se funde al tomar el suelo o tierra de la ladera. (2. APM Ltda.)

Parte generalmente de un punto y arrastra cada vez más nieve. Esta avalancha se inicia cuando el peso de la nieve sucumbe a la fuerza de gravedad. Esto sucede sobre todo después de fuertes nevadas (a partir de 25cm de espesor), particularmente cuando se acumula sobre una base (manto) lisa (debido a la lluvia, a la escarcha, a la fusión de la nieve). Esta nieve, muy ligera, se mezcla con el aire formando un aerosol que desciende la pendiente a una velocidad de 100 a 300 km/h.

Este tipo de alud es el más frecuente. Una placa es una superficie de nieve compacta que se desprende del resto del manto de nieve y que se desliza sobre el suelo o sobre la nieve existente. Estas placas pueden ser inmensas y dejan un límite de fractura bien visible.

Este tipo de avalancha se produce cuando suben las temperaturas y en la primavera en las pendientes bien expuestas al sol (cuando la nieve funde). Se deslizan lentamente (20 a 60km/h), los factores que la activan son el aire o el viento caliente, el sol y el sobrepeso.

Alud de placa mixta.

El 17 de junio de 2005, siendo las 12:10 pm., un guanaco desciende de lo alto de la montaña y provoca la avalancha (ver imagen siguiente.); esto fue en la cordillera de los andes, en el lado argentino, en el sector cercano al campamento de Mina Veladero. 

La zona de inicio de la avalancha, tiene 37º de inclinación de ladera y un promedio de 31º de ángulo de ladera.(2. R. Arancibia. APM Ltda.)

Recomendaciones de seguridad en zonas de avalancha

1.Las avalanchas pueden ocurrir en cualquier hora del día.

2.Durante la tormenta existe la mayor inestabilidad del manto de nieve.

3.La sobrecarga por nieve de la ladera, puede generar avalanchas.

4.El viento es el mayor escultor de avalanchas, debido que transporta la nieve a la zona de inicio.

5.Las avalanchas son destructivas, debido que poseen normalmente una presión de impacto (kPa.) significativa.

6.La energía de las avalanchas, debemos conocerlas en términos aproximados versus su potencial.

7.La lluvia ayuda a la generación de avalanchas.

8.Se deben efectuar travesías con esquíes, en posta al ser un grupo.

9.Evitar los fondos de quebradas, cuando el manto de nieve es inestable.

10.Evitar salidas con nevadas recientes.

11.Considerar en el análisis de seguridad la dirección y velocidad del viento. ( Colaboración de: 2. APM Ltda.)

2. Rodrigo Arancibia A., Consultor en riesgos de avalanchas, APM Ltda., colaboración. https://www.apmltda.com



</doc>
<doc id="31294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31294" title="Amblyopyrum muticum">
Amblyopyrum muticum

Amblyopyrum es un género monotípico de plantas de la familia de las poáceas. Su única especie: Amblyopyrum muticum (Boiss.) Eig, es originaria de Eurasia.

Del griego "amblus" (‘mocho’) y "puros" (‘trigo’), quizás aludiendo a las espigas con espiguillas mochas. A veces se refiere a "Aegilops".

Es una planta anual. Culmos herbáceos. Hojas auriculadas, o no auriculadas. Láminas de las hojas lineales; angostas; 1,5–6 mm de ancho; usualmente chatas; sin venación cruzada. Lígula con membrana; truncada; de 0,5 mm de largo.

Es una planta bisexual, con espiguillas bisexuales; y flores hermafroditas. Las espiguillas de ambas formas sexuales en la misma planta; puede ser hermafrodita e estéril (raramente, estéril en las extremidades de la inflorescencia).

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14 diploide.





</doc>
<doc id="31296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31296" title="Anapsida">
Anapsida

Los anápsidos (Anapsida, del griego "a (n)", "no" y "hapsídos", "bóveda") son una subclase de los amniotas que principalmente se caracterizan por carecer de fenestraciones en el cráneo. 

Junto con los sinápsidos y los diápsidos son uno de los tres grandes linajes de amniotas, que divergieron durante el periodo Carbonífero. Según Tree of Life, las relaciones filogenéticas de los anápsidos con el resto de amniotas son las siguientes:

Tradicionalmente, los anápsidos se consideraron un taxón monofilético, pero hoy se considera que incluye a grupos poco relacionados entre sí, que solo tienen en común el cráneo anápsidos (sin fenestraciones), condición plesiomórfica. Los anápsidos en el sentido tradicional de la palabra no son un clado, sino más bien un conjunto parafilético compuesto por todos los primeros reptiles que conservan la morfología del cráneo primitivo, agrupados por la ausencia de fosas temporales. Los análisis fósiles recientes han sugerido que las tortugas y los cotilosaurios no tendrían ninguna con los otros grupos. Por ello actualmente los saurópsidos se dividen en dos clados nuevos Parareptilia (que contiene la mayoría de los anápsidos) y Eureptilia (que incluye los diápsidos, las tortugas y los cotilosaurios).
La mayoría de los saurópsidos con cráneos anápsidos se extinguieron durante la extinción masiva del Pérmico-Triásico; solo sobrevivieron los Procolophonidae, hoy también extintos.

Tradicionalmente las tortugas se consideraron anápsidos debido a que poseen el cráneo anápsido típico, pero estudios genéticos y moleculares empezaron a sugerir que estaban emparentados con los diápsidos. El descubrimiento de tortugas fósiles como "Eunotosaurus", "Pappochelys" y "Eorhynchochelys" vinieron a confirmar que las tortugas son diápsidos que perdieron las fenestras temporales y que eran convergentes con ellos. Según estudios moleculares y fósiles las tortugas forman un clado Pantestudines con los sauropterigios y algunos fósiles como el "Sinosaurosphargis", algunos de estos eran superficialmente parecidos a las tortugas pero no se les consideraron relacionados con ellos. Las evidencias de que si estas formas fósiles fueron antepasados de las tortugas no esta todavía bien clara. 

Estudios moleculares recientes sitúan a las tortugas y pantestudines como un grupo hermano de los arcosaurios, ya que fue probado usando varios métodos moleculares como elementos ultraconservados, secuencia de ADN, ADN mitocondrial, micro ARN y proteínas, sin embargo otros estudios basados en similitudes anatómicas los sitúan como cercanos a 
los lepidosaurios. Los estudios moleculares sugieren que las tortugas se separaron de los arcosaurios o lepidosaurios y sus formas afines durante el Pérmico entre 300 y 265 millones, cuando estos ya se habían separado de los anápsidos fósiles.

La mayoría de los autores sugieren que clasificaron a las tortugas como anápsidos por su forma craneal pero que no se habían realizado estudios moleculares o muestras fósiles exactas como para determinar su relación. Aunque los procolofónidos lograron sobrevivir hasta el Triásico, la mayoría de los otros reptiles con cráneos anápsidos, incluidos los milleretidos, nictéroleteridos y pareiasaurios, se extinguieron durante la extinción masiva del Pérmico-Triásico.

Tsuji y Müller (2009) señalaron que el nombre "Anapsida" implica una morfología (falta de fosas temporales) que de hecho está ausente en los cráneos de una serie de taxones tradicionalmente incluidos en el grupo. Se ha descubierto que varios anápsidos del clado Parareptilia poseen la abertura o configuración sinapsida, la que tienen los actuales mamíferos y sus antepasados conocidos como reptiles mamiferoides, incluidos los (lanthanosuchoideos, bolosauridos, mileretidos, nicteroleteridos, algunos procolofonidos y mesosaurios). 

La presencia de esta configuración craneal en una gran cantidad de taxones hace que sea incierto saber si son parientes cercanos de los diápsidos (también eureptiles) o los sinápsidos. Muchos autores consideran que la configuración sinapsida en los parareptiles es por un caso de evolución convergente, sin embargo puede ser una prueba de que estuvieran emparentados con los sinápsidos. 

Algunas relaciones sospechosas pueden verse a continuación:


</doc>
<doc id="31297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31297" title="Ancistrachne">
Ancistrachne

Ancistrachne es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario de Filipinas, este de Australia y Nueva Caledonia. Comprende 4 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Stanley Thatcher Blake y publicado en "Papers from the Department of Biology, University of Queensland Papers" 1(19): 4. 1941. La especie tipo es: "Ancistrachne uncinulata" (R.Br.) S.T.Blake
El nombre del género proviene del griego ("Ancistrus") = para decorar con púas, y ("achne") cáscara o glumas, refiriéndose a los pelos enganchados a menudo en las glumas. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Ancistrachne" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31298" title="Ancistragrostis uncinioides">
Ancistragrostis uncinioides

Ancistragrostis uncinioides, es la única especie del género monotípico Ancistragrostis perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Papúa Nueva Guinea.

"Ancistragrostis uncinioides" fue descrita por Stanley Thatcher Blake y publicado en "Blumea, Supplement" 3: 56, f. 1. 1946.
Calamagrostis: nombre genérico que deriva del griego que se refiere a las aristas de las lemas con forma de gancho.

uncinioides: epíteto latino de "uncino" que significa "como ganchos".




</doc>
<doc id="31299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31299" title="Andropterum">
Andropterum

Andropterum es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical. 



</doc>
<doc id="31301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31301" title="Anemanthele lessoniana">
Anemanthele lessoniana

Anemanthele, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Anemanthele lessoniana , es originaria de Nueva Zelanda. Es llamada comúnmente como "hierba gasa" o "hierba viento de Nueva Zelanda". 
Esta es una hierba rara en la naturaleza, pero que es ampliamente cultivada para su uso como planta ornamental de un gran atractivo para el jardín. Las hojas quedan latentes y son de hoja caduca en los inviernos fríos, pero por lo general siempre están verdes. Produce un buen follaje de color verde con toques de naranja, cobre y dorado, especialmente en los suelos más secos.

El nombre del género proviene del griego "anemos" (viento) y "anthele" (pluma).



</doc>
<doc id="31304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31304" title="Academia Mexicana de la Lengua">
Academia Mexicana de la Lengua

La Academia Mexicana de la Lengua es una institución cultural que celebró sus primeras sesiones el 13 de abril y el 11 de septiembre de 1875, en la ciudad de México, con la finalidad de cuidar la pureza de la lengua española. A ella han pertenecido muchas de las más ilustres figuras de las letras mexicanas, tanto filólogos y gramáticos como filósofos y ensayistas, poetas y novelistas, historiadores y otros humanistas.

Esta institución organizó el I Congreso de Academias de la Lengua Española, que se celebró en la Ciudad de México en abril de 1951 y del que surgió, a través de su Comisión Permanente, la Asociación de Academias de la Lengua Española, confirmada durante el II Congreso, celebrado en Madrid entre el 22 de abril y el 2 de mayo de 1956.

De acuerdo con lo establecido en sus estatutos, aprobados en sesión plenaria del 2 de diciembre de 1931, y según lo dispuesto en la escritura de constitución como asociación civil, de 1952, los fines de la Academia son los siguientes:


En sus comienzos, la Academia Mexicana de la Lengua constaba de doce miembros, elevándose después esa cifra a treinta y seis de número y treinta y seis correspondientes fuera de Ciudad de México. De forma excepcional puede tener hasta cinco miembros honorarios, mexicanos o extranjeros.

Cuenta con una mesa directiva compuesta por un director, un director adjunto, un secretario, un secretario adjunto, un censor estatutario, un bibliotecario-archivero y un tesorero, elegidos todos de entre los académicos de número, por mayoría absoluta de votos de los académicos que concurran a la sesión en la cual se les elija, en escrutinio secreto.

La labor de la academia se realiza en junta, que celebra sus sesiones dos o más veces al mes. Las sesiones son privadas o públicas; las primeras pueden ser ordinarias o extraordinarias, y las públicas tienen el carácter de solemnes cuando la academia lo acuerde. El tipo de trabajos que se analizan y discuten en el seno de la junta son de carácter lexicográfico, lingüístico y literario.

La Academia cuenta con una vasta biblioteca, que lleva el nombre de uno de sus miembros más eminentes, Alberto María Carreño, cuyo catálogo de consulta está disponible en línea. Su fondo inicial proviene de la adquisición de la que fue biblioteca del académico don Alejandro Quijano. Con el transcurso de los años ha ido engrosando el número de sus obras con importantes aportaciones, como la del prestigioso jurista e intelectual Alberto Vásquez del Mercado (1893 – 1980), que donó a la institución una valiosa y amplia colección de obras históricas y literarias. A las entregas de libros publicados por los señores académicos se han agregado los envíos de la Real Academia Española, de las academias hispanoamericanas, de algunas empresas editoriales y de librerías, así como de entidades culturales oficiales y privadas.

En cumplimiento de sus objetivos, la Academia realiza de forma permanente estudios y actividades relacionados con las materias de su competencia, tanto en forma plenaria como a través de sus respectivas comisiones especializadas. De sus estudios dan cuenta sus diversas publicaciones, siendo las más importantes:

Desde su creación, la labor de la academia se ha plasmado en la publicación de las "Memorias" y de un "Anuario". En las "Memorias" aparecen los trabajos leídos por los miembros de la Academia en las sesiones y otros, que, a su juicio, puedan merecerlo. Cada tomo comienza con una reseña de los acontecimientos más importantes que hayan ocurrido desde la publicación del anterior y con la indicación del número de asistencias a las juntas que los académicos hayan tenido, y concluye con índices generales y alfabéticos.
Por su parte, en el "Anuario" se da noticia de los cambios en la lista de miembros de la academia.

Asimismo, se ha preocupado por la investigación de la utilización de la lengua española en México, labor que ha cristalizado en la publicación de distintas obras de consulta, de entre las que destacan las siguientes:



En su vocación de constante adaptación a las nuevas tecnologías y en sintonía con la nueva sociedad de las comunicaciones, la Academia Mexicana de la Lengua ha incluido algunas de las obras anteriores en su página web para que puedan ser consultadas de forma interactiva, como parte de la Asociación de Academias de la Lengua Española. 


Los miembros actuales de número de la Academia Mexicana de la Lengua son:



</doc>
<doc id="31306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31306" title="Anomochloa marantoidea">
Anomochloa marantoidea

Anomochloa es un género monotípico de plantas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Anomochloa marantoidea Brongn., es originaria de Brasil. Es el único miembro de la tribu Anomochloeae.
Son plantas perennes; rizomatosas y cespitosas, con tallos de 30-50 cm de alto; herbáceas. Entrenudos sólidos. Hojas en su mayoría basales; auriculadas (en las vainas); sin setas auriculares, las láminas de las hojas estrechamente lanceoladas (a oblongo-lanceoladas); amplias; (40 -) 60-100 mm de ancho (18-40 cm de longitud); cordadad ; plana; pseudopecioladas (los pecíolos de hasta 25 cm) ; con veteado palmeado; aparentemente persistente (pero más o menos articulada). Lígula con una franja de pelos. Contra-lígula ausente. Planta bisexual, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.
"Anomochloa marantoidea" fue descrita por Adolphe Theodore Brongniart y publicado en "Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 3" 16: 368, pl. 23. 1851.

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 36, tetraploide.



</doc>
<doc id="31307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31307" title="Anonidium">
Anonidium

Anonidium es un género de plantas fanerógamas con siete especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del África tropical.

El género fue descrito por Engl. & Diels y publicado en "Notizblatt des Koniglichen botanischen Gartens und Museums zu Berlin" 3: 50, 56. 1900. La especie tipo es: "Anonidium mannii



</doc>
<doc id="31308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31308" title="Anthenantia">
Anthenantia

Anthaenantia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Venezuela y Surinam. Comprende 11 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.

El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 48, 151, t. 10. 1812. La especie tipo es: "Anthenantia villosa" (Michx.) P. Beauv.
El nombre del género proviene del griego "anthos" (flor) y "enantios" (al contrario), refiriéndose a los problemas que refleja la interpretación morfológica de la espiguilla. 
Número de la base del cromosoma, x = 10 (?). 2n = 20.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Anthenantia" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="31309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31309" title="Anthochloa lepidula">
Anthochloa lepidula

Anthochloa son un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Anthochloa lepidula, es originaria de Sudamérica donde se encuentra en las altas montañas de los Andes.
Es una planta diminuta perenne, cespitosa, con culmos de 5-10 cm de alto ; herbácea ; no ramificada arriba. Los brotes jóvenes intravaginales con hojas basales no agregadas; los márgenes no auriculados con vaina libre . Las láminas de las hojas son lineales; estrechas; de 1-3,5 mm de ancho, planas, o laminado (conduplicada); sin venación. Persistente la lígula en una membrana truncada de 0,5 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas (pero con flores femeninas y estériles distales de la espiguilla). Inflorescencia con pocas espigas; paniculadas. Inflorescencia con ejes terminando en espiguillas. 
"Anthochloa lepidula" fue descrita por Nees & Meyen y publicado en "Reise um die Erde" 2: 14. 1834.
El número base de cromosomas es: 2n = 42. 
Anthochloa: nombre genérico que deriva del griego: "anthos" = (flor) y "chloa" = (hierba).

lepidula: epíteto latino que significa "agradable".



</doc>
<doc id="31310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31310" title="Hominoidea">
Hominoidea

Los hominoideos u hominoides (Hominoidea) son una superfamilia de primates catarrinos sin cola que incluye al humano y a otros simios estrechamente emparentados. Sus miembros actuales se clasifican en dos familias: Hylobatidae (gibones) y Hominidae, constituida por la subfamilias Ponginae (que incluye el género "Pongo", los orangutanes) y Homininae. Esta última está constituida por tres tribus: "Gorillini" (género "Gorilla"), "Hominini" (géneros "Pan", "Homo") y la tribu extinta "Dryopithecini".

Previamente, los Hominoidea se dividían en cuatro familias: Proconsulidae (los extintos procónsules); los hilobátidos (gibones); los póngidos (orangután, gorila, chimpancé y bonobo), y los homínidos (géneros "Australopithecus", "Paranthropus" y "Homo"). Los avances de la genética y de la cladística han convertido en obsoletas estas divisiones.

Los grandes simios, excluyendo al ser humano, solían denominarse antropomorfos (del griego ανθρωπομορφος, "anthropos", "hombre" y "morphos", "forma", "con forma humana") o antropoides (del griego ανθρωποιδης, "anthropos", "hombre" y "oides", "similar a"). No hay nada que justifique la formación de un grupo para los grandes simios y otro para el ser humano, como puede comprobarse en el cladograma propuesto más abajo.

La sistemática cladística, que se ha impuesto entre los primatólogos en los últimos años, ha demostrado las relaciones filogenéticas de los diferentes grupos de hominoideos son la que se muestran en el siguiente cladograma:

Según esta nueva clasificación, los gibones son el grupo más basal y el resto forman la familia Hominidae, que está dividida en dos subfamilias, Ponginae (orangutanes) y Homininae; esta última, a su vez, se divide en las tribus Gorillini (gorilas) y Hominini (chimpancés, humanos y sus ancestros bípedos); e incluso se agrega una tercera tribu ya extinta denominada Dryopithecini.

Según análisis genéticos (técnica de reloj molecular) la separación evolutiva de las superfamilias Hominoidea y Cercopithecoidea se produjo hace entre 29,2 a 34,5 millones de años, en el Rupeliense (Oligoceno temprano). Pero no han aparecido fósiles de más de 25,2 millones de años para comprobarlo; concretamente, el cercopitécido más antiguo conocido es "Nsungwepithecus" y el hominoideo más antiguo conocido es "Rukwapithecus", ambos encontrados en la Formación Nsungwe, en la parte occidental del Gran Valle del Rift, en Tanzania.

La superfamilia de los hominoideos incluye varias familias y numerosos géneros, la mayoría extintos, prueba de un pasado floreciente.










</doc>
<doc id="31311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31311" title="Anti-TNF">
Anti-TNF

En farmacología se conoce como anti-TNF a una sustancia que actúa como inhibidora del Factor de necrosis tumoral (TNF).
Algunos tratamientos novedosos en reumatología se basan en el principio de que las citoquinas, como el TNF, necesitan un receptor en la membrana citoplasmática al que ligarse para poder iniciar su acción proinflamatoria, por lo que al bloquear estos receptores específicos del TNF, podría cambiarse el curso de la patología.



</doc>
<doc id="31312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31312" title="Antichton">
Antichton

El Antichton, también llamado la Antitierra o la Contra-tierra, era un hipotético planeta que, a juicio de Filolao (450-400 a. C.) y otros pitagóricos, se interponía entre la Tierra y el "fuego central" (distinto del Sol), protegiéndolo de éste. Entendían que era invisible por el hecho de que no podía ser visto debido a que la Tierra giraba a su alrededor, ofreciéndole la misma cara siempre, que era el hemisferio del planeta opuesto a donde se encontraba situada Grecia.



</doc>
<doc id="31314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31314" title="Aparato locomotor">
Aparato locomotor

El aparato locomotor está formado por el sistema osteoarticular (huesos, articulaciones y ligamentos) y el sistema muscular (músculos y tendones). Permite al ser humano y a los animales en general interactuar con el medio que le rodea mediante el movimiento o locomoción y sirve de sostén y protección a los órganos del cuerpo. Funciona en coordinación con el sistema nervioso que es el que genera y transmite las órdenes motoras.

Está formado por dos sistemas:

El hueso es un órgano firme, duro y resistente que forma parte del endoesqueleto de los vertebrados. Está compuesto por tejidos duros y blandos. El principal tejido duro es el tejido óseo, un tipo especializado de tejido conectivo constituido por células (osteocitos) y componentes extracelulares calcificados. En un adulto hay 206 huesos en el cuerpo humano. Los huesos poseen una cubierta superficial de tejido conectivo fibroso llamado periostio y en sus superficies articulares están cubiertos por tejido conectivo cartilaginoso. Los componentes blandos incluyen a los tejidos conectivos mieloide tejido hematopoyético y adiposo (grasa) la médula ósea. El hueso también cuenta con vasos y nervios que, respectivamente irrigan e inervan su estructura.

Los huesos poseen formas muy variadas y cumplen varias funciones. Con una estructura interna compleja pero muy funcional que determina su morfología, los huesos son livianos aunque muy resistentes y duros. El conjunto total y organizado de las piezas óseas (huesos) conforma el esqueleto o sistema esquelético. Cada pieza cumple una función en particular y de conjunto en relación con las piezas próximas a las que está articulada.

Los huesos en el ser humano son órganos tan importantes como los músculos o el cerebro, con una amplia capacidad de regeneración y reconstitución. Sin embargo, vulgarmente se tiene una visión del hueso como una estructura inerte, puesto que lo que generalmente queda a la vista son las piezas óseas —secas y libres de materia orgánica— de los esqueletos tras la descomposición de los cadáveres.

Los huesos conforman el sistema óseo o esquelético. Actúan como soporte o armazón y por ello se consideran los órganos pasivos del movimiento. Permiten que los movimientos del cuerpo en combinación con los músculos. Protegen los órganos internos como el cerebro, los pulmones y el corazón.

En anatomía una articulación es el punto de contacto entre dos huesos del cuerpo. Pueden clasificarse en diferentes tipos:




Músculo es cada uno de los órganos contráctiles del cuerpo humano y de otros animales, formados por tejido muscular. Los músculos se relacionan íntimamente bien con el esqueleto, forman parte de la estructura de diversos órganos y aparatos. La unidad funcional y estructural del músculo es la fibra muscular.

El músculo es un tejido formado por células fusiformes constituidas por el sarcolema que es la membrana celular y el sarcoplasma que contienen los orgánulos, el núcleo celular, mioglobina y un complejo entramado proteico de fibras llamadas actina y miosina cuya principal propiedad, llamada contractilidad, es la de acortar su longitud cuando son sometidas a un estímulo químico o eléctrico. Estas proteínas tienen forma helicoidal o de hélice, y cuando son activadas se unen y rotan de forma que producen un acortamiento de la fibra. Durante un solo movimiento existen varios procesos de unión y desunión del conjunto actina-miosina.

Los movimientos corporales desde el punto de vista genérico son los siguientes:
Otros movimientos específicos de ciertas localizaciones son los siguientes:

La posición anatómica estándar para el cuerpo humano que sirve para describir la localización de todas las estructuras es aquella en que el sujeto se sitúa de pie, mirando en dirección al observador, con los brazos extendidos a ambos lados del cuerpo y mostrando las palmas de las manos.



</doc>
<doc id="31315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31315" title="Apochiton burttii">
Apochiton burttii

Apochiton es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Apochiton burttii C.E.Hubb., es originaria del este de África tropical donde se encuentra en las sabanas, en suelos estacionalmente húmedos.
Son plantas anuales; cespitosas (sin apretar), o decumbentes. Culmos de 30-70 cm de alto; herbáceo ; no ramificado arriba. Culmos con nodos glabros. Plantas desarmadas con hojas no agregadas basales; no auriculadas; sin setas auriculares. La lámina lineal; estrecha; de 4 mm de ancho; plana; sin glándulas multicelulares abaxiales; sin venación; . La lígula una membrana con flecos (pero el margen de cortos cilios) ; truncada; 0.5 mm de largo. Contra-lígula ausente. Son plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con los floretes hermafroditas. Inflorescencia paniculada ; abierta (de 20 cm de largo); sin ramillas capilares; espateada; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares. 
"Apochiton burttii" fue descrita por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 34: t. 3319. 1936.




</doc>
<doc id="31317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31317" title="Argamasa">
Argamasa

La argamasa, palabra proveniente del Latín "massa", es un tipo de mortero empleado como material de construcción en albañilería, compuesto por una mezcla de cal, arena y agua.

El elemento que actúa como conglomerante de la mezcla es la cal, que al secarse adquiere una constitución muy dura, pero menor que la del hormigón. Antiguamente fue muy empleada como mortero para unir piedras o ladrillos en la construcción de murallas y casas. Se trata de un material sencillo, muy barato, perdurable y de fácil adaptación a construcciones. Se tiene constancia del empleo de morteros de cal desde el Neolítico, en el asentamiento de Çatalhöyük (Turquía).
Su consistencia es más elástica que la de los morteros de cemento, pero es menos resistente, por lo que los romanos fueron sustituyendo este material a medida que fueron desarrollando el segundo.



</doc>
<doc id="31318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31318" title="Herodes Arquelao">
Herodes Arquelao

Arquelao ("Archelaus","c". 23 a. C. - "c". 18 d. C.) fue etnarca de Judea, Samaria e Idumea (4 a. C. - 6)

Herodes Arquelao era hijo de Herodes I el Grande y Maltace, hermano de Herodes Antipas, y medio hermano de Herodes Filipo II.

Arquelao recibió el reino de Judea como la última voluntad de su padre, a pesar en ayuda de una voluntad anterior que lo había legado a su hermano Antipas. Fue proclamado rey por el ejército, pero se negó a asumir el título hasta que se hubiesen presentado sus reclamaciones a Augusto en Roma. Antes de partir, sofocó con crueldad extrema una sedición de los fariseos, matando a cerca de tres mil de ellos.

Nicolás de Damasco argumentó ante Augusto que Arquelao había actuado con propiedad, y que el testamento de Herodes, supuestamente escrito pocas semanas antes de morir, que sustituía como sucesor a Antípatro por Arquelao, era válido. Nicolás había sido confidente de Herodes durante años, y era leal a Roma.

Arquelao, a la conclusión de los argumentos, cayó a los pies de Augusto, quien le alzó y manifestó que «...era digno de suceder a su padre». En 4 a. C. Augusto, le asigna la mayor parte del reino (Samaria, Judea e Idumea) con el título de etnarca.

La primera esposa de Arquelao es mencionada por Flavio Josefo simplemente como Mariamne, quizá Mariamna III (Mariamne ben Aristóbulo), de quien se divorció para casarse con Glafira, la viuda del hermano de Arquelao, Alejandro, a pesar de que el segundo marido de esta, Juba, rey de Mauritania, estaba vivo. Esta violación de la ley mosaica, junto con su crueldad, provocaron que Arquelao despertara la ira de los judíos, que se quejaron ante César Augusto. 

Arquelao fue depuesto en el año 6 por Augusto y desterrado a Vienne, en las Galias. Judea, Samaria e Idumea fueron directamente colocadas bajo el poder romano (véase el censo de Quirino) y fueron fusionadas en la provincia romana de Judea, bajo un prefecto romano.

Existen varias referencias a Arquelao en el Nuevo Testamento.

En el Evangelio de Mateo 2:13-23, se menciona Arquelao al referir el retorno de José de Nazaret, María y Jesús niño de Egipto. Según Mateo, José y María habían huido a Egipto con Jesús niño, con lo que evitaron que fuera víctima de la matanza de los inocentes. Cuando Herodes el Grande murió, José fue advertido por un ángel en sueños para que retornara a la tierra de Israel, porque habían muerto los que buscaban la vida del niño. Sin embargo, al enterarse de que Arquelao había sucedido a su padre como rey de Judea, «tuvo miedo de ir allá» (Mateo 2, 22), y avisado en sueños se retiró a la región de Galilea. Esta es la explicación de Mateo de por qué Jesús nació en Belén de Judea, pero se crio en Nazaret. Raymond Edward Brown entendió que no hay razones para dudar de la veracidad histórica de Mateo en lo referente a este punto.

El comienzo y la conclusión de la "Parábola de las diez onzas" (equivalente en el Evangelio de Lucas a la "Parábola de los talentos" del Evangelio de Mateo) puede referir el viaje de Arquelao a Roma (así lo señala Joaquim Jeremías; también Joseph A. Fitzmyer refiere ese punto). Algunos biblistas interpretan que las parábolas de Jesús y la predicación hacen uso a menudo de los acontecimientos familiares de las personas como ejemplos para traer su experiencia espiritual a la vida. Otros leen la alusión como el resultado de adaptaciones posteriores de las parábolas de Jesús a la tradición oral, antes de que las parábolas fueran registradas en los evangelios. El texto bíblico dice:

Joseph A. Fitzmyer analiza el pasaje en los siguientes términos:
Por su parte, Joaquim Jeremias interpreta lo siguiente:


</doc>
<doc id="31319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31319" title="Art Spiegelman">
Art Spiegelman

Artie Spiegelman (Estocolmo (Suecia), 15 de febrero de 1948) es un historietista estadounidense, hijo de una familia judía polaca.

Procedente del underground y consciente de las corrientes artísticas contemporáneas, se convirtió a principios de los años 80 en uno de los más influyentes historietistas alternativos de su país, tanto por su obra propia (entre la que destaca Maus, en la que denunció el Holocausto a partir de la experiencia vital de sus padres judíos perseguidos por los nazis) como por su trabajo de editor y de estudio del medio a través de la revista Raw. Ha influido notablemente a la generación más joven de autores estadounidenses, como Craig Thompson o Alex Robinson.

Su padre, Vladek, y su madre, Anja (apellidada Zylberberg de soltera), eran judíos polacos supervivientes del campo de exterminio de Auschwitz. Emigraron en 1951 a Estados Unidos, donde residían los últimos miembros vivos de la familia, llevando consigo a su hijo Art, de muy corta edad. Fijaron en el país norteamericano su lugar definitivo de residencia.

Un condicionante de la vida de Art Spiegelman es el fallecimiento de su hermano Richieu durante la II Guerra Mundial a consecuencia del holocausto o genocidio judío. Aunque dicha defunción tuvo lugar con anterioridad al nacimiento de Spiegelman, este afirma en su obra "Maus" que siempre sintió rivalidad con la fotografía del hermano difunto al que nunca conoció y a cuya muerte nunca lograron sobreponerse sus padres.

Spiegelman se crio en Rego Park, barrio del distrito de Queens, en la ciudad de Nueva York. Estudió "cartooning", unos estudios de grado medio similares a la formación profesional española, enfocados hacia el campo profesional de la historieta y la animación, en la "School of Art and Design de Manhattan". Comenzó a hacer trabajos profesionales de dibujante a la edad de dieciséis años. Asistió a la neoyorquina Universidad de Binghamton, llamada Harpur College por aquel entonces. Aunque el deseo de sus padres era que fuese dentista, sobresalía en arte y filosofía. Si bien no logró terminar sus estudios superiores, treinta años después de abandonarlos fue nombrado doctor honoris causa por la misma universidad que le vio fracasar como estudiante. En sus años universitarios, Spiegelman fue alumno y amigo del director de cine Ken Jacobs, con quien fundó el departamento de cine de la Universidad de Binghamton. La labor y pensamiento de este cineasta dejaron una fuerte impronta en toda la obra de Spiegelman.

Trabajó en los años 1960 bajo el seudónimo de Skeer Grant. A finales del otoño de 1968 se vio aquejado de una breve, aunque grave, crisis nerviosa que lo llevó al psiquiátrico. Aunque recobró la salud ese mismo año, poco después del alta se produjo el suicidio de su madre, y Art, quizá por razones de tipo terapéutico, empezó una febril producción de historietas, en una línea vanguardista e introspectiva, que publicó en la prensa alternativa. Son de esta época sus obras "Funny Animals", "Bizarre Sex" y "Roxy Funnies".

En los años 1970 fue también bastante prolífico, con obras como "The Complet Mister Infinity", "The Viper", "Villainy and Vickedness", "Ace Hole" y otras. En 1977 publicó una recopilación de algunos de sus trabajos titulada "Breakdowns". Fue director de varias publicaciones y entre 1975 y 1976 codirigió, con Bill Griffith, la lujosa revista "Arcade".

En 1980 fundó junto a su esposa, la francesa Françoise Mouly, la revista de vanguardia "Raw", en la que participaron historietistas de vanguardia americanos y europeos. Fue en esta revista donde publicó por entregas desde 1980 la obra que le reportó fama mundial: "Maus". Un primer volumen recopilatorio fue publicado por la editorial estadounidense Pantheon en 1986 con el nombre de "A Survivor's Tale" o "My Father Bleeds History", y que en español se tituló "Mi padre sangra historia"; el segundo llegó a manos de los lectores en 1991 bajo el nombre de "And here my Troubles began", titulándose en castellano "Y aquí comenzaron mis problemas". Posteriormente, Maus ha sido publicada en muchas ocasiones en un único libro que incluye los dos volúmenes. Esta obra atrajo una atención inusitada en el mundo del cómic, llegando a ser expuesta en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MOMA), a obtener dos Premios Pulitzer y una beca de la Fundación Guggenheim.

En 2004 realizó "Sin la Sombra de las Torres", donde ofrece su particular visión del ataque terrorista a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001 y las secuelas psicológicas que acarreó el atentado.





</doc>
<doc id="31320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31320" title="Pintura rupestre">
Pintura rupestre

Una pintura rupestre es un dibujo o boceto que existe en algunas rocas o cavernas, especialmente los prehistóricos. El término «rupestre» deriva del latín "rupestris", y este de "rupes" (roca). De modo que, en un sentido estricto, rupestre haría referencia a actividad humana sobre las paredes de cavernas, covachas, abrigos rocosos e, incluso farallones u otro instrumento (barrancos, entre otros). Desde este aspecto, es prácticamente imposible aislar las manifestaciones pictóricas de otras representaciones del arte prehistórico como los grabados, las esculturas y los petroglifos, grabados sobre piedra mediante percusión o abrasión. Al estar protegidas de la erosión por la naturaleza o ubicación del soporte, las pinturas rupestres han resistido el pasar de los siglos. 

La gente prehistórica a veces vivía en cuevas, pero con más frecuencia iban a las cuevas a pintar y a dibujar. Trata de una de las manifestaciones artísticas más antiguas de las que se tiene constancia, ya que, al menos, existen testimonios datados hasta los 40 000 años de antigüedad, es decir, durante la última glaciación. No obstante, a mediados de septiembre de 2018, investigadores de la Universidad de Witwatersrand en Sudáfrica encontraron una piedra en la que se encuentran dibujos paleolíticos que superan los conocidos hasta la fecha. Se estima que fueron grabados hace unos 73000 años.Las pinturas rupestres (en cuevas) más famosas del mundo, en Lascaux, Francia y en Altamira, España, fueron encontradas por niños; La datacion de carbono muestra que las pinturas en Lascaux tienen 18,000 años de antigüedad. Mientras que las de Chauvet, en la parte francesa de Ardèche son casi el doble de antiguas.

Por otra parte, aunque la pintura rupestre es esencialmente una expresión prehistórica, esta se puede ubicar en casi todas las épocas de la historia del ser humano y en todos los continentes, exceptuando la Antártida. Las más antiguas manifestaciones y las de mayor relevancia se encuentran en España y Francia. Se corresponden con el periodo de transición del Paleolítico al Neolítico.

Estas pinturas y las otras manifestaciones asociadas revelan que el ser humano, desde tiempos prehistóricos, organizó un sistema de representación artística. Se cree, en general, que está relacionado con prácticas de carácter mágico-religiosas para propiciar la caza. Dado el alcance cronológico y geográfico de este fenómeno, es difícil, por no decir, imposible, proponer generalizaciones. Por ejemplo, en ciertos casos las obras rupestres se dan en zonas recónditas de la cueva o en lugares difícilmente accesibles; hay otros, en cambio, en los que estas están a la vista y en zonas expeditas y despejadas. Cuando la decoración está apartada de los sitios ocupados por el asentamiento se plantea el concepto de santuario cuyo carácter latente subraya su significado religioso o fuera de lo cotidiano. En los casos en los que la pintura aparece en contextos domésticos es necesario replantear esta noción y considerar la completa integración del arte, la religión y la vida cotidiana del ser humano primitivo.


En las pinturas rupestres del Paleolítico se simbolizan animales y líneas. En el Neolítico se representaban animales, seres humanos, el medio ambiente y manos, representando además el comportamiento habitual de las colectividades y su interacción con las criaturas del entorno y sus deidades. Entre las principales figuras presentes en estos grafos encontramos imágenes de bisontes, caballos, mamuts, ciervos, renos, etc, aunque las marcas de manos también ocupan un porcentaje importante. Frecuentemente se muestran animales heridos con flechas. Los motivos y los materiales con que fueron elaboradas las distintas pinturas rupestres son muy similares entre sí, a pesar de los miles de kilómetros de distancia y miles de años en el tiempo. Todos los grupos humanos que dependían de la caza y de la recolección de frutos efectuaron este tipo de trabajo pictórico.

En las pinturas rupestres generalmente se usaban uno o dos colores, incluyendo algunos negros, rojos, amarillos y ocres. Los colores, también llamados pigmentos, eran de origen vegetal (como el carbón vegetal), de fluidos y desechos corporales (como las heces), compuestos minerales (como la hematita, la arcilla y el óxido de manganeso), mezclados con un aglutinante orgánico (resina o grasa).

Las cuevas se ubican totalmente en el interior del terreno y las pinturas se hallan en zonas de oscuridad completa o casi completa. Se cree que los antiguos artistas se auxiliaban con unas pequeñas lámparas de piedra alimentadas con tuétano.

Los colores se untaban directamente con los dedos, aunque también se podía escupir la pintura sobre la roca, o se soplaban con una caña hueca finas líneas de pintura. En ocasiones los pigmentos en polvo se restregaban directamente en la pared y asimismo se los podía mezclar con algún aglutinante y aplicar con cañas o con pinceles rudimentarios. Como lápices se usaban ramas quemadas y bolas de colorante mineral aglutinadas con resina. A veces se aprovechaban desniveles y hendiduras de la pared para dar la sensación de volumen y realismo.

A menudo las siluetas animales se marcaban o raspaban para generar incisiones y así producir un contorno más realista y notorio en la roca.

La edad de las pinturas permanece en muchos sitios arqueológicos como un gran interrogante, ya que los métodos para determinarla, como el del carbono-14, pueden fácilmente llevar a resultados erróneos por la contaminación del material evaluado y también porque las cavernas y superficies rocosas presentan protuberancias en las que se alojan residuos de suciedad provenientes de diversas épocas. Para determinar la fecha de su creación se recurre a técnicas más convencionales como fechar imágenes por el tema representado. Por ejemplo el reno dibujado en la gruta española de la cueva de Las Monedas, cuyo origen estimado corresponde a la última glaciación. Los yacimientos de pinturas rupestres se dan con mayor frecuencia en Francia y España, porque en estas zonas el hombre encontró un lugar más propicio para sobrevivir a los cambios ambientales y al crecimiento demográfico.

En Ukhahlamba-Drakensberg (Sudáfrica) se encuentran pinturas de aproximadamente 3000 años de antigüedad atribuidas a las tribus de San, quienes se establecieron en la región hace unos 8000 años. Estas pinturas muestran seres humanos y animales y posiblemente se hallan relacionadas con prácticas de carácter mágico para propiciar la caza. 

La mayor cantidad de pinturas rupestres en el continente africano se encuentran en la región de Twyfelfontein (Namibia). En las afueras de Hargeisa (Somalia) se han descubierto recientemente pinturas que muestran a los antiguos habitantes pastoreando ganado. Otras pinturas pueden hallarse en las cuevas de las montañas de Tassili, en el sudeste de Argelia, en Akakus, y en otras regiones del Sáhara como los montes Ayr. También en Tibesti, Chad y en Níger. 

En la región de Fezzan y en el sur argelino se pueden distinguir tres fases de elaboración de pinturas rupestres:


También existen pinturas de unos 4000 años de antigüedad en el Desierto del Sáhara (aunque está siendo expoliado y vandalizado). Y parece ser que los fenicios establecieron colonias en la costa del actual Sahara Occidental en la época de Hannón el Navegante, pero se desvanecieron sin dejar rastro.

En América Del Sur la extensión continental y la multiplicidad de ambientes y culturas prehistóricas hace difícil una abstracción que permita caracterizar genéricamente.

De los 25 departamentos del Perú solo dos no reportan sitios de arte rupestre: Tumbes, en la costa norte, y Ucayali, en la selva amazónica.<br>

En 1875, cuatro años antes del descubrimiento en Europa de las pinturas de Altamira (inicialmente no consideradas como arte prehistórico) un ingeniero español Barhola Rial Posadas en el Uruguay, copiaba cuidadosamente los diseños que veía en una enorme piedra y agregaba luego al pie de la lámina, sin ninguna duda, que ellos eran "diseños de indios".

Luego de este primera contribución (que marca el nacimiento de la primera etapa de la arqueología uruguaya), otros investigadores como Figuerido, Larrauri, De Freitas, Figueiras, Consens y Bespali, Peláez han trabajado, publicando, revisando y descubriendo nuevos sitios en el resto del país.

Como resultado de esas investigaciones, se conocen hoy decenas de sitios con pinturas y grabados. Los primeros ubicados al sur del Río Negro y los segundos al norte. 

Las pinturas están realizadas en las paredes verticales de enormes bloques de granito, que emergen como grandes monumentos en las amplias praderas onduladas del sur del Uruguay.

Se conservan aun hoy unas cuarenta de estos sitios con un grado de percepción visual aceptable. Mientras que en cerca de cien bloques, apenas se ven los restos de los que fueran importantes murales pintados. Algunas áreas de los departamentos de Flores, Florida y Durazno debieron ser en esa época, verdaderas exposiciones al aire libre.

Como mínimo se comenzó a pintar hace unos dos mil quinientos años antes del presente. Hubo un período posterior alrededor del año 1200, donde se vuelve a pintar, sobre la misma base estilística de figuras geométricas. Pero ahora se utilizan complejas formas cerradas, con importante variación de los diseños internos.

También en ese periodo se ensayan varias técnicas diferentes como el uso de pinceles finos (2 a 3 mm), la preparación de la superficie previo al diseño, manos en positivo e incluso pintura en negativo. Hay un especial cuidado en no sobreponer las pinturas, cuidándose el uso del espacio, como una referencia muy valiosa.

Se han encontrado pinturas rupestres en Tailandia, Malasia, Indonesia e India:

La península ibérica es uno de los territorios donde podemos encontrar yacimientos prehistóricos del periodo paleolítico en Europa. Existen algunos relevantes por su antigüedad, por su singularidad, por su calidad, etc. Por ejemplo, la cueva de Nerja alberga, según estudios de 2012, las que podrían ser las pinturas más antiguas de la humanidad, además realizadas por neandertales. Uno de los sitios de extraordinaria calidad, y además el primero reconocido como arte prehistórico, es la Cueva de Altamira, ubicada en España. En esta caverna existen unas ciento cincuenta pinturas, distribuidas en los muros y en el techo, pero el lugar más importante de la gruta es una cámara de 5 metros, en donde los grafos se elaboraron en el techo desnivelado, aprovechando así las protuberancias de la superficie rocosa para dar relieve a las figuras humanas y animales, especialmente bisontes —unos dieciocho— en un grupo de grafos policromáticos de gran detalle y realismo. Las composiciones de Altamira carecen de un sentido de conjunto y muchas veces las imágenes fueron superpuestas sobre otras más antiguas, circunstancia que confirma el propósito mágico-religioso y no meramente decorativo. 

En el epipaleolítico, entre Barcelona y Almería, existen decoraciones murales rupestres en las paredes de cueva con superficies calcáreas y por sobre los 800 a 1000 metros de altura sobre el nivel del mar, hechas por un pueblo nómada. Estas pinturas se caracterizan por un realismo impresionante, considerando que fueron creadas con herramientas rústicas. Muestran un desarrollo estilístico que incorpora paulatinamente la abstracción, el detalle esquemático, y un dinamismo extremo. Pero lo que más llama la atención son los motivos antrópicos, incluyendo hombres vestidos con pantalones, ornamentados con plumas y armados con arcos, representando frecuentemente escenas de caza. Las mujeres utilizan faldas y están adornadas con plumas. 

Durante el mesolítico, las comunidades humanas localizadas en la península se caracterizaron por desarrollar un nivel de trabajo artístico más avanzado al representar en imágenes situaciones cotidianas como la caza, las luchas, los ritos y ceremonias. Las primeras pinturas de este tipo se hallaron en el año 1903 en Calapatá, pero también se originó en las provincias de Almería, Albacete, Castellón, Valencia, Lérida y Teruel. Estas grutas se distinguen de muchas otras debido a que son meros refugios al aire libre. Entre las manifestaciones más impresionantes se halla la de "Cogul" (Lérida), que representa una ceremonia en la cual un grupo de mujeres danzan con faldas alrededor de un hombre.

En Portugal, Extremadura, Cádiz y la Sierra Morena se encuentran las pinturas más importantes de tendencia abstracta, representando signos ideomorfos.

La elaboración de pinturas rupestres en Francia está registrada desde hace unos 32000 años, por ejemplo las de la cueva de Chauvet o las atribuidas a la cultura auriñaciense en la gruta de Aurignac. Alcanzaron su máximo esplendor entre 14000 y , en la cueva de Lascaux. En esta caverna son representados caballos, ciervos y otros animales. Las pinturas de la cueva de Lascaux se caracterizan por poseer contornos marcados con negros, para destacar la imagen y polvos de colores, para resaltar los efectos cromáticos.

En Australia se ha encontrado una significativa cantidad de pinturas, cuyos ejemplos más importantes están en el parque nacional Kakadu, una gran colección de pinturas a base de ocres. El ocre es un material no orgánico, por eso es imposible fechar las pinturas con el procedimiento de radiocarbono. 






</doc>
<doc id="31321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31321" title="Arthragrostis">
Arthragrostis

Arthragrostis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia. Comprende 3 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Michael Lazarides y publicado en "Nuytsia" 5(2): 285. 1984.
El nombre del género proviene del griego "artrópodos" (articulado) y "Agrostis" (una planta forrajera, herbácea), en referencia a la espiguilla desarticulada.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Arthragrostis" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31323" title="Ascensión recta">
Ascensión recta

En astronomía, la ascensión recta es una de las coordenadas astronómicas que se utilizan para localizar los astros sobre la esfera celeste, equivalente a la longitud terrestre (coordenada geográfica).

La ascensión recta se mide a partir del punto Aries en horas (una hora igual a 15 grados), minutos y segundos hacia el Este a lo largo del ecuador celeste. El punto Aries (o punto Vernal) está en la posición del Sol en el equinoccio de primavera o Equinoccio vernal. Su símbolo es α.

La ascensión recta (AR) se mide en horas (h) y toma valores desde 0h hasta 24h subdividiéndose en 60 minutos (') y estos a su vez en 60 segundos (").



</doc>
<doc id="31324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31324" title="Astrocito">
Astrocito

Los astrocitos son las principales y más numerosas células gliales (de ahí que se les conozca también, genéricamente, como "astroglía"), sobre todo en los organismos más complejos<nowiki></nowiki>. Se trata de células de linaje neuroectodérmico que asumen un elevado número de funciones clave para la realización de la actividad nerviosa. Derivan de las células encargadas de dirigir la migración de precursores durante el desarrollo (glía radial) y se originan en las primeras etapas del desarrollo del sistema nervioso central (SNC).

Su morfología (como indica su nombre) recuerda a una estrella por la gran cantidad de prolongaciones llamadas "pies" que irradian del soma hacia células vecinas.
El núcleo de los astrocitos es más claro que el de otras células de la glía, y el citoplasma contiene numerosos gránulos de glucógeno y filamentos intermedios, compuestos de GFAP (proteína ácida fibrilar glial), que sólo se encuentran en astrocitos. 

Los astrocitos están directamente asociados tanto a las neuronas como al resto del organismo. Forman la llamada "glia limitans", esto es, la frontera entre el organismo y el sistema nervioso central, junto con su lámina basal asociada. Están comunicados entre sí por medio de "uniones de intervalo".

Se encargan de aspectos básicos para el mantenimiento de la función neuronal, entrelazándose alrededor de la neurona para formar una red de sostén, y actuando así como una barrera filtradora entre la sangre y la neurona; la barrera hematoencefálica, que contiene regiones especializadas de alta conductancia que controlan el paso de nutrientes, oxígeno, vitaminas y hormonas hacia el tejido nervioso.

Cuando existe destrucción neuronal (por ejemplo, tras sufrir un accidente cerebrovascular), también actúan como liberadores del factor de crecimiento nervioso que, a modo de abono biológico, facilita la regeneración de las conexiones neuronales.

Algunas de estas prolongaciones están en contacto con un vaso sanguíneo (capilar) formando podocitos (también llamados procesos pediculares o pies perivasculares), o también pueden rodear las sinapsis nerviosas.

Los astrocitos expresan en su membrana un gran número de receptores de distintos transmisores que, al activarse, generan aumento de calcio intracelular; gracias a ello, pueden responder a distintos neurotransmisores (glutamato, GABA, acetilcolina [Ach], noradrenalina [NE]), óxido nítrico [NO]) liberados por las neuronas cerebrales. A su vez, los astrocitos pueden también liberar neurotransmisores químicos.

La transmisión de señales eléctricas en los astrocitos se da gracias a la molécula mensajera IP3 y el calcio. La IP3 activa los canales de calcio en los orgánulos celulares, liberándolo en el citoplasma del astrocito. Los iones de calcio así liberados estimulan la producción de más IP3 y el efecto neto es una onda eléctrica que se propaga de astrocito a astrocito. A nivel extracelular es la liberación de ATP, y la consecuente activación de receptoras purinergicos de los astrocitos vecinos, la que interviene y media la comunicación.

Tras la labor de Ramón y Cajal, se reconoció a los astrocitos una función activa en la fisiología neuronal, cuando antes se veían como meros rellenos de la función glial. 

En la actualidad, se sabe que desempeñan una importante función en varios aspectos del desarrollo, metabolismo y patología del sistema nervioso: son esenciales en el soporte trófico y metabólico de las neuronas, la supervivencia, la diferenciación y guía neuronal, la génesis de las sinapsis y la homeostasis cerebral. 

Los astrocitos muestran, también, excitabilidad celular manifestada en variaciones intracelulares del ion calcio que conlleva un aumento de la concentración citoplasmática de calcio. Esta señal de calcio puede propagarse en el interior celular o bien propagarse en otros astrocitos a modo de onda de calcio.

Según se desprende de algunos estudios, hay conexión entre neuronas y astrocitos: los neurotransmisores liberados por las terminales sinápticas pueden activar los receptores que tienen los astrocitos en su membrana, desencadenándose una señal de calcio, la cual puede dar como respuesta celular, entre otras, una liberación de gliotransmisores. 

Algunas funciones concretas son las siguientes:

Se pueden distinguir tres clases principales de astrocitos: 




</doc>
<doc id="31325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31325" title="Astrolabio">
Astrolabio

El astrolabio es un antiguo instrumento astronómico que permite determinar la posición y altura de las estrellas sobre el cielo. La palabra "astrolabio" procede etimológicamente del griego ἀστρολάβιον, que puede traducirse como «buscador de estrellas».

El astrolabio era usado por los navegantes, astrónomos y científicos en general para localizar los astros y observar su movimiento, para determinar la hora a partir de la latitud o, viceversa, para averiguar la latitud conociendo la hora. También sirve para medir distancias por triangulación.

Los marineros musulmanes a menudo lo usaban también para calcular el horario de oración y localizar la dirección de La Meca. Durante los siglos XVI a XVIII, fue utilizado como el principal instrumento de navegación marítima, hasta la invención del sextante, en 1750.

El astrolabio a lo largo de la historia se ha ido perfeccionando y diversificando. De esta forma, nos encontramos con diversos tipos: el astrolabio planisférico diseñado para el cómputo y representación de las posiciones de los astros en una única latitud, el astrolabio universal (válido para todas las latitudes), el astrolabio de Rojas, el astrolabio islámico, el marinero empleado en la localización de buques y el cuadrante. El astrolabio es un objeto parecido a una brújula (también utilizada para guiar a navegantes).

En realidad, no se sabe bien quién fue el inventor original. Algunas obras del astrónomo y matemático griego Claudio Ptolomeo, como el "Almagesto", ya describen en el siglo II su construcción y fueron utilizadas por otros matemáticos posteriores como la filósofa Hipatia de Alejandría para mejorar sus cálculos. Se sabe que Hipatia trabajó con su padre, el astrónomo Teón, para hacer correcciones en el "Almagesto" de Ptolomeo y construir un astrolabio. También sabemos que Hiparco de Nicea ya construía astrolabios antes que Ptolomeo e Hipatia. aunque fue Apolonio de Perga quien inventó un astrolabio primitivo entre 220 y 150 a.C., a menudo atribuido a Hiparco. El astrolabio más antiguo que se conserva en la actualidad fue construido por el astrónomo persa Nastulus hacia el año 927 y se conserva en el Museo nacional de Kuwait.
En el siglo VIII ya era ampliamente conocido en el mundo islámico. A Europa llega en el siglo XII a través de Al-Ándalus.

El astrolabio se basa en la proyección estereográfica de la esfera celeste. Consiste, básicamente, en una circunferencia graduada (placa madre o "mater") sobre cuyo eje gira una aguja con un punto de mira que se apunta a la estrella elegida. El borde de la madre, o limbo, muestra una escala graduada en grados y a menudo también otra en horas y minutos. En la parte superior, consta de una argolla de la que se suspende el instrumento en posición vertical para realizar las mediciones.

La parte delantera del instrumento, o faz de la "mater", es ligeramente cóncava y en ella se insertan otros dos discos. El interno, llamado tímpano, es una placa fija grabada con las coordenadas de la esfera celeste correspondientes a una latitud concreta, incluyendo el cénit, el horizonte, líneas de altitud, acimut, el ecuador celeste, la eclíptica y los trópicos de Cáncer y Capricornio. El externo, llamado araña o red, es giratorio y representa un planisferio transparente con las posiciones del Sol, la Luna y las estrellas más brillantes del lugar. Sobre la araña, una aguja con visor, la regla se apunta al astro buscado. Dirigiéndola al Sol indica, por el lado del observador, la hora local.

La parte trasera de la madre sirve para saber la altura de una torre, la distancia a esa torre y el símbolo del zodiaco que está ocupado por el Sol. Encima de esta parte sólo gira una aguja, la alidada con dos pínulas o visores para las lecturas.




</doc>
<doc id="31326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31326" title="La Haya">
La Haya

La Haya (en neerlandés, "Den Haag" ; nombre oficial, " 's-Gravenhage" ) es la tercera ciudad más grande de los Países Bajos, después de Ámsterdam y Róterdam. Cuenta con una población urbana de 504 260 habitantes que suman en el área metropolitana un total de 1 011 459 habitantes, distribuidos en un área de aproximadamente 100 km². La ciudad se encuentra localizada en el oeste del país, en la provincia de Holanda Meridional, de la cual es capital. Junto con otras ciudades neerlandesas, La Haya forma parte del Randstad, la mayor conurbación de los Países Bajos y una de las mayores de Europa.

La Haya es la sede del gobierno de los Países Bajos pero no su capital. Según la constitución neerlandesa, dicha dignidad corresponde a la ciudad de Ámsterdam. Como centro administrativo del país, en La Haya se encuentran los Estados Generales de los Países Bajos, la Corte Suprema de los Países Bajos y el Consejo de Estado. En la ciudad reside y trabaja el , Guillermo Alejandro. La Haya es también sede de todas las embajadas extranjeras y ministerios gubernamentales del país, al igual que de un gran número de organizaciones internacionales, incluyendo la Corte Internacional de Justicia, la Corte Penal Internacional y Europol.

La Haya se originó alrededor de 1230, cuando Florencio IV,
conde de los Países Bajos compró un terreno al lado de un estanque (hoy Hofvijver) con el fin de construir una residencia de caza. En 1248 Guillermo II, conde de los Países Bajos y Romanorum Rex, decidió ampliar la residencia a un palacio. Él murió en 1256 antes de que este palacio fuera terminado, pero algunas de sus partes fueron terminadas por su hijo Florencio V, de las cuales el Ridderzaal (Sala de los Caballeros'), aún existente, es la más prominente. Todavía se utiliza para eventos políticos, como el discurso anual del monarca desde el trono. Desde el siglo XIII los condes de los Países Bajos han utilizado La Haya como centro administrativo y de residencia.
El nombre de La Haya es mencionado por primera vez con el nombre de "Hage Die" en un documento que data de 1242. En el siglo XV, el más inteligente "des Graven hag"e entró en uso, literalmente "la madera del conde", con connotaciones como "cobertura del conde, recinto privado o cotos de caza". Hoy este nombre sólo se utiliza en algunos documentos oficiales como certificados de nacimiento y matrimonio. La ciudad en sí utiliza "Den Haag" en todas sus comunicaciones.

Cuando los duques de Borgoña obtuvieron el control sobre las provincias de Holanda y Zelanda a principios del siglo XV, se nombró a un estatúder para gobernar en su lugar con los "Estados de los Países Bajos" como un consejo asesor. Su sede se encontraba en La Haya. En el siglo XVI, a principios de la guerra de los Ochenta Años entre los sublevados flamencos y la Corona española, la ausencia de murallas en la ciudad permitió a las tropas españolas ocupar fácilmente la ciudad. En 1575 los "Estados de los Países Bajos" consideraron incluso la demolición de la ciudad, pero esta propuesta fue abandonada tras la mediación de Guillermo de Orange. 

En 1588 La Haya también se convirtió en la sede del gobierno de la República Neerlandesa.

Después de las guerras napoleónicas, la actual Bélgica y los Países Bajos fueron incluidos en el Reino Unido de los Países Bajos para formar una barrera contra Francia. Como solución de compromiso, Bruselas y Ámsterdam alternaron como capital del nuevo Estado, turnándose cada dos años, con el gobierno en La Haya. Desde la separación de Bélgica en 1830, Ámsterdam sigue siendo la capital oficial del reino de los Países Bajos, mientras que el gobierno se encuentra en La Haya.

Desde tiempos remotos, probablemente ya en el siglo XVI, la cigüeña ha sido el símbolo de La Haya.

Debido a su historia, el casco antiguo de La Haya se diferencia en varios aspectos de los cascos antiguos de otras ciudades cercanas más pequeñas como Leiden y Delft. No tiene una parte vieja estrecha, bordeada por canales y murallas. En cambio, tiene calles pequeñas en el centro de la ciudad que datan de finales de la Edad Media, y varias calles amplias en las que se localizan grandes y lujosas residencias del siglo XVIII construidas para diplomáticos y familias ricas neerlandesas. Tiene una gran iglesia que data del siglo XV, un impresionante ayuntamiento (construido como tal) del siglo XVI, varios palacios grandes del siglo XVII, una iglesia protestante del siglo XVII, y muchos importantes edificios del siglo XVIII. A partir de 1850, el gobierno comenzó a desempeñar un papel más prominente en la sociedad neerlandesa, y La Haya se expandió rápidamente. Muchas calles fueron construidas específicamente para el gran número de funcionarios empleados en el gobierno del país y para los neerlandeses que se retiraron de la administración y explotación de la Indias Orientales Neerlandesas. 

La ciudad fue creciendo, y en 1903, el municipio rural de Loosduinen fue anexionado parcialmente y en 1923 completamente. Algunas partes de la ciudad sufrieron graves daños durante la Segunda Guerra Mundial. El 3 de marzo de 1945, la Royal Air Force bombardeó por error el barrio de Bezuidenhout. El blanco era una instalación de cohetes V2 en un parque cercano. Debido a errores de navegación, las bombas cayeron sobre una parte densamente poblada e histórica de la ciudad. Murieron 511 personas y todavía hoy en día, se pueden ver los restos de los bombardeos.

En los años 1970 y 1980, la mayoría de las familias de clase media blanca se trasladaron a las ciudades vecinas como Voorburg, Leidschendam, Rijswijk y, sobre todo, Zoetermeer. Esto llevó a la pauta habitual de una ciudad interior empobrecida y suburbios más prósperos. Los intentos por incluir partes de estos municipios en la ciudad de La Haya fueron muy controvertidos. En la década de 1990, con el consentimiento del parlamento neerlandés, La Haya se anexionó áreas bastante grandes de ciudades vecinas, así como zonas no contiguas a La Haya, donde se construyeron y se siguen construyendo nuevas zonas residenciales.

Las partes más antiguas de la ciudad tiene muchas calles características por su anchura y longitud. Las casas son generalmente de poca altura (normalmente no más de tres pisos). Una gran parte de la ciudad sudoccidental fue planeada por el arquitecto neerlandés Hendrik Petrus Berlage sobre 1910. Este "Plan de Berlage" se caracterizó durante años por las calles amplias y acogedoras. Durante la Segunda Guerra Mundial gran parte del oeste de La Haya fue destruido por los alemanes. Posteriormente, el arquitecto modernista Willem Marinus Dudok planeó su renovación, creando bloques de viviendas para la clase media.

El trazado de la ciudad es más amplio que otras ciudades neerlandesas, y debido a la incorporación de grandes antiguas fincas, la creación de varios parques y el uso de zonas verdes alrededor de los arroyos naturales, es una ciudad mucho más verde que cualquier otra en los Países Bajos. Hay muy pocos canales en La Haya, ya que la mayoría de ellos fueron drenados en el siglo XIX.

Algunas de las zonas más prósperas y algunos de los barrios más pobres de los Países Bajos se encuentran en La Haya. Las áreas más ricas (Statenkwartier, Parque Belgisch, Marlot, Benoordenhout y Archipelbuurt) se localizan generalmente en la parte noroeste de la ciudad; no obstante, el Vogelwijk y varios barrios de muy reciente construcción, como Vroondaal, se hallan en el suroeste, no muy lejos del mar. Las zonas más pobres como Transvaal, Moerwijk, y el Schilderswijk se pueden encontrar en las zonas del sureste. Esta división se refleja en el acento local: los ciudadanos más ricos generalmente se llaman "Hagenaars" y hablan los llamados "Haags bekakt" ("bekakt" es el neerlandés para "posh" o "stuck-up"). Esto contrasta con la "Hagenezen", que hablan "Haags plat" ("plataforma", que significa "común" o "vulgar").

La antigua colonia de las Indias Orientales Neerlandesas ("Nederlands-Indië", actualmente llamada Indonesia) ha dejado su impronta en La Haya. Muchas calles llevan el nombre de lugares de la antigua colonia, y hay una notable comunidad mestiza. Tras la pérdida de las posesiones coloniales en 1949, muchos llaman a La Haya “la viuda de las Indias”.

La Haya tiene ocho distritos oficiales (stadsdelen) que a su vez se dividen en partes más pequeñas (wijken). Esos distritos son los siguientes:

La población de La Haya alcanzó el 1 de septiembre de 2011 la cifra redonda de 500.000 habitantes, que se ha ido incrementando desde entonces. Es la tercera ciudad más poblada de los Países Bajos y forma parte de una de las mayores conurbaciones de Europa, el Randstad. Según estimaciones realizadas a noviembre de 2012 habitan en el área urbana 504.260 personas que superan el millón en el área metropolitana. 

Casi la mitad de la población es extranjera y la proporción de inmigrantes en comparación con la población nativa es cada vez mayor, destacando barrios como Schilderswijk y Transvaalkwartier donde el porcentaje de inmigrantes, desde el año 2005, es de cerca del 100%. La composición de la población inmigrante varía según el barrio. Los barrios con el menor porcentaje de inmigrantes son Duindorp, Kijkduin y Vogelwijk.

La distribución de la población en 2012 arrojaba que 249.434 personas o el 49,5% de la población era neerlandesa. 174.142 habitantes eran inmigrantes no occidentales, o un 34,6% de la población, donde destacaban las colonias de personas originarias de Surinam con 47.038 (9,4% del total), de Turquía con 37.982 personas (7,6% del total) y de Marruecos con 28.372 (5,6% del total). Los 73.221 habitantes restantes eran inmigrantes occidentales, un 15,9% del total.

A diferencia de otras grandes ciudades de Países Bajos, como Ámsterdam y Róterdam, La Haya nunca ha sido un centro industrial, es al contrario una ciudad mayoritariamente residencial.

La economía de La Haya es una economía de servicios. La mayor parte del empleo en la ciudad, el 26% o 56.000 personas en el año 2006 es brindado por el gobierno y las organizaciones internacionales. 
Los grandes empleadores de este sector incluyen la municipalidad de La Haya y los ministerios de Defensa, Justicia, Medio Ambiente, Relaciones Exteriores, Interior y Transportes.
Otras industrias importantes de la ciudad son los servicios empresariales con el 19% del empleo, la salud con 14%, la economía libre con 10%, la industria en pequeña escala y al por mayor con 10%, y el TMT (tecnología, medios y telecomunicaciones) on un 10%. 
Casi todos los ministerios y organizaciones públicas se encuentran en La Haya, además de varias compañías internacionales que tienen en La Haya su cuartel general.
Los mayores empleadores son:

La Haya nunca ha sido un gran centro industrial, con la excepción del puerto pesquero de Scheveningen.

La Haya alberga la Primera y la Segunda Cámara, que conforman los Estados Generales de los Países Bajos. El Rey Guillermo Alejandro de los Países Bajos vive en La Haya. Todas las embajadas extranjeras y ministerios se encuentran en la ciudad, así como la Corte Suprema y diversas organizaciones y grupos de presión. Por lo tanto se considera a La Haya la capital administrativa del país.

La Haya es una de las sedes de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), La Haya acoge varias de sus instituciones, entre ellas la Corte Internacional de Justicia, con sede en el Palacio de la Paz ("Vredespaleis", cuya construcción fue financiada por Andrew Carnegie).

Las principales organizaciones internacionales con sede en La Haya son:


La Haya cuenta con un gran número de destacados museos e instituciones culturales entre los que destaca el complejo de Madurodam, que es una ciudad en miniatura, que contiene cientos de maquetas de monumentos neerlandeses en un paisaje en miniatura típicamente neerlandeses. Fue inaugurado en 1952 y desde entonces lo han visitado más de diez millones de personas. Destaca también el Mauritshuis, que muestra muchas pinturas de maestros neerlandeses, como Johannes Vermeer, Rembrandt van Rijn y Paulus Potter.

Otros museos destacables son el Museo Escher que se encuentra en el antiguo Palacio Real en Lange Voorhout, el Haags Historisch que muestra la historia de la ciudad desde la Edad Media hasta nuestros días o el Museo Gevangenpoort (literalmente la "puerta de la cárcel") que es una antigua prisión alojada en una caseta de vigilancia del siglo XV, con auténticas mazmorras medievales y cámaras de tortura. El Gemeentemuseum Den Haag (Museo Municipal) acoge la mayor colección del mundo de obras del pintor neerlandésPiet Mondrian, así como una gran colección de arte moderno.

El Panorama Mesdag alberga una pintura panorámica cilíndrica de 360° de 14 metros de alto por 120 metros de largo, que representa la orilla del mar en Scheveningen en el siglo XIX. Pintado por Hendrik Willem Mesdag, se presenta de tal manera que es casi como si uno mirase una escena real en lugar de una pintura. La Haya cuenta además con numerosos edificios históricos entre los que se podría destacar el complejo Binnenhof, por ser la antigua sede política de Países Bajos.


La principal autopista que conecta con La Haya es la A12 que conecta con Utrecht y la frontera alemana. La A12 se inicia directamente en el corazón de la ciudad, fue construida en 1970 y el tramo hasta Utrecht, conocido como el "Utrechtsebaan" se encuentra actualmente muy sobrecargado. LA finales de 1990 se hicieron planes para una segunda arteria vial en la ciudad (el "Trekvliettracé" o anteriormente llamada "Rotterdamsebaan"), pero han sido continuamente puestos en espera. Otras autopistas importantes que conectan con la ciudad son la A4, que conecta la ciudad con Ámsterdam, y la A13, que va a Róterdam y se conecta a las autopistas hacia la frontera belga. También existe la A44 que conecta la ciudad con Leiden, Haarlem y Ámsterdam.

El transporte público en La Haya consiste en una red de tranvías y un considerable número de rutas de autobús, operados por HTM Personenvervoer. Los planes para un metro fueron dejados de lado en la década de 1970. Sin embargo, en 2004, fue construido un túnel bajo el centro de la ciudad con dos estaciones de metro ("Spui" y "Grote Markt"), que son compartidas por las líneas 2, 3 y 4 del RandstadRail y la vía 6 del tranvía.

La Haya cuenta con dos estaciones de tren principales, Den Haag Hollands Spoor (HS) y Den Haag Centraal Station (CS), a sólo 1,5 km de distancia una de la otra, debido a que estas dos estaciones fueron construidas y explotadas por dos empresas ferroviarias distintas en el siglo XIX. Los trayectos de este a oeste de las líneas terminan en la Estación Central, mientras que de norte a sur lo hacen en la estación Hollands Spoor. Actualmente desde la estación central se ofrecen buenas conexiones con el resto del país, con servicios directos a las principales ciudades como Ámsterdam, Róterdam y Utrecht.

RandstadRail conecta La Haya a las ciudades cercanas de Zoetermeer, Róterdam y Leidschendam-Voorburg. Se compone de tres líneas de metro ligero (2, 3 y 4 a Zoetermeer y Leidschendam Voorburg-) y una línea de metro (E a Róterdam).

La Haya comparte un aeropuerto con Róterdam, al cual se puede llegar desde la estación central de la línea E RandstadRail, que cuenta con servicio de transporte al aeropuerto y a la estación de Meijersplein. Existen además varios trenes directos por cada hora desde las estaciones de tren Hollands Spoor y Centraal. Sin embargo el Aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol es utilizado más frecuentemente por las personas que viajan hacia y desde La Haya por el aire.

Al igual que en el resto de los Países Bajos el fútbol es un deporte muy popular en la ciudad, que cuenta con el ADO Den Haag que forma parte de la Eredivisie (máxima categoría neerlandesa) y que disputa sus partidos en el Den Haag Stadion. Dicho equipo fue fundado en 1904 y en su palmarés cuenta con dos Copas KNVB y dos títulos de liga que datan de la era anterior al fútbol profesional. Destaca a modo amateur el HVV Den Haag que fue el principal club del país antes de la Primera Guerra Mundial.

En el resto de deportes destaca el hockey sobre hierba, ya que su equipo HGC es muy conocido en la ciudad. También el cricket es tradicionalmente uno de los deportes más populares en La Haya, con un gran número de equipos fuertes de la liga neerlandesa ubicados allí. El equipo local de rugby es el Haagsche Rugby Club (también conocido como HRC), que ha aparecido en el Libro Guinness de los Récords por ser el equipo neerlandés que siempre ganaba el campeonato, tanto en adultos como en jóvenes. Cuentan además con equipos de hockey sobre hielo, balonmano y fútbol americano de primera categoría. Además desde que Raymond van Barneveld ganara el campeonato mundial los dardos son otro deporte cuya popularidad se incrementó mucho en la ciudad.

Anualmente se celebra una competición de medio maratón muy conocida, la CPC Loop Den Haag en la que se batieron récords del mundo en algunas de sus ediciones. En 1994 La Haya acogió los World Equestrian Games de la Federación Ecuestre Internacional.


Los principales eventos anuales de la ciudad son: HaSchiBa, festival multicultural (agosto) y festivales de fuegos de artificio (verano).

Algunos de los personajes más conocidos que han nacido en esta ciudad son:

Está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="31328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31328" title="Etnografía de Australia">
Etnografía de Australia

La población de "Australia" es heterogénea. En este país encontramos varios grupos étnicos: los blancos o criollos, descendientes de los conquistadores ingleses que colonizaron la isla, además de una minoría de inmigrantes europeos, junto con mestizos, indígenas de origen australoide, polinesios, melanesios, etc; y en menor cuantía, negros y mulatos. También se encuentran en la actualidad grupos de italianos y griegos.



</doc>
<doc id="31329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31329" title="Austrochloris dichanthioides">
Austrochloris dichanthioides

Austrochloris es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie: Austrochloris dichanthioides (Everist) Lazarides, es originaria de Australia donde se encuentra en los lugares abiertos de las sabanas.
Es una planta perenne; cespitosa con cañas de 40-100 cm de alto; herbácea. Culmo con nodos glabros. Internudos sólidos. Hojas no agregadas basales; no auriculadas. La lámina es estrecha; de 2-3 mm de ancho; sin glándulas multicelulares abaxiales; sin venación; persistente. La lígula es una membrana con flecos. Son plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con los floretes hermafroditas. La inflorescencia de las ramas principales espigadas ; digitadas. Ramas primarias inflorescencia 2 o 3. raquis ahuecado, o aplanado (triquetro).

"Austrochloris dichanthioides" fue descrita por (Everist) Lazarides y publicado en "Australian Journal of Botany, Supplementary Series" 5: 35. 1972.
Austrochloris: nombre genérico que deriva de las palabras "australis" = (sur), y "chloris" (el género en que estaba antiguamente incluido).

dichanthioides:epíteto compuesto que significa "semejante a "Dichanthium""




</doc>
<doc id="31330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31330" title="Austrofestuca">
Austrofestuca

Austrofestuca es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas de Australia. Comprende 5 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas. 
El género fue descrito por (Tsvel.) E.B.Alexeev y publicado en "Bjulleten Moskovskogo Obačestva Ispytatelej Prirody, Otdel Biologičeskij" 81(5): 55. 1976. La especie tipo es: "Austrofestuca littoralis" (Labill.) E.B.Alexeev
Austrofestuca: nombre genérico compuesto de "australinus" (del sur) y "Festuca" (género de las poáceas).
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Austrofestuca" aceptadas hasta enero de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="31331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31331" title="Automorfismo">
Automorfismo

En matemáticas, un automorfismo es un isomorfismo de un objeto matemático en sí mismo. Usualmente el conjunto de automorfismos de un objeto puede recibir una estructura de grupo con la operación de composición, tal grupo recibe el nombre de grupo de automorfismos y es, a grandes rasgos, el grupo de simetría del objeto.

Si las estructuras son conjuntos, entonces los isomorfismos entre dos conjuntos X, Y son simplemente funciones biyectivas.

Los automorfismos son funciones biyectivas de X en X, es decir, permutaciones del conjunto.

Considerando el conjunto Z de números enteros con la estructura de grupo abeliano (con la operación suma), los automorfismos son funciones biyectivas "f":Z→Z tales que formula_1. Existen dos únicas funciones con dicha propiedad: formula_2 y formula_3.

Si ahora tomamos de nuevo el conjunto Z de números enteros pero con la estructura de anillo (operaciones suma y producto) entonces los automorfismos serán funciones biyectivas que cumplan formula_1 y formula_5. En este caso, la única función posible es la identidad, ya que formula_3 sólo cumple la primera condición y no la segunda.
En los tres casos, el grupo de automorfismos sugiere cierta simetría en el objeto. En el caso de conjuntos, al carecer de estructura, se toma cualquier reordenamiento de sus elementos (permutaciones). En el caso de los números enteros, cuando se considera únicamente la estructura de la suma se obtiene una simetría entre los números positivos y negativos, pero tal simetría desaparece cuando se toma en cuenta la estructura que impone la multiplicación, puesto que el comportamiento de los números positivos y negativos es diferente respecto a ella.




</doc>
<doc id="31333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31333" title="Ave del paraíso">
Ave del paraíso

Ave del paraíso puede referirse a


</doc>
<doc id="31335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31335" title="Banquisa">
Banquisa

La banquisa o hielo marino es una capa de hielo flotante que se forma en las regiones oceánicas polares. Su espesor típico se sitúa entre un metro cuando se renueva cada año y 4 o 5 metros cuando persiste en el tiempo, como ocurre en la región ártica más próxima al polo o a las cimas. Excepcionalmente se forman engrosamientos locales de hasta 20 metros de espesor. En muchas ocasiones está constituida por bloques de hielo fracturados que han sido nuevamente soldados. 

La causa primaria es el congelamiento desde la superficie, pero también puede contribuir la precipitación en forma de nieve, precipitación que siempre es escasa en las regiones polares, sometidas permanentemente a la influencia de las altas presiones debidas al vórtice polar. También resulta muy importante la formación de escarcha por la baja temperatura que hace sublimar inversamente la humedad atmosférica en la zona polar. El agua se congela en la superficie, porque el agua del fondo no se enfría lo necesario, dado el enorme calor específico del agua y su correlativa resistencia al cambio de temperatura. Para que la solidificación comience se requieren –1,8 °C, a causa del descenso crioscópico, que es la disminución del punto de fusión/solidificación que acompaña a la salinidad. Se forman primero pequeños cristales lenticulares de agua pura, que van luego reuniéndose. Al final la banquisa queda formada por un agregado de hielo de agua con un relleno de salmuera en las grietas.

Existen dos banquisas que ocupan una parte variable del océano: una en el Ártico y otra alrededor del continente antártico:

Durante los varios siglos que los navegantes trataron de buscar el llamado paso del Noroeste ("Northwest Passage" en inglés) al norte del Canadá, se ha podido comprobar distintas fluctuaciones de la cantidad de hielo, alcanzando en varios años niveles mínimos y recuperándose después. No está claro si existe un proceso de derretimiento continuo del hielo ártico o solo corresponde a niveles fluctuantes durante ciclos cada vez más largos. Este paso del Atlántico al Pacífico y viceversa queda algunos años libre de hielo lo que permite abrir, por breve tiempo, la navegación marítima. Sin embargo, la mayoría de las veces requiere barcos rompehielos. Aunque el satélite Cryo Sat, de la ESA (European Space Administration), que mide el espesor de la banquisa, mostró a fines de 2013 una recuperación del volumen del hielo oceánico ártico de un 30% respecto a los años inmediatamente anteriores, la NASA, que mide la extensión superficial del hielo ártico, ha encontrado una tendencia consistente de reducción desde hace décadas. La tendencia es a una extensión menor cada año, al final de la época estival, que se estima que se traducirá en una ausencia total de banquisa en esas fechas dentro de pocas décadas, lo que debería tener importantes consecuencias para el clima global, principalmente por la reducción del albedo en el verano boreal.

Muchos organismos aparecen vinculados a la banquisa. Los osos polares vagan sobre la banquisa ártica, y muchos peces, focas y crustáceos (krill) forman una cadena trófica que arranca de las algas que crecen bajo el hielo, en un ambiente muy constante y enriquecido en nutrientes especialmente favorable para la vida marina.

Las consecuencias ambientales de la evolución de las banquisas no se restringen a sus efectos sobre la biota marina. Afecta al régimen climático global de dos maneras. En primer lugar, la capa de hielo abriga al océano, actuando como un aislante que restringe el flujo de calor del mar a la atmósfera: océano y atmósfera forman un sistema acoplado que regula la distribución de calor en el planeta. En segundo lugar, el blanco hielo de la banquisa, aunque delgado, es altamente reflectante, contribuyendo significativamente al albedo planetario (la proporción de radiación solar devuelta al espacio por reflexión), uno de los parámetros que más influyen en la evolución del clima global. La actual disminución estacional del albedo en los polos debería contribuir así al calentamiento global, en un caso de retroalimentación positiva simétrico al que se produce en los períodos climáticos glaciales, cuando la extensión de los casquetes y de la banquisa acentúa precisamente el enfriamiento.

Hay razones para suponer que en un período de la historia del planeta, hace unos 700 millones de años, el clima fue tan frío como para que una gruesa banquisa permanente cubriera una parte importante de los océanos, excluyendo los mares y océanos de la zona intertropical (recordemos que la aparición de la vida sobre la Tierra ocurrió en zonas de clima cálido correspondientes a los continentes y mares ubicados en las bajas latitudes, por lo que plantas semejantes a aquellas, como los helechos arbóreos, todavía crecen en las mismas áreas). El caso de las minas de carbón en las islas Spitzberg (o Svalbard) es distinto porque esas minas de carbón se formaron a partir de árboles que ahora no existen en la zona. La razón está en el movimiento de las placas tectónicas que desplazaron a dichas islas mucho más al norte de donde estaban durante el período carbonífero. Tampoco es señal de que el clima en la zona donde se ubican dichas islas se haya vuelto más frío con el tiempo, ya que los datos que tenemos acerca de ello nos indican un proceso opuesto: el clima en las islas Spitzberg se ha venido haciendo más cálido desde finales de la Era Terciaria, con la influencia beneficiosa de la corriente del Golfo, cuando hace unos 3 millones de años el istmo centroamericano se levantó para separar el mar Caribe del océano Pacífico y como consecuencia de ello, dicha corriente, que antes se escapaba hacia el océano Pacífico a través de los pasos que existían en la zona (principalmente en Panamá y entre Costa Rica, Nicaragua y México) se dirigía hacia el golfo de México para regresar hacia el Atlántico a través del estrecho de La Florida.


</doc>
<doc id="31336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31336" title="Baptorhachis foliacea">
Baptorhachis foliacea

Baptorhachis es un género monotípico de plantas herbáceaas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Baptorhachis foliacea (Clayton) Clayton, es originaria de Mozambique.
Es una planta anual con tallos de 30-60 cm de altura; herbácea; no ramificada arriba. Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos huecos con hojas basales no agregadas; auriculadas. Láminas de las hojas linear-lanceoladas; estrechas; 2-4 mm de ancho (y 2-5 cm de largo); planas; persistentes. La lígula es una membrana con flecos; truncada; de alrededor de 1 mm de largo. Contra-lígula ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales y con flores hermafroditas. Inflorescencia en un solo racimo con raquis visiblemente achatado y con alas (el ala que cubre las espiguillas, púrpura oscura). 

"Baptorhachis foliacea" fue descrito por (Clayton) Clayton y publicado en "Kew Bulletin" 42(2): 401. 1987.



</doc>
<doc id="31337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31337" title="Barn">
Barn

El barn (símbolo b) es una unidad de superficie, equivalente a 10m² (100 femtómetros cuadrados). Sus múltiplos son muy utilizados en física de partículas para medir las secciones eficaces en reacciones nucleares, y sus inversos para medir luminosidades. Un barn es, aproximadamente, el área de la sección transversal del núcleo de un átomo de uranio.



</doc>
<doc id="31338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31338" title="Begonia">
Begonia

El género Begonia comprende alrededor de 1500 especies, de las que alrededor de 150, además de casi 10.000 variedades e híbridos, se comercializan para su uso en jardinería. Son oriundas de las regiones tropicales y subtropicales de América, África y Asia. El único otro miembro de la familia Begoniaceae es "Hillebrandia", un género con una sola especie en las islas Hawái, y el género "Symbegonia" que recientemente se incluyó en "Begonia".

El apelativo del género, acuñado por Charles Plumier, un referente francés en botánica, honra a Michel Bégon, un gobernador de la ex colonia francesa de Haití, y fue adoptado por Linneo.

Son plantas terrestres (a veces epífitas) herbáceas, algunas de porte semiarbustivo o incluso pequeños árboles y otras trepadoras, perennes excepto en climas fríos, es el aérea donde la planta muere. Las flores son muy diversas tanto en forma y tamaño como en color; son unisexuales, la masculina contiene numerosos estambres, la femenina posee un ovario inferior con 2 o 4 estigmas ramificados. El fruto es una cápsula alada que contiene gran cantidad de diminutas semillas. Las hojas son asimétricas y al igual que las flores, difieren mucho de una a otra especie, desde variadas como las de "Begonia brevirimosa" a verde brillante en "Begonia ulmifolia".

Se distinguen 3 grupos básicos, dependiendo de la raíz:


Algunas especies de begonias se cultivan por su atractivo follaje más que por sus flores:son muy hermosas
posee bonitas hojas en forma de corazón, finamente arrugadas, de color verde amarillento y con un dibujo interior en marrón oscuro muy señalado.

Los diferentes grupos tienen distintos requisitos de cultivo, pero la mayoría requieren temperaturas cálidas, sombra ligera (pocas toleran el sol directo), suelo bien drenado que no esté constantemente húmedo, pero que tampoco se deje secar completamente. Muchas de las especies crecen y florecen durante todo el año, aunque las tuberosas normalmente tienen un periodo letárgico durante el cual los tubérculos se pueden sacar y guardar en un lugar fresco y seco.

La mayoría de las especies se propagan fácilmente por división o esquejes de tallo y hoja, o incluso fragmentos de una hoja. En especial los miembros del grupo de rizomatosas.

Enfermedades: Araña roja, oidium.





</doc>
<doc id="31339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31339" title="Bhidea">
Bhidea

Bhidea en un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la India.
El género fue nombrado en honor de R.K.Bhide, colector de la muestra tipo. 



</doc>
<doc id="31340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31340" title="Blepharidachne">
Blepharidachne

Blepharidachne es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América desde Estados Unidos hasta Argentina. Comprende 4 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Eduard Hackel y publicado en "Nat. Pflanzenfam." [Engler & Prantl] ii. II. 126 (1887). La especie tipo es: "Blepharidachne kingii" (S. Watson) Hack.
El nombre del género deriva del griego "blepharis" (pestañas), y "achne" (paja), aludiendo a los lemmas ciliados.


El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14 . 2 ploide. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Blepharidachne" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="31341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31341" title="Blepharoneuron">
Blepharoneuron

Blepharoneuron es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sudoeste de Norteamérica en Estados Unidos y México. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por George Valentine Nash y publicado en " Bulletin of the Torrey Botanical Club" 25(2): 88. 1898. La especie tipo es: "Blepharoneuron tricholepis" (Torr.) Nash
El nombre del género deriva del griego "blepharis" (pestañas), y "neurona" (nervio), aludiendo a los lemmas. 

El número cromosómico básico del género es x = 8, con números cromosómicos somáticos de 2n = 16. 2 ploide 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Blepharoneuron" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="31342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31342" title="Bobo-Dioulasso">
Bobo-Dioulasso

Bobo-Dioulasso es la segunda ciudad en importancia de Burkina Faso después de la capital, Uagadugú.

Está construida por ambas partes del río Oue, que da su nombre a la provincia. Se encuentra unos 310 km al suroeste de Uagadugú, y es un centro comercial e industrial con molinos de cacahuete (maní), fábricas de jabón, despepitadoras de algodón y fábricas de telas. 

Fue la terminal de ferrocarril que unía la antigua capital de Costa de Marfil, Abiyán, con la del Alto Volta (el antiguo nombre de Burkina Faso) de 1934 a 1954, durante la administración colonial del África Occidental Francesa.

El nombre es formado para reconciliar las etnias bobo y dioula.

Bobo-Dioulasso es famosa por su gran mezquita construida en 1880 con barro siguiendo el típico estilo sudanés. Otros lugares importantes son el palacio Konsa y el lago de peces, sagrado según la religión tradicional local. También encontramos un museo, un zoológico y un mercado de cerámica.



</doc>
<doc id="31343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31343" title="Boissiera squarrosa">
Boissiera squarrosa

Boissiera squarrosa es la única especie del género monotípico Boissiera de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia occidental.
Planta anual, con pelos insertados o solitarias, que alcanza un tamaño de 2-20 (-40) cm de altura. Láminas foliares de hasta 10 cm, rara vez a 18 cm de largo, 3-6 mm de ancho, plana o subinvoluta. Panícula de 3.5-6 (-9) cm de largo, 2-3.5 (-5) cm de ancho incluyendo las aristas. Espiguillas estrechamente oblongas, de 20-40 (-60) de largo incluyendo las aristas; glumas hialinas, glabras, menor estrechamente lanceoladas, de 6-7 mm de largo, 1-3-nervada, la superior lanceolada, 6.5-8 mm de largo, 5 -7-nervada, lemas oblongas, agudas, coriáceas con punta hialina, 10,5 a 12 (-13) mm de largo, pilosos o glabros; aristas de hasta 20 mm de largo; palea, tan largo como el lema pero más estrecho; anteras 0,5 mm de largo.
"Boissiera squarrosa" fue descrita por (Sol.) Nevski y publicado en "Trudy Sredne-Aziatskogo Gosudarstvennogo Universiteta. Seriya 8b, Botanika" 17: 30. 1934.
Boissiera: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico Pierre Edmond Boissier. 

squarrosa: epíteto latino que significa "difusión horizontal; curvada en los extremos"

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14 y 28, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «grandes».



</doc>
<doc id="31345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31345" title="Boivinella">
Boivinella

Boivinella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar.



</doc>
<doc id="31346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31346" title="Brachychloa">
Brachychloa

Brachychloa es un género de plantas fanerógamas de la familia de las poáceas. Es originario del sur de Mozambique en los bosques costeros en suelo arenoso. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Sylvia Mabel Phillips y publicado en "Kew Bulletin" 37(1): 145,158. 1982.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Brachychloa" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.





</doc>
<doc id="31347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31347" title="Bradipsiquia">
Bradipsiquia

La bradipsiquia es un síntoma neurológico caracterizado por la lentitud psíquica, mental o del pensamiento. 

Etimológicamente procede del griego: βραδέως (lento) y ψυχή (mente, alma).

Es un síntoma común en enfermedades del sistema nervioso central como la Enfermedad de Alzheimer, incluso con el envejecimiento y también con el abuso de sustancias psicotrópicas , estupefacientes y el consumo de alcohol crónico por más de 20 años


</doc>
<doc id="31348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31348" title="Demografía de Brasil">
Demografía de Brasil

'La República Federativa del Brasil tenía 207.999.646 habitantes al 3 de junio de 2016, según estimaciones del I.B.G.E. Con una densidad de población de 22,5 habitantes por kilómetro cuadrado, Brasil es uno de los países más poblados del mundo. En los últimos años, se ha reducido el crecimiento de la población, que fue muy elevado hasta la década de 1960. En el año 2000 había 175.279.882 habitantes, contra los 121.562.549 de habitantes de 1980. Las razones de la disminución de crecimiento de la población están relacionadas con la urbanización y la industrialización y los incentivos para reducir la tasa de natalidad (como la difusión de los anticonceptivos)

Brasil tiene una baja densidad de población, de 22 habitantes por km², por debajo de la media del planeta y mucho menor que otros países de similar población, como Japón (337 habitantes por km²). La distribución de la población en Brasil es muy desigual, con una concentración en las zonas costeras, especialmente en el sudeste y el noreste del país. Otro núcleo importante es la región de los estados del sur. Las zonas menos pobladas se encuentran en el Centro-Oeste y en el Norte. 

Hasta hace poco, la tasa bruta de natalidad en Brasil era baja con un nivel similar al de los países en desarrollo. Sin embargo, hubo una disminución significativa en los últimos años, que puede ser explicada por la disminución de la población urbana –registrándose más nacimientos debido a la paulatina incorporación de la mujer en el mercado laboral– y a la difusión del control de la natalidad. Por otra parte, el costo social del mantenimiento y educación de los niños es muy alta, especialmente en las zonas urbanas. Así se ha experimentado una reducción de la tasa del 8,9‰ en 2001 a un 3,1‰ en 2017 (Fuente: I.B.G.E.). 

Desde la década de 1940, la tasa bruta de mortalidad de Brasil también ha disminuido, lo que refleja una serie de mejoras, como la expansión de los servicios médicos y las campañas de la vacunación en las zonas periféricas, así como el aumento cuantitativo de la asistencia médica y hospitalaria. La tasa bruta de mortalidad fue del 6,2‰ en 2008, alcanzándose un crecimiento vegetativo del 9,9‰ (0,99%). De esta manera se consolida una baja constante desde 2001 del crecimiento natural de la población, donde este indicador rondaba ese año el 14,0‰ (1,4%). 

Existe poca contribución de la migración internacional al crecimiento de la población brasileña. En tanto, en la migración interna se observa una importante afluencia de brasileños de los estados del noreste hacia los más desarrollados del sureste.

Brasil tiene una tasa de mortalidad infantil del 23,6‰ en 2008, más alta que en otros países de región como Chile, Uruguay o la Argentina. Sin embargo, hay variaciones de este indicador entre los estados del Norte y Noreste –los más pobres– que tienen las mayores tasas de mortalidad infantil del país, la cual disminuye en los estados del Sur.

La esperanza de vida (2017) es de 75,1 años –71,6 años para los hombres y 78,7 para las mujeres– según el I.B.G.E.

La tasa global de fecundidad también se ha reducido de manera significativa en la última década pasando de 2,4 hijos por mujer en 2010 a 1,89 en 2016. Brasil siempre ha ostentado bajas tasas de fecundidad, ya que hacia mediados del siglo XX la tasa era de 6 hijos por mujer, con una importante reducción, como ha ocurrido en la mayoría de los países en desarrollo. Los niveles más bajos de fecundidad se encuentran en los estados de São Paulo y Río de Janeiro con una tasa superior a 1,5 hijos por mujer, al mismo nivel que los países europeos.

La tasa de urbanización es del 83,8% en 2008 contra un 79,6% de 1998, confirmandóse un paulatino crecimiento de la urbanización del país.

El nivel de alfabetización alcanza casi el 90% de la población.

Debido a su gran población, Brasil cuenta con tres megaciudades (est. 2008):

Las diversas estimaciones hablan de una población de entre uno y diez millones de habitantes, de los cuales más de la mitad estaban en la Amazonia.El contacto con los portugueses tuvo fuertes consecuencias sobre su población, la que se vio reducida por las pestes, guerras y destrucción de su modo tradicional de vida además que gran cantidad de tribus huyeron a la selva del interior, en cien años la población aborigen cayó a 700.000 individuos con 100.000 miembros de otros grupos étnicos.Unas dos centurias después, en torno al 1700 la población bajo control era de 300.000 blancos, mestizos, negros, mulatos y zambossumandoseles una población total amerindia era cercana a los 950 mila un millón de individuos.En torno a 1865 en la región amazónica sin colonizar vivían hasta un millón de indígenas,tras la colonización de la zona quedaban cerca de 80 a 200 mil en 1957, las enfermedades, alteración de sus modos de vida, trabajos forzados, traslados masivos y masacres fueron las principales causas de la caída poblacional.A pesar de eso la protección dada por el Estado brasileño ha permitido cierta recuperación y el reconocimiento de personas y comunidades como tales, en 1992 las Naciones Unidas les estimaban en 1.500.000.

La población de mayoría indígena cambio con la masiva inmigración de portugueses, el mayor número de esclavos exportados desde África, la asimilación de mestizos y amerindios y la colonización del "Bajo Amazonas" que costaría un gran número de vidas indígenas. Entre 1500 y 1700 ingresarían a la colonia unos 100.000 portugueses, muchos de ellos varones jóvenes que se casaron con mujeres indígenas, pero la inmigración masiva se daría en el siglo XVIII cuando unos 600.000 lusitanos, familias enteras, se establecieron, sobre todo para trabajar en las minas de oro recientemente descubiertas.Tras la independencia se liberó el ingreso de inmigrantes de origen europeo al país, dos millones lo hicieron a fines del siglo XIX y 2,2 millones a finales en las primeras tres décadas del siglo XX,por ello durante gran parte de ese siglo la población brasileña fue clasificada de mayoría blanca ya que con esta inmigración se produjo un proceso importante de blanqueamiento de parte importante de la población mestiza y mulata.

El caso de la inmigración forzada de africanos fue aún mayor, desde 1550 a 1800 se introdujeron para trabajar principalmente en las plantaciones y sobrevivieron 2,2 a 3 millones de esclavosde los que al menos 1.400.000 eran desde Angola, 600.000 desde el Congo y cien de mil desde otras regionesdebido a la alta mortalidad (10%) anual su crecimiento era muy lento y se debía a la llegada de nuevos embarques. Mientras que en el siglo XVII se introdujo a dos millones de negros a los que se les sumaban 100 mil del siglo anterior para la centuria siguiente la cifra fue de un par más de millones individuos y 1.500.000 en la primera mitad del siglo XIX,a pesar que un gran porcentaje murió en los trabajos a los que eran obligados de realizar cuando se produjo la independencia más de la mitad de la población era negra y esclava.

Brasil fue la región de América que más esclavos recibió, otras estimaciones hablan de 50.000 llegados en el siglo XVI, 500.000 en el XVII y 1.700.000 en el XVIII, para el 1800 el aporte africano total fue de 2,5 millones de almas en la colonia lusitana frente al millónó millón y mediode los territorios españoles, en el caso del Caribe 610.000 negros llegaron a Jamaicay 700.000 a Cubapero un gran porcentaje de ellos murió.

La gran mayor parte de los africanos eran hombres adultos (~75 %), y con una expectativa de vida muy baja.

Población precolombina de Brasil:
Estimativas de la población de Brasil, según su grupo étnico, durante el período colonial (estimativas principalmente de Rosemblat): 
Evolución de la población de Brasil desde la independencia, datos de los censos realizados por el estado brasileño:
Brasil es un país multiétnico, con una historia que inicia con el asentamiento nativo-americano original, para proseguir con un fuerte proceso de colonización europea portuguesa, tras el descubrimiento de América, y una importante introducción de esclavos africanos para la productividad del Brasil colonial, así como la política de atracción de inmigrantes tras la independencia del país, esta última corriente inmigratoria proveniente principalmente de europeos y árabes, como en menor medida de asiáticos orientales. Todo lo anterior repercutió en una diversidad de aportes genéticos ancestrales, a lo cual se debe considerar, además, el alto grado de mestizaje entre todas estas poblaciones y sus componentes. Los estudios genéticos proporcionan evidencia de esta mixtura, fundamentalmente de una trirracialidad en la población brasileña, constituida en orden de importancia, primeramente por aportes europeos, seguidos de aportes africanos e indígenas:

No obstante, estos aportes no son uniformes en el territorio, habiendo una mayor inclinación hacia el aporte europeo en el sur brasileño, un mayor aporte africano hacia el este del país, así como un mayor aporte indígena hacia el norte y oeste del territorio brasileño, principalmente en la Amazonía:
Respecto a la mixtura de estos aportes, el investigador Francisco Lizcano estimó, historiográficamente, que las proporciones de etnias y mixturas estaría constituida por un 53,8% de criollos, un 39,1% de mulatos, un 6,2% de afro-puros, un 0,5% de asiáticos orientales, y un 0,4% de nativos americanos. 

Si bien porcentualmente la población indígena puede tener una representación menor dentro del país, la situación en términos absolutos cambia, debido al tamaño demográfico del país. Un estudio de la ONU sobre la población indígena en Latinoamérica estimó en un 1,5 millones de indígenas viviendo en Brasil en 1992.

Según datos del censo del año 2010, 64,6 % de los brasileños son católicos. Brasil tiene la población católica más numerosa en el mundo, con más de 120 millones de seguidores. El número de protestantes ha crecido rápidamente y actualmente representa 24,2 % de la población.

Otras religiones son el espiritismo (2 %), las religiones afro-brasileñas (2 %), otras (2 %), además de las personas sin religión (1 %). La población judía en Brasil es de 100 mil de personas, principalmente en São Paulo y Río de Janeiro.

Las minorías están constituidas por los indígenas que conservan su religión y sus costumbres, especialmente en el Amazonas, tales como União do Vegetal y Santo Daime.

Como resultado de la esclavitud negra, algunos "afro-brasileños" practican creencias africanas como el animismo, y otras como el candomblé y la umbanda.

La llegada de inmigrantes procedentes de Asia trajo consigo la práctica de las siguientes religiones minoritarias respecto de la globalidad del país: budismo, confucianismo, taoísmo, sintoísmo e islamismo, crecientes en el país.



</doc>
<doc id="31349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31349" title="Economía de Brasil">
Economía de Brasil

La economía de Brasil es la mayor economía de América Latina en cuanto a PIB y la segunda de toda América, la sexta a nivel mundial según el FMI, el The World Factbook de la CIA, y el Banco Mundial. Con un PIB (Producto Interno Bruto) en valor de paridad de poder adquisitivo (PPA) de $2.139.237 millones de dólares en 2008. Según las estimaciones del FMI, Banco del Sur y el Banco Mundial, la economía de Brasil en las décadas siguientes, debe estar entre las cinco mayores potencias del mundo, junto a China, Estados Unidos, India y México.Considerando la población estimada para el año del 2008 (190 millones de personas), la renta per cápita ascendería a $12.007 dólares. Las exportaciones brasileñas alcanzan los 200.336 millones de dólares.

La economía de Brasil se ha convertido en una de las principales del mundo, a partir de 2003, propiciado por un incremento del volumen y precio de la demanda internacional de materias primas, básicamente minerales, petróleo, carbón, y carne que fue acompañado de la entrada de nuevos capitales y un conjunto de reformas estructurales. Se consiguió así alcanzar una mayor estabilidad macroeconómica y una reducción de los niveles de pobreza, con una expansión de los programas de asistencia social para los pobres.

Brasil afrontó la crisis económica iniciada en 2008 con un mayor margen de maniobra que en ocasiones anteriores. La caída del PIB en 2009 fue solo del 0,3% y en 2010 subió con fuerza al llegar al 7,5%.

Sin embargo desde 2011, se advierte un agotamiento del modelo de crecimiento experimentado hasta ese momento y la existencia de algunas limitaciones estructurales al crecimiento, que no acaba de despegar, a pesar de que cuenta con importantes recursos naturales, una población relativamente joven y estabilidad política y económica.

Su economía era relativamente cerrada, tiene unos US$349.000 millones en reservas internacionales. En el 2009: El volumen de ventas minoristas en Brasil registró un aumento desestacionalizado de 1,5 en febrero y prolongó así el leve repunte de enero, informó el Instituto Brasileño de Geografía y Estadísticas (IBGE). Las ventas minoristas crecieron un 3,8% interanual en febrero.

En 2016, Brasil es el tercer país con mayor desigualdad de América Latina. En 2016, el 10% más rico de la población posee 55% del ingreso nacional.

El sector primario (agricultura y ganadería) es responsable de alrededor del 5% del PIB total de Brasil en 2019, ya que el IBGE considera solo lo que se produce en las fincas. En 2019, el sector movió R $ 322 mil millones de un total de R $ 7,3 billones. Si se tiene en cuenta la participación de las agroindustrias (como los mataderos) y el sector de servicios de la actividad (como el transporte de mercancías), la agroindustria en su conjunto representa al menos el 20% del PIB brasileño.

En 2019, Brasil fue el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, café y naranja, el 2nd productor de papaya, el 3rd productor de maíz, tabaco y piña, el 4th productor de algodón y yuca, el quinto productor de coco y limón, el sexto productor de cacao y aguacate, 9º productor de arroz, 10º productor de tomate y 11º productor de uva y manzana. El país también es un gran productor de plátano pero casi toda la producción está destinada al consumo nacional. Por último, Brasil también produce grandes cantidades de frijol, maní, patata, zanahoria, anacardo, mandarina, caqui, fresa, guaraná, guayaba, açaí, nuez de Brasil, yerba mate, Entre otros. La caña de azúcar se utiliza para la fabricación de azúcar pero también para la de etanol que está destinado a operar una flota de vehículos (el sector del etanol es un biocombustible).

En la producción de proteínas animales, Brasil es hoy uno de los países más grandes del mundo. En 2019, el país fue el mayor exportador mundial de carne de pollo. También fue el segundo productor más grande de carne de vacuno, el tercer productor mundial de leche, el cuarto productor mundial de carne de cerdo y el séptimo productor de huevos en el mundo.

En 2017, las bandadas en Brasil fueron del siguiente orden: 1,425,699,944 aves, con 242,767,457 pollos y 15,473,981 codornices; 214.899.796 bovinos, 41.099.460 cerdos, 17.976.367 ovejas, 9.592.079 cabras y 1.381.395 búfalos, además de 5.501.872 equinos.

En el sector minero, Brasil se destaca en la extracción de mineral de hierro (donde es el segundo exportador mundial), cobre, oro, bauxita (el uno de los 5 mayores productores del mundo), manganeso (uno de los 5 mayores productores del mundo), estaño (uno de los mayores productores del mundo), niobio (concentrados 98 % de las reservas de niobio conocidas en el mundo) y níquel. En cuanto a las piedras preciosas, el Brasil es el mayor productor mundial de amatista, topacio, ágata y uno de los principales productores de turmalina, esmeralda, aguamarina y granate.

En sector secundario (industria), Brasil es el líder industrial en América Latina. En 2019, el sector secundario, que comprende los plásticos, alimentos, bebidas, metalurgia, industria textil, entre otros, representó solo el 11% de la actividad económica de Brasil. Hace dos décadas, la actividad representaba más del 15% del PIB. En 1970, la participación fue del 21,4%. La industria brasileña es una de las que mostró el mayor descenso en el mundo en casi 50 años. La desindustrialización de la economía brasileña es muy particular y ocurrió muy temprano, ya que es normal que la industria pierda espacio cuando el ingreso per cápita de las familias comienza a crecer, ya que consumen más servicios y menos bienes, sin embargo, en Brasil, no se logró un ingreso per cápita alto y el país no se enriqueció lo suficiente para que la estructura productiva migrara tan rápidamente. Con eso, el país está estancado. El estancamiento del sector explica en parte la lenta reanudación del mercado laboral en el país. La solución al problema, según los expertos, sería más mecanismos de financiamiento, resolviendo cuellos de botella en la infraestructura nacional y en el sistema tributario para apalancar nuevamente la industria y hacer más competitivo a Brasil. Brasil es el noveno parque industrial del mundo.

En la industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados ​​del mundo. En 2016, el país fue el 2º productor de celulosa en el mundo y el 8º productor de papel. En la Industria del calzado, en 2019, Brasil ocupó la posición 4th entre los productores mundiales. En 2019, el país fue el 8º productor de vehículos y el 9º productor de acero del mundo. En 2018, la industria química de Brasil fue la 8th del mundo. En Industria textil, Brasil, aunque estaba entre los 5 mayores productores mundiales en 2013, está muy poco integrado en el comercio mundial. En la industria de la aviación, Brasil tiene Embraer, el tercer fabricante de aviones más grande del mundo, solo detrás de Boeing y Airbus.

La representatividad del sector terciario (comercio y servicios) fue del 75,8% del PIB del país en 2018, según el IBGE. El sector de servicios fue responsable del 60% del PIB y el comercio fue responsable del 13%. Abarca una amplia gama de actividades: comercio, alojamiento y alimentación, transporte, comunicaciones, servicios financieros, actividades inmobiliarias y servicios prestados a empresas, administración pública (limpieza urbana, alcantarillado, etc.) y otros servicios como la educación, servicios sociales y sanitarios, investigación y desarrollo, actividades deportivas, etc., ya que se compone de actividades complementarias a otros sectores.

Microempresas sy pequeñas empresas representan el 30% del PIB del país. En el sector comercial, por ejemplo, representan el 53% del PIB dentro de las actividades del sector.

En 2017, el número de personas empleadas en actividades comerciales en Brasil fue de 10,2 millones de personas (74,3% en comercio minorista, 17,0% en comercio mayorista y 8,7% en comercio de vehículos, piezas y motocicletas). El número de empresas comerciales fue de 1,5 millones y el número de tiendas fue de 1,7 millones. La actividad comercial en el país generó R $ 3,4 billones en ingresos operativos netos (ingresos brutos menos deducciones, como cancelaciones, descuentos e impuestos) y R $ 583,7 mil millones en valor agregado bruto. El margen comercial (definido por la diferencia entre los ingresos netos por reventa y el costo de los bienes vendidos) alcanzó R $ 765,1 mil millones en 2017. De este total, el comercio minorista fue responsable del 56,4%, el mayorista de 36, 0% y el comercio de vehículos, repuestos y motocicletas en un 7,6%. En los ingresos operativos netos de 2017, el comercio minorista tuvo 45,5%, el mayorista 44, 6% y el sector automotor con 9,9%. Entre los grupos de actividades comerciales, Hipermercados y Supermercados tuvieron el 12,5%; el comercio mayorista de combustibles y lubricantes tuvo un 11,3%; el comercio al por menor y al por mayor de productos alimenticios, bebidas y tabaco tuvo 4.8% y 8.4%, respectivamente; el comercio de vehículos de motor, el 6,1% ; el comercio mayorista de máquinas, dispositivos y equipos, incluidas las tecnologías de la información y las comunicaciones, tuvo el 3,7%.

Los ingresos por turismo en el país en 2019 totalizaron R $ 238,6 mil millones. El Sudeste representó el 61,6% de los ingresos del sector turístico, con R $ 147 mil millones, de los cuales R $ 96,7 mil millones sólo en São Paulo. Río de Janeiro, segundo en ventas, obtuvo R $ 25,5 mil millones. Minas Gerais presentó R $ 19,2 mil millones en ventas. El Sur participó con el 15,9% (R $ 37,9 mil millones) mientras que el Nordeste fue responsable del 12,6% (R $ 30 mil millones). Medio Oeste (6,9%, R $ 16,5 mil millones) y Norte (3,0%, R $ 7,3 mil millones) completan el cuadro. Los segmentos restaurante y afines (53,3%), transporte de pasajeros (26%) y alojamiento y afines (11%) fueron responsables del 90% de las ventas turísticas, con un valor de alrededor de R $ 216 mil millones. Hoy en día, hay 2,9 millones de trabajadores en el sector, el 67% de los cuales trabaja en alojamiento y comidas.

Brasil debido a su enorme población (más de 190 millones de habitantes), el descenso continuo de la pobreza, el aumento desmesurado de las inversiones extranjeras y la rápida industrialización, ha hecho que Brasil se convierta junto a China, India, Rusia y México, como un destino para inversiones a nivel planetario. Brasil acercó posturas con los países Bric, para mejorar las relaciones de estas superpotencias, ya que en su conjunto, este grupo posee más dinero que cualquier alianza comercial (a excepción de Tratado de Libre Comercio de América del Norte)






El primer producto que movió la economía brasileña fue el azúcar. Durante el período de la colonia. Luego un nuevo ciclo empezó con el café. Ese momento fue crucial para transformar al Estado de São Paulo en el más rico del país.

Su economía es importante en el ámbito americano y mundial:
]

La economía brasileña es, en tamaño de Pbi, la primera de América latina y la segunda de toda América. El PIB medido en valor "nominal" ocupa la 6.ª posición a nivel mundial (2012). Pero si este se mide en "paridad por poder adquisitivo", la brasileña se convierte en la 5.ª economía del planeta (datos del 2012). Los mayores socios de Brasil son la Argentina, Mercosur, Estados Unidos, China y la Unión Europea.

Sobre la base de la información suministrada por el Ministerio de Industria y Comercio Exterior, se ofrecen las estadísticas de importación y exportación por producto NCM y país de origen/destino

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB y está compuesta por los socios comerciales de mayor peso en la balanza comercial.

Los principales países exportadores hacia Brasil fueron China, Estados Unidos y Argentina.Vale destacar que Argentina es el único país del Mercosur que figura dentro de los diez principales exportadores hacia Brasil.

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB y está compuesta por los socios comerciales de mayor peso en la balanza comercial.
Brasil importó mercaderías principalmente de China, Estados Unidos y su socio principal del Mercosur, Argentina.

Si bien en la mayoría del periodo analizado hubo saldo superavitario, hubo déficit en la balanza comercial en el bienio 2013-2014.

La riqueza y abundancia de los recursos naturales que posee Brasil, es exuberante y muy abundante. Entre los recursos naturales más abundantes son:

Su rápida industrialización en los últimos años, ha conseguido la tecnología y los instrumentos necesarios para explotar la riqueza del subsuelo de Brasil.

Los principales productos que exportaba Brasil en este periodo eran principalmente dos, que suponían el 78,2% de todos los productos que exportaba. El más importante de todos era el café (un 62,3% del total de productos exportados) y en segundo lugar, se encontraba el caucho (con un 15,9% del total de los producción)

Brasil a diferencia de otros países latinoamericanos, tenía un pequeño abanico de productos exportables: café, caucho, azúcar y algodón. El café era el producto que daba dinamismo a la economía y gracias a él, el país era uno de los principales exportadores de este producto en el mercado mundial.
Los principales compradores de productos que Brasil exportaba fueron Estados Unidos, Inglaterra, Alemania y Francia. Todos ellos suponían alrededor de un 80% de las exportaciones del país. Principalmente Estados Unidos, que era el país con el que más comercializaba de todos (supone alrededor del 40% de las exportaciones de Brasil durante este periodo) y en segundo lugar, Inglaterra. A lo largo del tiempo, los socios con los que comercializaba van variando muy poco. Se siguen manteniendo los principales socios con los que comercializaba.

Durante la Primera Guerra Mundial se produce un aumento del PIB per cápita de Brasil debido a la llegada de mano de obra europea. Con respecto a otros países, podemos ver que diverge (es decir, que crece a un ritmo mucho menor) con Estados Unidos y España.

Durante la Gran Depresión el PIB per cápita de Brasil desciende debido a la crisis de 1929, pero se recupera pronto ya que no depende tanto del mercado financiero. Converge con Estados Unidos y España, no porque su economía crezca a un ritmo más rápido que el resto, sino porque a estos países les afecta mucho esta crisis y a Brasil no tanto.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el PIBpc de Brasil aumenta. Con respecto a Estados Unidos, Brasil diverge debido a que dicho país experimenta un rápido crecimiento durante este periodo. Con respecto a España converge.

Las exportaciones de Brasil durante este periodo de años sufren un descenso, por lo que podemos decir que consigue realmente su objetivo con las ISI, depender menos de las exportaciones. A partir de 1952, Brasil experimentó cambios en su moneda. El valor de los "Cruceiros" llega a duplicarse, como consecuencia de ello, con un dólar se podía obtener mayor cantidad. Por lo que otros países se ven incentivados a la hora de comprar productos brasileños. El país deja de depernder de las exportaciones que realizaba de su producto principal, el café.

Para la sustitución de las importaciones los países latinoamericanos deben realizar grandes inversiones en la compra de maquinaria. De esta forma, pueden fabricar ellos mismos los productos manufacturados que necesitan para su consumo en vez de tener que comprarlos a otros países y que les salga mucho más caro. Pero Brasil no tiene el suficiente dinero como para comprar a la vez maquinaria y bienes intermedios. Por ello, se suceden varios ciclos de compra de maquinaria y luego de bienes intermedios.
Además, Brasil deja de importar bienes de consumo de otros países para consumir los que producen ellos mismos.

Entre 1952 y 1967 hay un periodo de déficit público en Brasil. Justo coincide con los años en los que el país implanta fuertemente las políticas ISI.

Los periodos en los que el déficit se intensifica coinciden con un aumento de la compra de bienes de capital, es decir, el país gasta más dinero del que tiene para adquirir máquinas y coincide con que sus exportaciones disminuyen. El periodo de años en el que experimenta un superávit coincide con que el país deja de comprar capital y pasa a importar bienes intermedios y justo coincide con que las exportaciones aumentan.

Con las políticas ISI lo que intentaban los gobiernos era que la industria se desarrollase y de esta forma, ayudar a la producción nacional para poder disminuir las importaciones manufactureras. Como podemos observar, el porcentaje de este sector aumenta considerablemente. Pasa de representar el 21% al 30%. Por lo que podemos decir, que Brasil sí consiguió hacer crecer el sector industrial y a su vez hacer que contribuyese a la producción nacional.

La gestión de Sarney, no pudo cosechar éxitos económicos de importancia, El PIB, en términos reales, era exactamente igual en 1990, al concluir el mandato de Sarney, que en 1982. El nuevo Presidente Fernando Collor de Mello eludió al Congreso llevando adelante su plan de gobierno a través de decretos legislativos provisorios de necesidad y urgencia. Collor de Mello emitió en sus primeros 60 días de gestión 37 medidas provisorias. De Mello dio inicio a una política de privatizaciones a gran escala. Desde su primer día como Presidente propuso medidas radicales para controlar la inflación, como el fin de la fijación de precios, que a largo plazo se mostraron ineficaces, adoptando "Consenso de Washington", un conjunto de recetas neoliberales que fueron recomendadas a los países de América Latina para impulsar sus economías. Las bases de dicho consenso eran la implementación de una economía de mercado y la apertura, la reducción de su gasto público y privatizar sus empresas estatales A pesar de las medidas de `privatizacioens a gran escala y fuertes recortes del gasto público no dieron resultado y la inflación se reavivó a mediados de 1990. La economía seguía estancada y la caída del PBI era la mayor registrada desde la posguerra, mientras que 7.500.000 personas habían perdido sus empleos como resultado de las políticas de Collor de Mello.

Para el año 1992, el PBI había caído el 1,5% y la inflación anual estaba cercana al 1200%. Durante la gestión de Collor de Mello el país completé tres años consecutivos de estancamiento económico. Esta prolongada recesión implicó una contracción de la demanda interna y una significativa elevación de la tasa de desempleo. 

Fernando Collor de Mello estableció un gran esquema de corrupción política, utilizando el tráfico de influencias, y el sistema de lobby gubernamental a cambio de sobornos, para obtener dinero de empresarios y funcionarios públicos a cambio de favores políticos, utilizando para ello a su tesorero de campaña, Paulo César Farías.La situación económica había ido empeorando paulatinamente al ir bajando los precios del petróleo. La moneda se había devaluado fuertemente, la inflación era muy alta y la deuda externa era una pesada carga para el país las reservas internacionales cayeron a 6.555 millones de dólares y el déficit fiscal global en el momento del cambio del gobierno representaba el 15,1% del PBI.

En 1991 estalló un escándalo de corrupción que derivó en la destitución de Fernando Collor de Mello y su reemplazo por el vicepresidente, Itamar Franco. Itamar continúo con las políticas basadas en el "consenso de Washington" sin resultados, en 1992 la inflación era de el 1.119% y un año después sería del 2.477%. 

Ya durante la presidencia de Fernando Henrique Cardoso, Brasil comenzó a sentir los efectos de la contracción monetaria y de las altas tasas de interés, que afectaban directamente al nivel de actividad. Aumentó el desempleo y muchas empresas debieron cerrar sus puertas ante la imposibilidad de poder competir con los productos importados, tanto por las políticas de apertura comercial como por la sobrevaluación de la moneda. A su vez, el déficit fiscal y externo debía ser cubierto a través de financiamiento tanto interno como externo, generando un aumento continuo de la deuda pública y de las tasas de interés. La respuesta de las autoridades monetarias era que el déficit fiscal se solucionaría profundizando los ajustes del gasto público, mientras que el déficit externo sería transitorio. Cardoso llegó a un acuerdo con el FMI, a través del cual el organismo ofrecía un paquete de ayuda por 40.000 millones de dólares a cambio de que país aplicara nuevos ajustes fiscales, en diciembre de 1998, y un mes después Cardoso tuvo que anunciar una ampliación de la banda monetaria que permitía una devaluación del Real de hasta el 8%. Esta medida no hizo más que justificar los temores sobre la imposibilidad de mantener el tipo de cambio, por lo que la fuga de capitales se volvió aún más intensa y dos días después se tuvo que anunciar la libre flotación del real que perdió un 60% de su valor en tan solo un mes y una devaluación cercana al 40%.

Convertido en la mayor economía de América Latina, Brasil se ubica entre las 10 más grandes del mundo por ello está clasificado dentro de los países emergentes con alto potencial de desarrollo, constituyendo junto con Rusia, India y China el denominado grupo izquierdista BRIC. Su poderoso desarrollo industrial se refleja en el hecho de que el 74% de los bienes exportados son manufacturados y semi manufacturados y el sector representa cerca del 31% del PIB. En el campo aeroespacial Brasil tiene presencia regional.

Los gobiernos de Lula Da Silva y Dilma Rousseff han hecho esfuerzos para reducir las desigualdades en la distribución del ingreso y para incrementar la renta per cápita. Durante sus ocho años como presidente de Brasil, hizo reformas y radicales cambios que produjeron la transformación social y económica de Brasil, que triplicó su PIB per cápita según el Banco Mundial, 

Brasil sigue siendo uno de los países más desiguales del mundo, pero ahora lo es un poco menos (1). Entre 2003 y 2010, los ingresos del 10% de la población más pobre crecieron un 8% anual: mucho más rápido que la economía y que los ingresos del 10% de la población más rica (+1,5%).

En 2009, el Consejo de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), explicaba: “La tasa impositiva es muy elevada para los bienes y servicios, y baja para los ingresos y el patrimonio. Las familias que perciben un ingreso equivalente a menos de dos salarios mínimos pagan en promedio el 46% de sus ingresos en impuestos indirectos”.

En el 2009 el volumen de ventas minoristas en Brasil registró un aumento desestacionalizado de 1,5 en febrero y prolongó así el leve repunte de enero, informó el Instituto Brasileño de Geografía y Estadísticas (IBGE). Las ventas minoristas crecieron un 3,8% interanual en febrero.

En 2017, Dilma Roussef es acusada y Lula es arrestado, al final del ciclo comunista brasileño, para desesperación de Cuba, que sobrevivió con dinero desviado del BNDES e incluso tuvo puertos financiados con dinero público brasileño (y el país no pagó a Brasil). ; Bolivia, que ganó una refinería entera de Petrobras gratis; la Venezuela de Hugo Chávez y Nicolás Maduro, quienes tenían estrechas relaciones con Lula y el PT; y varias dictaduras de izquierda en África y América del Sur, que contaron con el apoyo financiero de Brasil para crear una Unión Soviética latinoamericana. BRICS tiene la misma intención.

La crisis económica, la falta de políticas públicas y la corrupción condujo a un aumento de la pobreza en 2017. El pueblo brasileño, en rebelión, hace protestas masivas en la calle, con millones de personas, pidiendo el fin del izquierdismo en el país. En 2019, el candidato de derecha Jair Bolsonaro, ex militar, es elegido. 

La economía de Brasil se basa principalmente en los siguientes sectores: agricultura (primer productor mundial de café), minería (piedras preciosas), manufactura (equipos militares, electrónicos, automóviles, aviones) y servicios (potencia turística).

Brasil está viviendo un crecimiento espectacular a lo largo de los últimos años. Es un miembro destacado de los países emergentes (BRIC) y el único de Latinoamérica. Su Producto Interior Bruto se ha visto incrementado en un 284% en el período que comprende los años del 2000 al 2011. Después de la crisis del 2008, Brasil se recuperó rápidamente del proceso de estancamiento debido a las exportaciones y a la excelente salud del mercado interno. Otro dato a tener en cuenta es su renta per cápita ofrecida por el Banco Mundial, que en el mismo período (2000-2011) se vio incrementado en un 225%, alcanzando los $12500 en 2011.




</doc>
<doc id="31350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31350" title="Geografía de Brasil">
Geografía de Brasil

Brasil es el tercer país más grande de América y el quinto más grande del mundo. Sus límites son: al sur, Argentina, Uruguay y Paraguay; al este, el Océano Atlántico; al norte, Venezuela, Colombia, Guyana, Surinam y Guayana Francesa; y al oestePerú y Bolivia. 

El relieve de Brasil se resuelve en tres grandes unidades topográficas: la cuenca del río amazonas, que ocupa el tercio norte del país, el macizo brasileño, que ocupa casi los tercios restantes y que le sirve de límite por el sur y el Escudo guayanés, que la limita en la parte septentrional y del que sólo una parte es brasileña. La altitud del territorio brasileño es en general moderada. No presenta grandes cadenas montañosas, cordilleras o similares.

Los puntos extremos del territorio brasileño por su posición son los siguientes:


Los puntos extremos por su elevación son:

Las localidades en posiciones extremas son :

El territorio brasileño, incluidas las islas oceánicas, posee cuatro husos horarios, todos al oeste del meridiano de Greenwich (longitud 0). En cada franja de 15 entre meridianos se produce una variación de 1 hora. Esto significa que en Brasil, el horario oficial varía de 2 a 5 horas menos en relación con el Tiempo universal coordinado, UTC, que regula los relojes y el tiempo. La primera franja engloba las islas oceánicas (longitud 30 W), con dos horas menos que en UTC, sincronizado con el Tiempo medio de Greenwich u hora Zulu. La segunda franja (45 W) tiene 3 horas menos que UTC y es la hora oficial de Brasil (horario de Brasilia) y engloba los estados de Distrito Federal, Pará, Amapá, Tocantins, Goiás y las regiones Sur, Sudeste y Nordeste; el tercero (60 W), con cuatro horas menos, incluye Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Roraima, Rondônia y gran parte del estado de Amazonas, y la cuarta y última franja (UTC-5) engloba los estados de Acre y una pequeña parte del estado de Amazonas.

En contraste con los Andes, que alcanzó alturas de casi 7.000 m en épocas relativamente recientes e invirtió la dirección de los ríos amazónicos de oeste a este, la formación del Brasil es muy antigua. El 36% del territorio está cubierto por escudos precámbricos cristalinos, especialmente en el centro. El increíble "bornhardt" o inselberg de granito aislado de Río de Janeiro, conocido como el Pan de Azúcar, es un ejemplo del escudo en Brasil, donde la roca base ha sido esculpida en domos después de decenas de miles de millones de años de erosión.

La principal cadena montañosa alcanza elevaciones por debajo de 2.000 m, aunque otras más pequeñas los superan. La Serra do Mar abraza la costa atlántica, y la Serra do Espinhaço, la mayor en extensión, se extiende a través de la parte sur central del país. Las montañas más altas se encuentran en el norte, donde se hallan diversas cadenas montañosas, como la Sierra de Tumucumaque, en Pacaraima, entre Brasil, Venezuela y la Guayana francesa, con 120 km de longitud. Los picos más altos de Brasil se hallan en la Serra do Imeri, y son el Pico da Neblina, de 2.994,80 m, y el Pico Phelps, de 2.992 m, en la misma montaña. En tercer y cuarto lugar, hay que viajar al otro extremo del país, al estado Minas Gerais, donde se encuentran el Pico da Bandeira, de 2.892 m, en la Serra do Caparaó, y la Piedra de la Mina, de 2.798 m, en la Sierra de la Mantiqueira. No obstante, la mayor parte del país se halla por debajo de 1.000 m.

En general, el país se divide en llanuras, mesetas y depresiones. Las mesetas o "planaltos" puden ser de rocas cristalinas muy antiguas o sedimentarias de los periodos Cenozoico y Mesozoico. Las mesetas de materiales sedimentarios, caracterizadas por la presencia de cuestas, se encuentran en la cuenca amazónica oriental y occidental, en la cuenca del río Parnaíba y en la subcuenca del río Paraná. Las mesetas en áreas cristalinas se caracterizan por la presencia de colinas y sierras asociados a intrusiones volcánicas y plegamientos antiguos. Entre estas unidades se encuentran los del norte de la Amazonia (Escudo guayanés), los del sur de la Amazonia y en la Chapada dos Parecis, al sudeste de Mato Grosso. La meseta de Borborema y las Serras de Sudeste proceden de la elevación de plegamientos antiguos. En el centro y sudeste, se encuentran grandes áreas elevadas en los cinturones orogénicos, caracterizadas por cadenas montañosas. Este conjunto constituye la llamada meseta brasileña, que ocupa una gran extensión en el centro del país y cuyas principales cadenas son la sierra de Mantiqueira, la sierra del Mar, la Serra do Espinhaço y la sierra Geral.

Las llanuras están formadas por el depósito de sedimentos de origen fluvial, lacustre o marina. En el interior de Brasil, se encuentran asociadas a grandes ríos. Una de las principales es la llanura amazónica, formada por várzeas, asociadas a bosques de várzeas o llanuras de inundación, terrazas fluviales, de menos de 30 m de altura, que solo se inundan con las crecidas fuertes, y tierra firme, hasta 350 m de altura, formadas básicamente por arenisca. Otras llanuras importantes son las del río Guaporé o Iténez, la del río Araguaia y la del río Paraguay, que forma parte del Pantanal, el humedal más grande del mundo y que cubre el oeste de Brasil y partes de Bolivia y Paraguay. En el extremo litoral sur se encuentran las llanuras de las lagunas de los Patos y de Merín, entre Brasil y Uruguay. A lo largo del litoral existen llanuras de poca extensión, asociadas a las bocas de ríos importantes, como río Doce o río Paraíba do Sul. 

Las depresiones están formadas por la intensa erosión de los escudos cristalinos, interpuestas entre las mesetas y las llanuras. Como las mesetas, están ampliamente afectadas por las variaciones paleoclimáticas, sobre todo en el Terciario y el Cuaternario. Con todo, la depresión de Amazonia occidental tiene una génesis diferente, a partir de procesos fluviales que acabaron por dar origen a un terreno llano y con pequeñas y bajas colinas. Las demás depresiones se encuentran en las grandes cuencas. Destacan las del norte y sur amazónicas, la del alto Paraguay y las de los ríos río Araguaia y São Francisco, también conocida como Pernambucana.

La mayor parte del territorio se remonta al periodo precámbrico. Así, las formaciones geológicas han pasado por varias fases erosivas que las han desgastado y dado lugar a las grandes cuencas sedimentarias. Brasil se sitúa en el interior de la Placa sudamericana, que se extiende desde los Andes hasta la dorsal Mesoatlántica.

Los terrenos expuestos más antiguos corresponden a los cratones formados por rocas metamórficas cuya edad se halla entre 2 y 4,5 mil millones de años. El cratón amazónico, dividido entre el escudo guayanés, al norte, y el escudo de Brasil central o Guaporé, presenta predominantemente rocas intrusivas, como granito, junto con depósitos sedimentarios residuales. Destacan, con características similares, el antiguo cratón São Francisco, que se extiende desde Minas Gerais al centro de Bahía, y el cratón Sul-riograndense, que aflora en la Región Sur de Brasil.

A lo largo del periodo precámbrico se desarrollan grandes orogénesis de los que surgen tres cadenas montañosas. la primera, u orogénesis del Atlántico, se extiende desde la Región Nordeste al litoral de Rio Grande del Sur. En esta áreas, existe una gran complejidad de formaciones estructurales y litológicas, prevaleciendo rocas metamórficas como gneis, migmatita, cuarcita y una mezcla de mica y cuarzo. En este cinturón se encuentran actualmente importantes cadenas montañosas, incluidas las sierras de Mantiqueira y Espinhaço, moldeadas por la intemperie, más allá de las fallas. Por su parte, la orogénesis de Brasilia se extiende desde el sur de Tocantins hasta el sudeste de Minas Gerais. En esta región, surgen sierras estrechas y alargadas, a veces con la aparición de chapadas (relieves en cuesta que forman planicies terminadas en acantilados). Entre las principales, destacan la Serra de Canastra y la Serra dos Veadeiros. Finalmente, la orogénesis Paraguai-Araguaia se extiende desde el norte de Goiás hasta el sur de Mato Grosso y resurge al sur del Pantanal, en la Serra do Bodoquena. Está formado por una cadena de sierras originadas por plegamientos antiguos que han estado parcialmente preservados.

El proceso de erosión de los escudos cristalinos ha formado grandes cuencas sedimentarias, de las que las tres principales son la cuenca amazónica, la cuenca del río Parnaíba y la del río Paraná. Los sedimentos se han depositado a lo largo del periodo Fanerozoico, en los últimos 600 millones de años, dando origen a diferentes tipos de rocas sedimentarias, como arenisca, limolita y argilita. Especialmente, en la cuenca del Paraná, depósitos de lava ocurridos entre los periodos Jurásico y Cretácico hicieron que lechos de rocas magmáticas se depositasen sobre rocas sedimentarias. Después, procesos de epirogénesis (ascenso lento de un cratón o escudo) provocaron el surgimiento de las cuencas que, a su vez, dieron lugar a los acantilados de las sierras de Mantiqueira o de Mar. Por esta razón, en el relieve actual se pueden encontrar terrenos sedimentarios con cotas superiores a la de los escudos cristalinos. De esta forma, las cuencas sedimentarias sufrieron un intenso proceso de erosión en los bordes, originando depresiones periféricas. En el periodo Mesozoico, las cuencas recibieron la mayor parte de los sedimentos. En el periodo Cenozoico, se forman depósitos importantes en la parte occidental de la cuenca amazónica y en el litoral de la Región Nordeste (Terciario) y, más recientemente, en la llanura del Pantanal y a lo largo del curso de río Amazonas y sus afluentes.

Brasil tiene una parte considerable de los recursos minerales del mundo y es uno de los principales exportadores, con más de un centenar de sustancias minerales, entre las que destacan la producción de hierro (sobre todo en el Quadrilátero Ferrífero) y niobio, de los cuales es el mayor exportador mundial. También es importante la extracción de caolinita (agroquímicos y construcción), tantalita (el tantalio, para móviles, es parte del coltán), bauxita (aluminio), grafito, amianto, casiterita (estaño), magnesita, vermiculita (aislante), piedras ornamentales, talco, fosfatos y oro.

Las reservas brasileñas de petróleo y gas natural se concentran principalmente en las regiones oceánicas a lo largo del litoral, y cantidades menores en la Amazonia. Recientemente, han sido descubiertas reservas importantes en la capa de presal, la parte de la plataforma continental formada después de la separación de Gondwana por deposición de gruesas capas de evaporitas, cristalización de las sales disueltas en lagos y mares. En la Región Sur se encuentran importantes reservas de carbón, que se destina sobre todo a alimentar las centrales termoeléctricas del país. La producción de uranio está concentrada en una única mina en Caetité, en Bahía, donde se ha encontrado uraninita, destinada a las centrales nucleares del país (Central nuclear Almirante Álvaro Alberto).

Debido a la heterogeneidad de las condiciones geológicas y ambientales del territorio brasileño, se encuentra una gran diversidad de suelos por todo el país. Para sistematizar esta clasificación, se ha creado el Sistema Brasileiro de Classificação de Solos y un sistema taxonómico oficial de clasificación de suelos agrupados en 13 órdenes que incluyen todas las peculiaridades encontradas en el territorio.

Los suelos más representativos del país, con cerca de , el 31,5% del territorio, son los latosoles, con un contenido relativamente alto de hierro y óxidos de aluminio, que ocupan una gran extensión por todo el país. Poseen un buen potencial agrícola si se corrigen correctamente con caliza y fertilizantes químicos. También se conocen como oxisoles o ferralsoles, lo que antiguamente se conocía como suelos lateríticos, con alto contenido en hierro y aluminio, cuarzo y arcilla caolinita. De color rojo o amarillo, tienen una capa de humus delgada debida a la vegetación existente y una capa inferior lavada por las lluvias poco fértil encima de la roca madre.

Le siguen los entisoles, que en Brasil se denominan neossolos, suelos poco desarrollados, sin horizontes definidos, que cubren , el 13,28% del territorio; hay de muchos tipos, pero suelen estar compuestos de arena, óxido de hierro, óxido de aluminio y caolinita (arcilla). 

Luego están los nitisoles, conocidos en otras clasificaciones como acrisoles y alfisoles y cercanos a los oxisoles, profundos, rojos y bien drenados, con más de un 30% de arcilla, pero que cubren menos de un 1% del país.

Los organosoles, conocidos también como histosoles están formados al menos por un 75% de material orgánico. Actúan como sumidero de carbono, pero son esporádicos en Brasil, aunque hay por todas partes.

Por último, queda la terra preta, un tipo de suelo oscuro y fértil encontrado en la cuenca del río Amazonas, también denominado "tierra negra del Amazonas", muy fértil y desarrollado por los pueblos indígenas a lo largo de miles de años. Está formado por el suelo natural de la región, laterítico, carbón vegetal, fragmentos de cerámica, desechos orgánicos y microorganismos.

El clima de Brasil es, en gran parte, tropical, solamente el sur presenta clima subtropical.






Se estima que en Brasil se encuentran dos millones de especies de microorganismos, plantas y animales, que corresponden a entre un 10 y un 30 % de todos los seres vivos de la Tierra, aunque muchos de ellos no han sido descritos todavía por la ciencia. Brasil se encuentra dentro de la región biogeográfica neotropical, aunque solo el 16% del territorio se encuentra protegido en más de 1600 áreas distribuidas por el país.

La Amazonia representa uno de los dominios fitogeográficos más importantes del mundo, pero el paisaje de Brasil está sufriendo serias devastaciones, disminuyendo su extensión territorial y su biodiversidad.

El Amazonas, desde hace mucho tiempo, sufre incendios, efectivos para prácticas agrícolas, a pesar de que su suelo no debe ser adecuado a tales actividades. Con los incendios, las lluvias, que son constantes en la región, terminan dañando intensamente el suelo (antes protegido por los árboles), que consecuentemente, sufre una disminución en sus nutrientes, perdiendo el humus, importante para la fertilidad de la vegetación. Intensa deforestación también es realizada en la región para minería y para la extracción de madera. 

También la Mata Atlántica, impropia para la agricultura y para la crianza de ganados, sufre agresiones, principalmente en la caza y pesca depredadora, así como con la polución industrial.

En la Amazonia, el tipo de vegetación viene determinado por el régimen de inundaciones. El bosque de tierra firme, más del 90% de la superficie forestal, se sitúe en áreas que normalmente no quedan cubiertas por las aguas. Está representada por los grandes árboles, de hasta 60 m de altura y una densa vegetación. El bosque de [[igapó], por otro lado, se encuentra en zonas siempre inundadas, donde los árboles son más bajos y de densa ramificación. Entre estas áreas está el [[bosque de várzea]], donde las inundaciones ocurren estacionalmente.

La zona central de Brasil está cubierta por [[sabana]]s, que forman el bioma del [[Ecorregión del Cerrado|cerrado]]. Se caracteriza por la gran variedad de paisajes, desde formaciones herbáceas hasta arboledas, en función del área sobre la que se extiende, o la pobreza en nutrientes del suelo. El [[Ecorregión del Cerrado|cerrado]] arbóreo está formado por árboles bajos, espaciados y tortuosos, con raíces profundas para la captura de agua, incluso aunque no haya escasez. La [[tala y quema]] se realiza a pequeña escala para controlar el equilibrio ecológico del [[bioma]], al permitir el control de las [[gramíneas]] y el brote de los árboles.

En el nordeste brasileño, donde llueve menos, se encuentra la [[caatinga]], cuyo nombre proviene del tupí y significa bosque blanco, una región de árboles dispersos, caducos, que viven durante un corto periodo de lluvias y padecen un largo periodo de sequía, una especie de [[chaparral]] semiárido. A pesar de las condiciones ambientales, la variedad de especies del sertão o [[sertón]] es muy grande, con predominio del bosque húmedo caduco o estacional (mata seca), y una zona de transición entre la selva amazónica y la [[caatinga]], que da lugar un tipo de ecorregión denominada [[agreste]] y a otro conocido como [[mata dos Cocais]], en los estados de Maranhão, Piauí, Ceará, Pará y el norte del Tocantins, formado por abundancia de palmeras, sobre todo la palma [[Attalea speciosa|babasú]] y la [[carnaúba]] en áreas más secas.
[[Archivo:Araucaria angustifolia.jpg|miniaturadeimagen|[[Araucaria angustifolia|Pino del Paraná]], cerca de [[Río de Janeiro]], en Brasil.]]
A lo largo del litoral, la humedad procedente del océano permite la formación de la [[mata atlántica]], un bosque denso, de árboles altos, desde Rio Grande do Norte a Rio Grande do Sul. El acusado relieve sobre el que crece el bosque permite una gran diversidad de vegetación adaptada a la altitud. De todos modos, solo subsiste un 8% de la vegetación original, en las serras [[serra do Mar|do Mar]] y [[Sierra de la Mantiqueira|Mantiqueira]], debido a la deforestación ocurrida durante la colonización. En transición entre los ambientes marino y terrestre se encuentra una zona de manglares que se extiende a lo largo de todo el litoral brasileño, entre el norte de [[Amapá]] y Santa Catarina.

En las zonas altas del sur, el bosque de [[Ecorregión terrestre selva de pino Paraná|araucarias]] domina el paisaje, coníferas adaptadas sl clima húmedo y fresco, dominada por diferentes tipos de [[araucaria]], como el [[pino Paraná]], que varían según la altitud. Finalmente, aparecen grandes extensiones de vegetación herbácea, en especial en [[Río Grande del Sur]], donde forman las [[pampas]], una zona de pastos que cubren las colinas y las zonas costeras del extremo sur. En el interior, la [[llanura de inundación]] del [[Pantanal]], donde se da un gran mosaico de vegetación típica del cerrados, bosques y vegetación higrófila.
[[Archivo:Ilex paraguariensis - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-074.jpg|miniaturadeimagen|Yerba mate, en el sur de Brasil.]]
La flora de Brasil es una de las más variadas del mundo. En todas las regiones se encuentran plantas de valor comercial. En la selva amazónica destacan la [[seringueira]] o árbol del caucho, la [[Bertholletia excelsa|castaña del Brasil]] o coquito, la [[caoba]], el [[Paullinia cupana|guaraná]], el [[Aniba rosaeodora|palo de rosa]] y otras especies. El [[Attalea speciosa|babasú]] se encuentra en la zona de transición hacia el [[sertón]], donde destacan la [[carnaúba]], "[[Schinopsis brasiliensis]]", la [[aroeira]], el cáctus "[[Pilosocereus polygonus]]", el [[umbú]] y otros. En la mata atlántica destacan la [[Dalbergia nigra|jacarandá de Brasil]], el cedro y "[[Aspidosperma spruceanum]]". En el sur del país se encuentran el [[Araucaria angustifolia|pino del Paraná]], la [[Ocotea porosa|imbula]], "[[Tabebuia chrysotricha]]" y la [[yerba mate]].

[[Archivo:Anodorhynchus leari -Rio de Janeiro Zoo, Brazil-8a.jpg|miniaturadeimagen|Guacamayo de Lear, especie endémica de Brasil.]]
La gran variedad de hábitats naturales de [[Brasil]] abarca una de las mayores diversidades de especies de todo el mundo. En 2008, una de cada once especies conocidas de la Tierra estaba registrada en Brasil, que contaba en aquel año con 522 especies de mamíferos, además de una de cada seis especies de aves, con un total de 1622 registradas en el país; una de cada 15 especies de reptiles, con 468 especies registradas, y una de cada 8 especies de anfibios con 516 especies. Por otro lado, se conocían entonces 68 especies endémicas de mamíferos, 191 especies endémicas de aves, 172 de reptiles y 294 de anfibios. En contrapartida, en 2014 había 1.173 amenazadas de extinción por la reducción de hábitats. En 2017, la deforestación de la [[Amazonia]] aumentó en un 14%, unos en un año.

[[Archivo:Simone Marinho - Trindade - 2010 05 08 edited.jpg|miniaturadeimagen|Islas de Trinidad y Martín Vaz]]
El litoral de Brasil está bañado, exclusivamente, por el [[océano Atlántico]], un tramo del litoral sudamericano en general poco recortado que va desde el [[cabo Orange]], en el norte, hasta el [[arroyo Chuy]], en el sur, una longitud de 7.491 km —que aumenta hasta los 9.198 km si se consideran los salientes y entrantes costeros— que lo convierte en el [[Anexo:Países por longitud de costa|15º litoral nacional más largo del mundo]].

De los 26 [[estados de Brasil|estados brasileños]] nueve no tienen litoral, así como tampoco el Distrito Federal. La mayoría de los 17 estados costeros tienen sus capitales situadas cerca de la costa, salvo [[Porto Alegre]] ([[Río Grande del Sur]]), [[Curitiba]] ([[Paraná (estado)|Paraná]]), [[São Paulo]] ([[São Paulo (estado)|São Paulo]]), [[Teresina]] ([[Piauí]]), [[Belém (Pará)|Belém]] ([[Pará]]) y [[Macapá]] ([[Amapá]]). Porto Alegre, Belém y Macapá se encuentran emplazadas cerca de grandes ríos navegables, accesibles por ello desde el litoral.

La zona del litoral tiene un ancho variable, desde los 300 km en la región norte ecuatorial, disminuyendo a 170 km en Ceará, a 50 km en el [[cabo de São Roque]], a 30 km en Bahía y sigue al sur con un promedio de 100 a 170 km hasta la barra de Chuy. Las profundidades son pequeñas, de aproximadamente 20 metros y se corresponden con el relieve de la plataforma continental. A lo largo de la costa se alternan litorales rectilíneos, con [[bahía]]s, [[playa]]s, [[duna]]s, [[manglar]]es y [[restinga]]s, con zonas escarpadas y abruptas, con [[arrecife]]s y [[acantilado]]s y otras formaciones menores. Las playas brasileñas (2.095 en total) son famosas en el mundo y reciben un gran número de turistas.

La mayoría de las islas de Brasil son islas muy próximas a la costa, de la que las separan estrechos pasajes y canales. Muchas suelen estar en las desembocaduras de los ríos, formadas por los grandes aportes sedimentarios, siendo destacable el gran [[archipiélago de Marajó]], en la boca del Amazonas. Apenas hay islas separadas del litoral, en todo caso grupos de pequeñas islas, como el [[atolón de las Rocas]] y [[Islas Fernando de Noronha|archipiélago Fernando de Noronha]] (a 260 km y 360 km respectivamente de [[Natal (Rio Grande do Norte)|Natal]]) y [[Trinidad y Martín Vaz]] (a 1.150 km de [[Vitória (Espírito Santo)|Vitória]]).

Una famosa expresión en Brasil es «do Oiapoque ao Chuí», que significa desde el extremo sur al extremo norte del país. Sin embargo, actualmente el verdadero punto más al norte del país es el [[monte Caburaí]], en el interior, en el estado de [[Roraima]], mientras que el punto más al sur se encuentra en [[Santa Vitória do Palmar]].

En su mayoría, las islas brasileñas son costeras, situadas junto al litoral o apoyadas en la plataforma costera, pero también hay islas oceánicas distantes y apoyadas en la dorsal atlántica. De estas, cinco perteneces a Brasil.


[[Archivo:Bacia hidro.jpg|thumb|250px|right|Cuencas hidrográficas.]]
De acuerdo con los órganos gubernamentales, existen en [[Brasil]] trece grandes [[Cuenca hidrográfica|cuencas hidrográficas]], de las cuales siete llevan el nombre de sus ríos principales. [[río Amazonas|Amazonas]] (la más caudalosa del mundo), [[río Paraná|Paraná]], [[río Tocantins|Tocantins]], [[río São Francisco|São Francisco]], [[río Paranaíba|Paranaíba]], [[río Paraguay|Paraguay]] y [[río Uruguay|Uruguay]]; las demás son grupos de varios ríos, no teniendo uno como principal afluente, por eso son llamadas cuencas agrupadas. 

Las siete cuencas principales de Brasil, según el anuario estadístico de 1992 son:
[[Archivo:ItaipuAerea2AAL.jpg|thumb|Central hidroeléctrica y presa de Itaipú, la más grande del mundo.]]
[[Archivo:Canindé de São Francisco-002.jpg|thumb|Cañón del río [[Río San Francisco (Brasil)|São Francisco]] en [[Canindé de São Francisco]], donde separa los estados de [[Alagoas]] y [[Sergipe]].]]



[[Archivo:Serra-Talhada-Rio-Pajeú.jpg|thumb|Río Pajeú, en su travesía por la serra Talhada.]]




Su principal uso es utilizado para la generación de [[energía eléctrica]] y para el transporte de cargas y personas. El potencial hidrográfico es también utilizado para el [[riego]] artificial, la navegación turística, la pesca y extracción de arena.

Brasil es rico en minería, como [[diamantes]], [[oro]], [[hierro]], [[magnesio]], [[níquel]], [[fósforo]], [[plata]], [[uranio]]. Produce el 80% del [[petróleo]] que consume.

Brasil está dividido en estados y territorios. Los estados tienen administración independiente y soberana, sometidos a la constitución brasileña, y al código de leyes brasileñas como a su propia constitución estatal. 

Actualmente Brasil está dividido en 26 estados y un Distrito Federal, agrupados en cinco regiones (población según el censo [[2000]]):

[[Archivo:Brasil administrative map ES.png|thumb|300px|right|Estados de Brasil.]]
Los estados poseen autonomía, pero no soberanía. Solamente la República Federativa de Brasil posee soberanía.

Según la IUCN hay 2.299 áreas protegida en [[Brasil]], , el 29,42% del territorio, y de áreas marinas, el 26,62% de los que pertenecen al país. De estas, 7 son patrimonios de la humanidad, 6 son reservas de la biosfera de la Unesco y 25 son sitios Ramsar. Además, hay 55 refugios naturales, 345 parques, 93 estaciones ecológicas, 88 reservas extractivas, 96 bosques, 426 reservas patrimonio privadas, 708 áreas indígenas, 42 área de interés relevante ecológico, 41 monumentos naturales, 19 reservas indígenas, 37 reservas de desarrollo sostenible, 55 reservas biológicas y 255 áreas de protección medioambiental.

[[Archivo:RamsarBrazil.jpg|thumb|300px|Sitios Ramsar de Brasil]]
Los 25 sitios Ramsar de Brasil cubren un total de 24.646.410 ha.
[[Archivo:Anavilhanas2.jpg|thumb|Parque nacional [[Anavilhanas]]]]
[[Archivo:Dalbergia nigra Borke.jpg|miniaturadeimagen|[[Dalbergia nigra|jacarandá de Brasil]] o palisandro de Río.]]
[[Archivo:Sao Paulo Antwren (male) -Sao Paulo, Brazil.jpg|thumb|Macho de hormiguerito del Paraná, endémico de los pantanos y humedales de los estados de [[Estado de Paraná|Paraná]] y [[Estado de Santa Catarina|Santa Catarina]].]]
[[Archivo:Anodorhynchus hyacinthinus -Disney -Florida-8.jpg|miniaturadeimagen|Guacamayo jacinto, de hasta 1 m de altura]]
[[Archivo:Ribeira do Rio Negro, Anavilhanas, Novo Airão.jpg|thumb|[[bosque de várzea|Varzéa]] del [[Río Negro (Amazonas)|Río Negro]], en [[Anavilhanas]]]]


[[Archivo:Myrmoborus lugubris stictopterus - Ash-breasted Antbird (female); Anavilhanas islands, Novo Airão; Amazonas, Brazil.jpg|thumb|Hembra de [[hormiguero lúgubre]], en el Amazonas.]]





















Unidades de Conservación en Brasil


Los datos relativos a la superficie del país y las longitudes de las fronteras se han obtenido de la Wikipedia en inglés.

[[Categoría:Geografía de Brasil| ]]

</doc>
<doc id="31352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31352" title="Brendan Eich">
Brendan Eich

Brendan Eich es un programador estadounidense conocido por inventar el lenguaje de programación JavaScript. 

Brendan Eich recibió su Bachiller en matemáticas y ciencias de la computación en la Universidad de Santa Clara. Recibió su maestría en 1986 de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign.

Eich comenzó su carrera en Silicon Graphics, trabajando por siete años en el sistema operativo y código de la red.
Luego trabajó por tres años en MicroUnity Systems Engineering escribiendo el micronúcleo y el código de DSP, y en hacer el primer port de GCC para la MIPS R4000.

Tras trabajar en Silicon Graphics, pasó por varias empresas hasta llegar a Netscape Communications Corporation en
abril de 1995, trabajando en el desarrollo del lenguaje JavaScript (originalmente llamado "Mocha", luego denominado "LiveScript") para el navegador web Netscape Navigator. A principios de 1998 ayudó a fundar la Fundación Mozilla, sirviendo como principal arquitecto. Cuando AOL cerró la unidad del navegador Netscape en julio de 2003, Eich ayudó a hacer girar a la Fundación Mozilla. 

El 24 de marzo de 2014 Eich fue ascendido a CEO de la Corporación Mozilla. Gary Kovacs, John Lilly y Ellen Siminoff dimitieron de la junta directiva de Mozilla por la elección, expresando desacuerdos con la estrategia de Eich y su deseo de tener un CEO con experiencia en la industria del móvil. Algunos empleados de la Fundación Mozilla (una organización separada de la Corporación) tuitearon que debía dimitir, haciendo referencia a las donaciones de Eich por valor de 1000 dólares estadounidenses a la Proposición 8 de California, que prohibía el matrimonio entre personas del mismo sexo, antes de ser derogada en 2013, cuando fue declarada inconstitucional y pudieron reanudarse los casamientos. Eich se reafirmó en su decisión de financiar la campaña, pero escribió en su blog que lamentaba haber "causado daño" y se comprometía a promover la igualdad en Mozilla. El sitio de citas en línea OkCupid automáticamente reprodujo un mensaje a las personas usuarias de Firefox con información sobre la donación de Eich y sugería que utilizaran otro navegador (aunque les permitía continuar con Firefox si así lo deseaban). El 3 de abril de 2014 Eich dimitió como CEO de Mozilla y abandonó la organización, citando su incapacidad para "ser un líder efectivo en las presentes circunstancias". Desde finales de 2015 es el CEO de Brave (navegador web).



</doc>
<doc id="31353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31353" title="Bromuniola gossweileri">
Bromuniola gossweileri

Bromuniola es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Bromuniola gossweileri Stapf & C.E.Hubb., es originaria de Angola.



</doc>
<doc id="31354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31354" title="Brylkinia caudata">
Brylkinia caudata

Brylkinia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Brylkinia caudata", es originaria del este de Asia: Japón, Manchuria y la isla de Sajalín. Es el único miembro de la tribu Brylkinieae.
Es una planta perenne; rizomatosa, con tallos que alcanzan un tamaño de 25-70 cm de altura; herbácea. Culmos con los nodos glabros. Hojas no auriculadas y los márgenes de la vaina unidos. Las láminas lineares; estrechas; 3-6 mm de ancho; planas; persistentes. La lígula es una membrana ciliada de 0,1 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.
Inflorescencia en un solo racimo; espateado; no comprende las inflorescencias parciales y los órganos foliares. La espiguilla fértil con eje persistente. 
"Brylkinia caudata" fue descrita por (Munro ex A.Gray) F.Schmidt y publicado en "Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de Saint Pétersbourg, Septième Série" (Sér. 7) 12: 199, pl. 8 f. 22–27. 1868. 

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 40, . 4 ploide . Cromosomas relativamente «medianos». 




</doc>
<doc id="31355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31355" title="Buchlomimus nervatus">
Buchlomimus nervatus

Buchlomimus es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Buchlomimus nervatus (Swallen) Reeder, C.Reeder & Rzed., es originaria de México.

El número cromosómico básico del género es x = 10 (n = 20), con números cromosómicos somáticos de 2n = 40. 
El nombre del género deriva del griego "mimus" (imitar) por semejanza con "Buchloe" (otro género de la familia). 



</doc>
<doc id="31356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31356" title="Buergersiochloa">
Buergersiochloa

Buergersiochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Papúa Nueva Guinea.


</doc>
<doc id="31357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31357" title="Bulbo">
Bulbo

Bulbo puede hacer referencia a:

Asimismo, en anatomía, puede referirse a las siguientes estructuras biológicas:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="31358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31358" title="Bulbo raquídeo">
Bulbo raquídeo

La médula oblongada o bulbo raquídeo ("medulla oblongata" en latín) es el más bajo de los tres segmentos del tronco del encéfalo, situándose entre el puente troncoencefálico o protuberancia anular, por arriba, y la médula espinal, por debajo. Tiene forma de cono truncado de vértice inferior. Contiene las fibras nerviosas sensitivas ascendentes de la médula espinal a la corteza cerebral y sus núcleos relacionados. También contienen las vías descendentes motoras desde la corteza hacia la médula espinal y de parte de las fibras nerviosas que conectan el tronco del encéfalo con el cerebelo. Además, la médula oblongada contiene gran cantidad de núcleos que regulan las funciones cardiacas, respiratorias, gastrointestinales y del sistema nervioso autónomo.

Se encuentra entre la médula espinal y el puente troncoencefálico. El límite con la médula espinal no es precisa y aproximadamente se encuentra en la decusación de las pirámides y de las raíces del nervio hipogloso, justo por debajo del "foramen magnum". Rostralmente se ensancha hasta el puente, cuya división con este es clara por el surco bulbopontino en la cara anterior. En su cara posterior la médula oblongata es visible en una parte baja y oculta por el cerebelo en su parte superior con el que se une por los pedúnculos cerebelosos inferiores. En el humano mide aproximadamente unos 3 centímetros de largo y unos 2 centímetros de ancho. Retirado el cerebelo se observa la cavidad que da forma al cuarto ventrículo entre la médula oblongada y el puente.
La médula oblongada tiene forma de cono invertido entre la médula espinal y el puente. Para su descripción macroscópica se puede dividir en tres caras: anterior, lateral y posterior.

En la cara anterior, se presenta un surco longitudinal en la línea media llamado fisura mediana anterior. Es continuación del surco mediano de la médula espinal hasta el surco bulbopontino que delimita la división entre la médula oblongada y el puente. El surco es interrumpido en la parte baja por la decusación de las pirámides, que son los dos relieves a ambos lados del surco que representan las vias descendentes corticoespinales de la vía piramidal, es decir, los axones que transmiten los impulsos nerviosos desde la corteza motora primaria. Las pirámides están limitadas lateralmente por el surco ventrolateral o preolivar. Por este surco tienen origen las raíces del nervio hipogloso (par XII craneal) y el nervio abducens (par VI) en el límite con el puente. 

A continuación del surco ventrolateral se observa una protuberancia ovoidea en la superficie de la médula oblongada delimitado por el surco posterolateral o retrolivar que contiene el núcleo olivar inferior. A lo largo de este surco son el origen de la raíces de los nervios glosofaríngeo (par IX), vago (par X) y accesorio (par XI).

En la línea media de la cara posterior el surco mediano posterior se encuentra a continuación del equivalente de la médula espinal. En está parte de la médula oblongada a ambos lados del surco medio dorsal se encuentran la protuberancia que contiene los axones ascendentes de los fascículos grácil y cuneado, que reciben la información sensitiva consciente del tronco y las extremidades y están delimitadas lateralmente por el surco paramediano.
La médula oblongada presenta en su interior diferentes estructuras que cambian su configuración de caudal a rostral. En su interior varios paquetes de fascículos nerviosos y los núcleos sensitivos, motores y autónomos que controlan diferentes funciones vitales del organismo. La separación definida entre la sustancia gris y la sustancia blanca que se aprecia en la médula espinal se pierde en la médula oblongada. Los principales fascículos de la médula espinal continuan en el tronco del encéfalo. Para facilitar su estudio, la estructura interna se puede dividir en varios cortes: el primero al nivel de la decusación de las pirámides, el segundo al nivel de la decusación de los lemniscos y el tercero al nivel de los núcleos olivares inferiores.

Aproximadamente en el centro de la médula oblongada se observa el canal central. En la región anterior se encuentra la decusación de las vías piramidales que continúan caudalmente en los tractos corticoespinales anteriores de la médula espinal. La continuidad de la sutancia gris del asta ventral se pierde y mientras que la sustancia gris persistente de la región central se continua con el núcleo hipogloso, la sustancia gris de la región ventral se continua con el núcleo del nervio accesorio y más rostralmente con el núcleo ambiguo que proporciona fibras nerviosas motoras al nervio vago. En la región dorsal la sustancia gris se continua con los núcleos grácil y cuneado, donde hacen sinapsís los fascículos respectivos. Ventrolateralmente a estos núcleos se encuentra el núcleo espinal del nervio trigémino (par V craneal).

El canal central se localiza progresivamente en posición más dorsal. En la región ventral las pirámides contienen axones ipsilaterales desde la corteza motora primaria ya que aún no han cruzado el surco medial. A continuación se empieza formar el núcleo olivar inferior y varios fasciculos como el espinocerebeloso posterior y anterior, y el fascículo espinotalámico lateral. Dorsalmente los núcleo grácil y cuneiforme están más definidos. También se constituye el lemnisco medial que consisten en las fibras emergentes desde estos núcleos hacía la corteza sensitiva primaria al seguir una trayectoria ventrolateral y luego cruzar la línea media hacía la médula oblongada contralateral. Este fascículo progresa rostralmente entre el fascículo espinal del nervio trigémino y la sustancia gris alrededor del canal central.

El canal central se abre en la parte baja del cuarto ventrículo. En la región ventral se encuentra el complejo olivar que participa en las funciones de coordinación del movimiento llevado a cabo por el cerebelo. También permanece en este nivel el núcleos ambiguo que se continua rostralmente con el núcleo facial. En la región dorsal la sustancia gris asociada con el canal central que forma parte ahora del suelo del cuarto ventrículo contiene el núcleo motor hipogloso y otros núcleos de tipo sensitivo como el núcleo vestibular (par VIII craneal), que recibe información auditiva y del equilibrio, y el núcleo solitario, que recibe impulsos de los receptores del sentido del gusto. También se encuentra el núcleo dorsal del nervio vago que contiene neuronas parasimpaticas preganglionares. Además de los fascículos de estos núcleos como el tracto del núcleo solitario, a este nivel destaca la formación reticular que continua en el puente y que es una malla de fibras que conectan los núcleos entre si y con otras interneuronas para desempeñar funciones relacionadas con el control cardiovascular, estados de vigilia y sueño y del ritmo respiratorio.

En la cara anterior de la médula oblongata las arterias espinales anteriores que parten de las arterias vertebrales se unen en el surco medial anterior y desciende por la medula. Por otra parte, las arterias vertebrales, que se originan de las arterías subclavias, convergen en la arteria basilar del surco medio en el puente. La cara posterior es irrigado por la arteria cerebelar posterior que asciende por detrás de las raíces del nervio vago y glosofaringeo hasta el puente. Posteriormente irriga los plexos coroideos del cuarto ventrículo y el cerebelo lateralmente.

Las venas en el tronco del encéfalo se anastomosan formando un plexo para drenar la sangre hacía las venas de la médula espinal o los senos de la duramadre de la región occipital. 
Antes de cerrar el tubo neural, rostralmente a la médula espinal se va expandir la región cefálica y posteriormente se van a constituir tres vesiculas: prosencefalo, mesencefalo y rombencefalo, que se va continuar con la médula espinal. Alrededor de la cuarta semana de desarrollo la cabeza empieza a plegarse en la región del mesencefalo, mientras que otra flexión aparece entre el rombencefalo y la médula espinal. Estas flexiones ensanchan el romboncefalo que constituirán el cuarto ventrículo. Lateralmente se formaran unos surcos que serán los rombomeros que participaran en la constitución de los nervios craneales y una lateralización de las columnas de dorsales que darán lugar a núcleos sensitivos. 

En las siguientes etapas del desarrollo el rombencefalo constituirá el mielencefalo, metencefalo y cerebelo. El mielencefalo será el origen de la médula oblongada. Alrededor del cuarto mes de desarrollo las fibras descendentes corticoespinales alcanzaran la región ventral del mielencefalo para constituir las piramides. A la vez, las fibras ascendentes desde la médula constituyen el pedúnculo cerebeloso inferior.
La médula oblongada desempeña varias funciones vitales para el organismo:
Existen una serie de afecciones a la médula oblongada que tienen síntomas neurológicos relacionados con los núcleos y los fascículos. Aparición de vertigo, nausea y reflejo del vómito en conjunto suele estar relacionado con una patología que afecta a la parte rostral de la médula oblongada o parte caudal del puente como una obstrucción en alguna de las arterias que irrigan la médula oblongada. Así, el síndrome de Wallenberg se desencadena por una obstrucción de la arteria cerebelosa inferior que irriga la médula oblongada y cerebelo afectando a los núcleos que controlan el movimiento de los músculos de la faringe, laringe y diversos núcleos sensitivos. Los síntomas son disfasia, disartria, vértigo, nauseas, perdida de sensibilidad de la cara ipsilateral y las extremidades contralaterales. Al verse afectado el cerebelo también hay una perdida de control muscular en el movimiento de los miembros. Un bloqueo de la arteria vertebral afecta al fasciculo corticoespinal de la via piramidal y sentido del tacto contralaterales. Sin embargo, hay una parálisis ipsilateral de los músculos que controlan la lengua que provoca una desviación de la punta de a lengua hacía el lado contrario.

La malformación de Arnold Chiari durante el desarrollo embrionario de la médula oblongada y el cerebelo bloquea el flujo del líquido cefalorraquideo en el cuarto ventrículo. Como consecuencia se desencadena hidrocefalía interna por acumulación del líquido en los cuatro ventrículos. Este aumento de presión interna puede resultar fatal para el recién nacido. 



</doc>
<doc id="31360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31360" title="Óxido de calcio">
Óxido de calcio

La cal (también llamada cal viva) es un término que designa todas las formas físicas en las que puede aparecer el óxido de calcio (CaO). Se obtiene como resultado de la calcinación de las rocas calizas o dolomías.

La cal se ha usado desde la más remota antigüedad como conglomerante en la construcción, también para pintar muros y fachadas de los edificios construidos con adobes o tapial —típico en las antiguas viviendas mediterráneas— o en la fabricación de fuego griego.

También llamada: "cal aérea", "cal de construcción", "cal química", "cal de albañilería", "cal fundente".

La cal (del latín "calx") es una sustancia alcalina constituida por óxido de calcio (CaO), de color blanco o blanco grisáceo, que al contacto del agua se hidrata o apaga, con desprendimiento de calor, y mezclada con arena forma una argamasa o mortero de cal. También los alquimistas llamaban cal a cualquier óxido metálico o escoria.

Otro compuesto llamado cal, es el óxido de calcio y magnesio o dolomía calcinada (CaMgO). 

La cal aérea es el principal material conglomerante de los morteros tradicionales, tanto de unión como de revestimiento. Bajo el término de cal aérea denominamos a un conglomerante de portlandita, hidróxido de calcio (Ca(OH)), también denominada cal apagada o hidratada, que con el tiempo acaba por transformarse en calcita, carbonato de calcio (CaCO), por carbonatación. La carbonatación de los hidratos en contacto con el dióxido de carbono del aire, de allí su nombre, forma carbonato de calcio que desarrolla cierta resistencia y contribuye a la durabilidad de los morteros que contienen la cal de construcción.La cal se ha obtenido históricamente a partir de las rocas calizas naturales, que son muy abundantes en la superficie de la corteza continental terrestre.

La cal aérea es aquella que necesita la presencia de aire para carbonatar y endurecer. Es una cal que se combina y endurece con el dióxido de carbono presente en el aire. Cuando se amasa y se mezcla con agua, forma una pasta que mejora la trabajabilidad –características de escurrimiento y penetración– y la retención de agua de los morteros. Es llamada técnicamente como CL, para las cales cálcicas, o DL, para las cales dolomíticas, según la especificación UNE-EN 459-1

Es una subfamilia de las cales aéreas constituidas principalmente por óxido de calcio y/o hidróxido de calcio sin ninguna adición hidráulica ni puzolánica.

Es una subfamilia de las cales aéreas constituidas principalmente por óxido de calcio y magnesio y/o hidróxido de calcio y magnesio sin ninguna adición hidráulica ni puzolánica.

La cal hidráulica es aquella que puede fraguar y endurecer con o sin presencia de aire, incluso bajo el agua. Se produce por calcinación de piedras calizas en cuya composición entra alrededor del 20 % de arcilla, y que, pulverizada y mezclada con agua, fragua como el cemento. La cal hidráulica es un cemento natural – sus siglas en inglés son NHL ("Natural Hydraulic Lime"). La cal hidráulica contiene, además del carbonato cálcico, alrededor de un 20-25 % de aluminatos, arcillas, silicatos, etc. Debido a estas "impurezas", sólo una temperatura mayor que la de la calcinación tradicional de los hornos de leña, podría convertir en cal esa piedra. Con la Revolución Industrial y los hornos de mayor potencia se consiguió una cal con características hidráulicas (a pesar de ser en un 75-80% aérea).

La cal con propiedades hidráulicas, cuando se amasa y se mezcla adecuadamente con áridos y agua, forma un mortero que conserva su trabajabilidad durante un tiempo suficiente y, después de períodos determinados, alcanza una resistencia específica y una estabilidad de volumen a largo plazo. Tiene la propiedad de fraguar y endurecer cuando se mezcla con agua y por reacción con el dióxido carbono del aire (carbonatación).

La cal hidráulica natural es una cal con propiedades hidráulicas producidas por la calcinación de calizas más o menos arcillosos o silíceas (incluyendo la creta) con reducción a polvo con apagado con o sin molienda.

Las propiedades hidráulicas son el resultado exclusivo de la composición química especial de la materia prima natural.

La cal formulada es una cal con propiedades hidráulicas constituida principalmente por cal aérea (CL) y/o cal hidráulica natural (NHL) con material hidráulico y/o puzolánico añadido.

La cal hidráulica es un conglomerante constituido por cal y otros materiales tales como el cemento, escorias de alto horno, cenizas volantes, filler calizo y otros materiales adecuados. Tiene la propiedad de fraguar y endurecer con el agua. El aire contribuye al endurecimiento.

La cal apagada es un polvo blanco o una pasta, compuesto principalmente por hidróxido de calcio, que se obtiene añadiéndoles agua a la cal viva. Al añadir agua a la cal viva y a la dolomía calcinada se obtienen productos hidratados denominados comúnmente cal apagada ó hidróxido de calcio (Ca (OH)) y dolomía hidratada (CaMg (OH)).

La cal viva se obtiene por calcinación de la caliza, con un alto contenido en carbonato de calcio (CaCO), a una temperatura de unos 900 ºC según la siguiente reacción:

CaCO + calor → CaO + CO

La calcinación, de manera industrial, tiene lugar en hornos verticales u horizontales rotativos.

De manera artesanal puede ser en un horno tradicional, romano o árabe .
La densidad del óxido de calcio es de 1000kg/m³.

La cal es uno de los productos más conocidos desde la antigüedad y con más aplicaciones diversas.









La cal es un producto de construcción más, con su Marcado CE y su correspondiente normalización (UNE EN-459:1, 2 y 3).




La cal también se emplea para eliminar los compuestos orgánicos persistentes (COPs) como son dioxinas y furanos, y metales pesados de incineradoras municipales e industriales.



En el tratamiento ó método físico-químico (que constituye un proceso de transformación del residuo mediante la adición de una serie de compuestos químicos para alcanzar el objetivo deseado), la cal se utiliza en las técnicas de neutralización, precipitación y decloración. Con respecto a la técnica de estabilización / solidificación (cuyo principal objetivo es reducir la movilidad y solubilidad de contaminantes presentes en el suelo, disminuyendo su toxicidad y eliminando su lixiviación), existe una variante denominada “Solidificación con cal y materiales puzolánicos”.

Los usos en la agricultura son:






Además, la cal se utiliza en suelos ácidos (subiendo su pH y aportando calcio como nutriente), modificando la composición de las praderas, permitiendo que se desarrollen especies leguminosas que presentan mejor digestibilidad para el ganado y mayor contenido proteico. Esta operación en suelos ácidos permitirá que en su composición florística aparezcan una serie de especies, entre ellas las alfalfa, reconocida por la mayor parte de los ganaderos como la reina de las forrajeras.

Es un producto básico de origen natural que presenta dos enormes ventajas:






Uso como arma

El historiador y filósofo David Hume, en su historia de Inglaterra, relata como durante los comienzos del reinado de Enrique III la marina inglesa destruyó a la flota invasora francesa cegando a la flota con cal viva.

Se cree que la cal viva era también uno de los componentes del fuego griego. Al tomar contacto con el agua, la cal elevaba su temperatura por encima de 150 °C y así encendía el combustible.

San Martín de Hidalgo (México) y su escudo

El escudo de la población de San Martín de Hidalgo muestra un horno de cal, como símbolo de la que ha sido su principal actividad económica a lo largo de su historia. Este municipio se llamó originalmente San Martín de la Cal, siendo fundado el 19 de febrero de 1540.

El Faraón Akenatón

Hay una anécdota, que se relaciona con el faraón Akenatón, esposo de Nefertiti, el cual para debilitar el poderío económico y acumulación de tierras, que estaba alcanzando la casta sacerdotal, decretó el monoteísmo, trasladando incluso la capital del país a Amarna. Sin embargo, a su muerte, acontecida hacia el año 1338 a.C., los sacerdotes de Amón arrasaron la ciudad cubriéndola de cal viva y decretaron el retorno de la capital a Tebas.

La cal en las calzadas romanas

Una de las principales aplicaciones que de la cal hicieron los romanos fue en la construcción de sus calzadas. Una sección de la Via Apia estaría formada por tres estratos: El primer estrato ("statumen") era de piedra dura y plana, cortada en grandes fragmentos, que en algunos casos, se unían con cal y arena; el segundo ("rudus" o "ruderatio") era de cantos o fragmentos de piedra partida que se aglomeraban con cal grasa para dotarla de mayor solidez y el tercero ("summum dorsum" o "summa cresta") estaba configurado por grandes piezas poligonales que encajaban perfectamente entre sí.

Los “Calcis Coctores” ("cocedores de cal", caleros) de Roma

En el Código Teodosiano se dedica un capítulo entero ("De calcis coctoribus urbis Romae et Constantinopolitanae") al conjunto de normas destinadas a regular el trabajo de los productores de cal, que a su vez eran los encaladores de los edificios públicos. Esta obra es una recopilación de leyes vigentes durante el Imperio Romano. Dicho Código fue dictado por el Emperador Teodosio II en el año 438 d. C.

La cal en la "Historia Natural" de Plinio

Cayo Plinio Segundo, Plinio el Viejo, nació en el año 23 ó 24 d. C. en el Norte de Italia. Su principal obra es la "Historia Natural", compuesta por 37 libros, que viene a ser un compendio enciclopédico de las Ciencias Naturales y donde se recogen los conocimientos expuestos en más de 2000 libros de la Antigüedad, muchos hoy extraviados. En esta obra, que fue frecuentemente citada por eruditos de los siglos posteriores, existen varias referencias a la cal.




</doc>
<doc id="31364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31364" title="Camusiella">
Camusiella

Camusiella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar.



</doc>
<doc id="31365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31365" title="Vía marítima del San Lorenzo">
Vía marítima del San Lorenzo

La vía marítima del San Lorenzo (; ), a veces en español, canal del San Lorenzo, es el nombre con el que se conoce al sistema de esclusas, conductos y canales que permite a los buques oceánicos viajar desde el océano Atlántico hasta el lago Superior, la cabeza del sistema de los Grandes Lagos de Norteamérica. Legalmente, tiene una longitud de unos 3700 km y se extiende desde Montreal al lago Erie, incluido el canal Welland que permite salvar las cataratas del Niágara. La vía marítima lleva el nombre del río San Lorenzo, cuyas fuentes alcanzan hasta el lago Ontario. Esta sección de la vía marítima no es un canal continuo, sino que comprende tramos de conductos navegables dentro del río, un buen número de esclusas y también canales hechos para sortear las zonas de rápidos y las presas existentes en la ruta navegable. 

La vía marítima del San Lorenzo está bajo administración conjunta canadiense-estadounidense, controlando las esclusas canadienses la "Saint Lawrence Seaway Management Corporation" y las estadounidenses la "Saint Lawrence Seaway Development Corporation".

Esta hidrovía se complementa con la vía navegable de los Grandes Lagos ("Great Lakes Waterway") que hace que el río San Lorenzo sea navegable desde Montreal a la ciudad de Kingston (Ontario). Las dos vías navegables son a menudo denominadas conjuntamente simplemente como «vía marítima del San Lorenzo». La «vía marítima de los Grandes Lagos» (Great Lakes Seaway) tiene esclusas más grandes y profundas que la «vía marítima del San Lorenzo» con el resultado de que una serie de cargueros del lago ("Lake freighters" o "Lakers") están confinados en los lagos, siendo lo suficientemente pequeños como para operar en la hidrovía, pero demasiado grandes para pasar por la vía marítima.

La primera parte de la vía marítima es una cadena de canales a lo largo del río San Lorenzo que comprende siete esclusas (cinco canadienses, dos estadounidenses). La vía comienza en el puerto de Montreal, donde el canal del South Shore (esclusas Saint-Lambert y Sainte-Catherine) permite salvar los rápidos de Lachine. Al oeste de la isla de Montreal y del lago San Luis, el canal y las dos esclusas de Beauharnois permiten ir más allá de la central hidroeléctrica de Beauharnois.

La vía marítima deja Quebec por el lago Saint-François y la Primera nación del Consejo de los Mohawk de Akwesasne para pasar entre la provincia de Ontario y el estado de Nueva York hasta el lago Ontario. El canal Wiley-Dondero (esclusas Snell y Eisenhower) permite ir más allá de la central hidroeléctrica Moses-Saunders. La esclusa corta de Iroquois también permite ir más allá de la presa Iroquois que controla el nivel del lago Ontario.

Hay siete esclusas en la parte del río San Lorenzo de la vía marítima. De abajo a arriba son:


Hay 8 esclusas en el canal Welland:

La vía marítima del San Lorenzo fue precedida por una serie de otros canales. En 1862, las esclusas en el río San Lorenzo permitían ya el tránsito de barcos de 57 m de largo, 13,56 m de ancho y 2,7 m de calado. El canal de Welland, en ese momento, permitió el tránsito de barcos de 43 m de largo, 7,9 m de ancho y 3,0 m de profundidad, pero era generalmente demasiado pequeño como para permitir el paso de los grandes barcos de alta mar.

Las propuestas para la vía marítima se iniciaron en 1909, pero se encontraron con la resistencia de los grupos de presión del ferrocarril y los puertos de los Estados Unidos. Además de reemplazar el sistema de canales, la generación de hidroelectricidad también impulsó el proyecto. Después de rechazar numerosos acuerdos para la construcción de un canal marítimo, la construcción fue aprobada en 1954, cuando Canadá declaró que estaba dispuesta a proceder de manera unilateral.

En los Estados Unidos, el Dr. N.R. Danielian fue el director de los 14 volúmenes de la «Encuesta de la vía marítima San Lorenzo» ("St. Lawrence Seaway Survey ") realizada por el Departamento de Comercio de los Estados Unidos (1939-43) en colaboración con el Secretario de Estado de asuntos Canadá-Estados Unidos sobre las cuestiones relativas a la vía marítima, y trabajó durante más de 15 años para la aprobación de la "Ley de vías marítimas" ("Seaway Act"). Más tarde se convirtió en Presidente de la Asociación de los Grandes Lagos San Lorenzo ("Great Lakes St. Lawrence Association") para promover el desarrollo en beneficio de la América profunda ("American Heartland").

La vía marítima se abrió a la navegación el 25 de abril de 1959 y costó $ 470 millones de dólares de EE.UU., de los que 336,2 fueron pagados por el gobierno canadiense. La reina Isabel II del Reino Unido y el Presidente norteamericano Dwight D. Eisenhower inauguraron formalmente la vía marítima el 26 de junio de 1959, con un corto crucero a bordo del yate real "Britannia", después de dirigirse a la multitud en Saint-Lambert, Quebec.

La apertura de la vía marítima es a menudo considerada como el motivo del declive del canal de Erie, desencadenando así la grave crisis económica de varias ciudades del norte del estado de Nueva York.

Para crear un canal navegable a través de los rápidos de Long Sault y permitir que se establecieran centrales hidroeléctricas inmediatamente aguas arriba de Cornwall (Ontario) y Massena (Nueva York), tuvo que ser creado un embalse artificial. Bautizado como lago San Lorenzo ("Lake St. Lawrence"), requirió la inundación el 1 de julio de 1958 de seis ciudades y tres pueblos en Ontario, ahora conocidos como «Los pueblos perdidos» ("The Lost Villages"). También hubo inundaciones en el lado del estado de Nueva York, pero no hubo comunidades afectadas.

La creación de la vía marítima también conllevó la introducción de especies invasoras de animales acuáticos y vegetales en los ecosistemas acuáticos del ríoSan Lorenzo y de los Grandes Lagos, especialmente el mejillón cebra y la lamprea de mar.

La vía marítima proporciona entretenimiento y recreo importantes, permitiendo actividades como los paseos en bote, las acampadas, la pesca, y el buceo. De particular interés es que la vía marítima proporciona la posibilidad de observar un buen número de naufragios dentro de los límites de buceo de recreo (menos profundas de 40 m). La región también ofrece buceo técnico con algunos naufragios a una profundidad de más de 70 m. Sorprendentemente, la temperatura del agua puede llegar a estar muy caliente, alcanzando los 24 °C a mediados y finales del verano. Los primeros 3 m del lago Ontario se calientan y entran en el río San Lorenzo, y el rápido movimiento de masas de agua no produce circulación de tipo termoclina.




</doc>
<doc id="31366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31366" title="Cananga">
Cananga

Cananga es un género de plantas de la familia de las anonáceas, orden Magnoliales, subclase Magnólidas. La más conocida se conoce como "Cananga odorata". Se usan las flores que producen un gran aroma y se usan en perfumería.

"Cananga odorata" es originaria de Madagascar pero actualmente la podemos encontrar en Asia tropical, Malasia y en Europa. Normalmente se encuentra en lugares húmedos Este gran árbol suele plantarse en las inmediaciones de las viviendas en Asia tropical por su suave aroma que recuerda al jacinto.

Su tamaño suele oscilar de 10 a 20 metros (en casos excepcionales se han encontrado ejemplares de 30 metros), con grandes ramas de 3 a 6 metros de longitud, Referente al suelo suelen preferir lugares iluminados y húmedos.Su crecimiento es muy rápido pueden llegar a pasar los de 2 metros al año en los primeros años de vida. Las hojas son de color verde oscuro pueden llegar a medir unos 20 centímetros tienen una forma un poco elíptica acabadas en punta.

Podemos encontrar en cada rama dividida de una rama principal de 4 a 12 flores. Estas flores tienen unos 6 pétalos y mide unos 8 centímetros de diámetro. Cuando la flor es joven, los pétalos aparecen como torcidos que se pondrán rectos cuando madure la flor.
Las flores son las responsables del aroma que desprende esta especie. Al principio, son de un color verdoso pero a medida que van madurando se vuelven de un color amarillento llegando a adquirir un color amarillo-marrón. El fruto es de color verde oscuro-negro, su tamaño es de 1,5 a 2,5 centímetros y pueden contener de 6 a 12 frutos unidos.

Se encuentra en los lugares húmedos, aunque también se puede cultivar en otros muchos lugares si puede disponer del agua necesaria (pueden aguantar 2 meses en lugares secos luego mueren)
Cananga Odorata es originaria de Madagascar pero actualmente la podemos encontrar en Asia tropical, Malasia y en Europa..
La solemos encontrar en ambientes entre 18 y 28 ºC llegando a soportar un máximo de 35 ºC y un mínimo de 5ºC
Ylang-Ylang puede llegar a tolerar grandes cambios de pH (de 4,5 a 8,0) y soportar grandes temperaturas a pleno sol. Se propaga fácilmente a partir de semillas, pero también se puede propagar a través de cortes y replantaciones de sus ramas.

El género fue descrito por (DC.) Hook.f. et Thomson y publicado en "" . 129. 1855. La especie tipo es: "Cananga odorata


</doc>
<doc id="31367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31367" title="Canon Hebreo">
Canon Hebreo

La mayor parte de la Biblia judía o "Tanaj", se escribió en hebreo, excepto algunas páginas, que se escribieron en arameo. El 'canon jerosolimitano' es la lista (o "canon") de libros bíblicos hebreos inspirados según quedó establecida definitivamente para el judaísmo en el siglo II de nuestra era, por el consenso de un grupo de sabios rabinos que habían conseguido escapar del asedio de Jerusalén en el año 70 y que habían fundado una escuela en Yamnia. A estos libros se les conoce como protocanónicos o Tanaj, y se clasifican en:

Este canon significó el rechazo de algunos libros, que pasaron a conocerse como deuterocanónicos, que un grupo de maestros judíos había incluido en el "Canon de Alejandría" o Septuaginta en el siglo II a. C.. La forma "deuterocanonico" significa "segundo canon" en contraste con el término "protocanónico" que significa primer canon. Hoy se sabe que el primer canon, en orden cronológico, fue el de Alejandría, por lo que estos dos términos han caído en desuso.

El hebreo, sólo se escribe con consonantes. El lector añade las vocales según el contexto en que se encuentre la palabra leída. En el siglo VII, unos maestros judíos, llamados masoretas, añadieron las vocales con un sistema de puntos situados debajo o encima de las consonantes. Este texto ha recibido el nombre de texto masorético. El canon de palestina es los que usan los Judíos con menos libros que el primer Canon porque quitaron 7 libros del original


</doc>
<doc id="31368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31368" title="Canopus (estrella)">
Canopus (estrella)

Canopus o Canopo es el nombre de la estrella Alfa Carinae (α Car). Con magnitud aparente -0,72, es la más brillante de la constelación de Carina («La Quilla») y la del cielo nocturno tras Sirio (α Canis Majoris), cuya magnitud es -1,47. Es circumpolar al sur de la latitud 38° S.

De acuerdo con la obra de Richard Hinckley Allen "Star Names: Their Lore and Meaning", el nombre Canopus tiene dos orígenes posibles.
El primero proviene de las leyendas de la guerra de Troya, ya que la constelación de Carina formaba parte en la antigüedad de la gigantesca constelación Argo Navis («El navío Argos»), es decir, el barco utilizado por Jasón y los Argonautas; la estrella más brillante de la constelación recibió el nombre del piloto del barco de Menelao, Canopus.
El segundo origen del nombre proviene del idioma copto, hablado en Egipto; "Kahi Nub" («Tierra dorada»), haría referencia al color de la estrella vista sobre el horizonte desde este país, enrojecido por la extinción atmosférica.

En la antigua astrología hindú, la estrella es conocida como "Agastya", uno de los rishi —sabios míticos—, hijo de los dioses Varuna y Mitra. 

La distancia a la que se halla Canopus fue objeto de discusión hasta que fue medida con precisión por el satélite Hipparcos a partir de su paralaje, resultando en 309 años luz.
Con una luminosidad 13 300 veces la de nuestro Sol, es la estrella de mayor brillo intrínseco en un radio de 700 años luz del sistema solar.
Es, por ejemplo, mucho más luminosa que Sirio, cuya luminosidad equivale únicamente a unas 22 veces la del Sol.

Canopus es una gigante luminosa o supergigante blanco-amarilla de tipo espectral F0II con una temperatura superficial de 7280 K.
Las supergigantes de tipo F como Canopus son escasas y mal conocidas; pueden ser estrellas en proceso de evolucionar hacia la etapa de gigante roja o, por el contrario, podrían estar «regresando» desde dicha fase.
Lo más probable es que Canopus se halle en esta última situación, fusionando helio en carbono y oxígeno en su núcleo.
Su radio es 71 veces más grande que el radio solar; situada en el lugar del Sol, se extendería hasta 9/10 partes de la órbita de Mercurio.
Tiene una corona muy caliente, diez veces más caliente que la del Sol, observable tanto en rayos X como en ondas de radio.
Con una masa de 8 o 9 masas solares, Canopus se encuentra en el límite entre las estrellas de masa intermedia y las masivas; su masa no es, por lo tanto, suficiente para que acabe explosionando como supernova y concluirá sus días como una enana blanca compuesta por neón y oxígeno, y no, como la mayor parte de estos remanentes estelares, por carbono y oxígeno.

Debido a su posición fuera del plano de la eclíptica —al contrario que Sirio— y a su brillo, Canopus es una estrella utilizada a menudo por las sondas espaciales para orientar su posición.

En la mitología guanche de la isla de Tenerife (España), la estrella Canopus era vinculada con la diosa Chaxiraxi.



</doc>
<doc id="31370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31370" title="Caolinita">
Caolinita

La caolinita es un mineral de arcilla que forma parte del grupo de minerales industriales, con la composición química AlSiO(OH). Se trata de un mineral tipo silicato estratificado, con una lámina de tetraedros unida a través de átomos de oxígeno en una lámina de octaedros de alúmina. Las rocas que son ricas en caolinita son conocidas como caolín o arcilla de China. La palabra caolín se deriva del nombre chino de montaña Kao-Ling shan (高岭山 / 高嶺山, pinyin "Gāolǐng shān"), ubicada (29°31'36.6"N y 116°36'38.7"E) a 50 km al sureste del pueblo de Jingdezhen, provincia de Jiangxi, China. El nombre proviene de la versión francesa de la palabra: "kaolin", a partir de informes de Francois Xavier d'Entrecolles de Jingdezhen. En África, el caolín es a veces conocido como kalaba (en Gabón y Camerún).





</doc>
<doc id="31371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31371" title="Carburo de titanio">
Carburo de titanio

El carburo de titanio es un compuesto de titanio y carbono de fórmula TiC. Es un material cerámico, en forma de polvos grises o de sólido cristalino, negro, brillante, extremadamente duro, de 9 a 9,5 en la escala de Mohs. Conduce la corriente eléctrica. Se utiliza en la fabricación de herramientas de corte.

El carburo de titanio pertenece a los llamados compuestos intersticiales, esto le permite tener muy buena conductividad eléctrica a pasar de ser una cerámica, tiene un coeficiente de temperatura positivo. La estructura de compuesto está formada por átomos de carbono incrustados en la retícula del titanio metálico. Posee una estructura cristalina cúbica similar a la del cloruro de sodio con una considerable anchura de fase La composición de los componentes a menudo no es estequiométrica y oscila entre TiC-TiC. o TiC, según otros autores. Esta estequiométrica permite que espacios de los átomos no metálicos quedar sin relleno. Ocupación completa es difícil, no del todo logrado TiC. Se caracteriza por una particularmente alta dureza de hasta 4000 HV. y se funde solo a una temperatura de 3140 ° C. Es, sin embargo, muy frágil. La resistencia a la flexión es de 240-400 MPa, la dureza HV1 a 22 -30 GPa y el módulo elástico a 550 a 570 GPa. El compuesto es relativamente inerte, es estable en aire hasta 800 ° C, se oxida con oxígeno a dióxido de titanio a una temperatura alrededor de solo 450 ° C. El carburo de titanio reacciona con el nitrógeno para formar nitruro de titanio a aproximadamente 1 000 ° C. El carburo de titanio es prácticamente insoluble en agua. ni en soluciones fuertemente alcalinas. Es insoluble en ácido clorhídrico y ácido sulfúrico, pero es soluble en ácido nítrico y ácido fluorhídrico.

Se genera carburo de titanio a través de la deposición física de vapor (PVD) partiendo de titanio y metano:

Si se emplea la deposición química de vapor (CVD) se utiliza como material de partida de cloruro de titanio (IV) y metano:

También se puede obtener carburo de titanio, por reducción carbotérmica de dióxido de titanio:

Se puede obtener por síntesis a partir de los elementos o por un proceso de crecimiento similar a la del nitruro de titanio. En la primera reacción puede tener lugar en función de las condiciones de reacción en el aire y cristales mixtos en la forma de nitruro de titanio carbono TiCN o Titancarboxinitruro TICON.

Si se desea una composición especialmente pura, estequiométrica, se debe emplear una mezcla de cloruro de titanio (IV), tetracloruro de carbono e hidrógeno calentado a más de 1250 ° C con barras de grafito.

Se utiliza como material de recubrimiento para plaquetas de corte, fresas, brocas

La industria química como una parte integral de la sinterización de la familia-material de Ferro-titanita o en general, como un componente de resistencia ácido y aceros inoxidable y metales duros. Así es con hasta un 4% de los metales duros del Grupo K, hasta un 10% en los metales duros del grupo M y hasta un 43% en el grupo de carburo P. El carburo de titanio aumenta la resistencia a alta temperatura, dureza y resistencia a la oxidación. La resistencia al desgaste, a la corrosión y a la oxidación de materiales de base carburo de tungsteno y cobalto, se pueden incrementarse entre un 6 a un 30% gracias al carburo de titanio, pero a costa de aumentar la fragilidad, reduce la resistencia a la fractura del material.

Las brocas de perforación de acero de alta velocidad y sin la adición de tungsteno, se pueden producir mediante la adición de carburo de titanio basado en níquel y cobalto, aumentando de este modo su velocidad de corte, exactitud y mejor acabado de la superficie. También se utiliza para la obtención de materiales de cermet placa de metal duro que se utiliza para herramientas de corte.

Este material se refiere a veces como la cerámica de alta tecnología, y se utiliza para la protección térmica de las nave espaciales en la atmósfera de la Tierra.


</doc>
<doc id="31372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31372" title="Carcharodon">
Carcharodon

Carcharodon es un género de tiburones lamniformes de la familia Lamnidae que incluye una sola especie actual, el gran tiburón blanco ("Carcharodon carcharias"). Aunque este animal puede llegar a superar los 7 metros de longitud, resulta bastante pequeño si se le compara con el megalodonte ("Carcharocles megalodon"), un gigantesco devorador de ballenas que pudo alcanzar los 20 metros de longitud o más, y se extinguió en tiempos relativamente recientes, a finales del Plioceno o quizá a principios del Pleistoceno.

Como la mayoría del registro fósil de tiburones, los de "Carcharodon" se reduce a miles de mandíbulas y dientes desperdigados por todo el mundo, ya que el esqueleto cartilaginoso de los peces condrictios normalmente es destruido antes de que pueda fosilizar. Los dientes, en cambio, son excepcionalmente duros y se conservan a la perfección. Gracias a ellos se ha podido datar la aparición de este género en el Eoceno Inferior la forma de especies primitivas como "Carcharodon sokolowi" y que podrían haber evolucionado de formas cretácicas como "Cretolamna".

Algunos autores han considerado el género "Carcharodon" como parafilético en algunas ocasiones, especialmente en lo que atañe a las relaciones entre "C. carcharias" y "C. megalodon". Según esta corriente, el género "Carcharodon" debería reservarse para la única especie viviente, mientras que las fósiles deberían ser incluidas en otro género diferente, "Carcharocles". En algunas publicaciones se listan estas especies bajo el género "Procarcharodon", pero esto no es correcto ya que la aplicación de este nombre infringe el principio de antigüedad de las leyes de nomenclatura zoológica, ya que fue acuñado 37 años después de "Carcharocles" (si se acepta la parafilia) y casi 120 después de "Carcharodon".



</doc>
