<doc id="29869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29869" title="Nervio espinal">
Nervio espinal

Los nervios espinales o también conocidos como nervios raquídeos son aquellos que se prolongan desde la médula espinal y atraviesan los músculos vertebrales para distribuirse a las zonas del cuerpo.

Un nervio espinal es un nervio mixto, que transporta señales motoras, sensoriales y autonómicas entre la médula espinal y el cuerpo. En el cuerpo humano hay 31 pares de nervios espinales, uno a cada lado de la columna vertebral. Estos se agrupan en las correspondientes regiones cervicales, torácicas, lumbares, sacras y coxígeas de la columna. Hay ocho pares de nervios cervicales, doce pares de nervios torácicos, cinco pares de nervios lumbares, cinco pares de nervios sacros y un par de nervios coxígeos. Los nervios espinales forman parte del sistema nervioso periférico. 

Cada nervio espinal es un nervio mixto, formado por la combinación de fibras nerviosas de sus raíces dorsales y ventrales. La raíz dorsal es la raíz sensorial aferente y lleva la información sensorial al cerebro. La raíz ventral es la raíz motora eferente y lleva información motora desde el cerebro. El nervio espinal emerge de la columna vertebral a través de una abertura (agujero intervertebral) entre las vértebras adyacentes. Esto es así para todos los nervios espinales excepto para el primer par de nervios espinales (C1), que emerge entre el hueso occipital y el atlas (la primera vértebra). Así pues, los nervios cervicales están numerados por la vértebra de abajo, excepto el nervio espinal C8, que existe por debajo de la vértebra C7 y por encima de la vértebra T1. Los nervios torácico, lumbar y sacro están numerados por la vértebra de arriba. En el caso de una vértebra lumbar S1 (también conocida como L6) o una vértebra L5 sacralizada, los nervios se cuentan normalmente hasta L5 y el siguiente nervio es S1. 

Fuera de la columna vertebral, el nervio se divide en ramas. La rama dorsal contiene nervios que sirven a las porciones posteriores del tronco que llevan información motora visceral, motora somática y sensorial somática hacia y desde la piel y los músculos de la espalda (músculos epaxiales). La rama ventral contiene nervios que sirven a las partes anteriores restantes del tronco y a las extremidades superiores e inferiores (músculos hipaxiales) que transportan información motora visceral, motora somática y sensorial hacia y desde la superficie ventrolateral del cuerpo, las estructuras de la pared del cuerpo y las extremidades. Las ramas meníngeas (nervios meníngeos o sinuvertebrales recurrentes) se ramifican desde el nervio espinal y vuelven a entrar en el foramen intervertebral para servir a los ligamentos, la duramadre, los vasos sanguíneos, los discos intervertebrales, las articulaciones facetarias y el periostio de las vértebras. Los "ramus communicans" contienen nervios autónomos que sirven a las funciones viscerales llevando la información visceral motora y sensorial hacia y desde los órganos viscerales.

ramas anteriores se fusionan con ramas anteriores adyacentes para formar un plexo nervioso, una red de nervios interconectados. Los nervios que emergen de un plexo contienen fibras de varios nervios espinales, que ahora son transportados juntos a algún lugar objetivo. Los plexos principales incluyen los plexos cervical, braquial, lumbar y sacro.

Existen entre 31 a 33 pares de nervios espinales:


Tiene una raíz posterior que entra por el "asta posterior" y sale por el "asta anterior" o motora.

Los 7 primeros nervios cervicales (C1 a C7) salen del foramen vertebral ubicado sobre su respectiva vértebra cervical (es decir, C1 sale del canal vertebral entre el cráneo y la primera vértebra cervical; C2 sale sobre la segunda, y así). El nervio C8 sale de debajo de la séptima vértebra cervical, y el resto de nervios espinales (T1 a Co) salen bajo sus respectivos cuerpos vertebrales.

En la médula espinal encontramos materia gris, recubierta por materia blanca. Desde la materia gris salen dos raíces dorsales (una en la izquierda, y la otra en la derecha) y dos raíces ventrales. ("Dorsal" significa "en la espalda o la parte de atrás", "ventral" significa "frontal").

Después de que las raíces dorsales y ventrales se transformen en un nervio espinal, este sale de la columna vertebral, para luego bifurcarse en sus ramas primarias dorsal y ventral.

La rama dorsal lleva la inervación motora y sensitiva desde la piel y músculos de la espalda.

La rama ventral lleva la información motora y sensitiva para el resto del cuerpo. 

La rama ventral primaria también da lugar a las raíces de varios plexos (ej. el plexo braquial), el cual se convierte en los nervios motores y sensoriales de los miembros superiores.

Antes de formar los plexos, la rama ventral primaria se divide en dos otras ramas secundarias que conducen al ganglio simpático. Estos ganglios se conectan unos a los otros, formando la cadena simpática.

Los nervios cervicales son los nervios espinales de las vértebras cervicales en el segmento cervical de la médula espinal. Aunque hay siete vértebras cervicales (C1-C7), hay ocho nervios cervicales C1-C8. Todos los nervios cervicales, excepto el C8, emergen por encima de sus vértebras correspondientes, mientras que el nervio C8 emerge por debajo de la vértebra C7. En otras partes de la columna vertebral, el nervio emerge debajo de la vértebra del mismo nombre.

La distribución posterior incluye el nervio suboccipital (C1), el nervio occipital mayor (C2) y el tercer nervio occipital (C3). La distribución anterior incluye el plexo cervical (C1-C4) y el plexo braquial (C5-T1).

Los nervios cervicales inervan los músculos esternohioides, esternotiroides y omohioides.

Un bucle de nervios llamado asa cervical forma parte del plexo cervical.

Los nervios torácicos son los doce nervios espinales que emergen de las vértebras torácicas. Cada nervio torácico T1 -T12 se origina por debajo de cada vértebra torácica correspondiente. Las ramas también salen de la columna y van directamente a los ganglios paravertebrales del sistema nervioso autónomo donde participan en las funciones de los órganos y glándulas de la cabeza, el cuello, el tórax y el abdomen.
Las ramas mediales de las seis inferiores se distribuyen principalmente al multifidus y longissimus dorsi, ocasionalmente desprenden filamentos a la piel cerca de la línea media. Esta rama sensible se llama el ramus cutáneo posterior.

Los nervios lumbares son los cinco nervios espinales que emergen de las vértebras lumbares. Se dividen en divisiones posteriores y anteriores.

Divisiones posteriores: Las ramas medias de las divisiones posteriores de los nervios lumbares corren cerca de las apófisis articulares de las vértebras y terminan en el músculo multifidus.

Los laterales abastecen a los músculos erectores espinales.

Los tres superiores desprenden nervios cutáneos que perforan la aponeurosis del latissimus dorsi en el borde lateral de los músculos erectores espinales y descienden por la parte posterior de la cresta ilíaca hasta la piel del glúteo, algunas de sus ramificaciones llegan hasta el nivel del trocánter mayor. 

Divisiones anteriores: Las divisiones anteriores de los nervios lumbares (rami anteriores) aumentan de tamaño desde arriba hacia abajo. Están unidas, cerca de sus orígenes, por los ramus communicans grises de los ganglios lumbares del tronco simpático. Estos rami consisten en largas y delgadas ramas que acompañan a las arterias lumbares alrededor de los lados de los cuerpos vertebrales, debajo del psoas mayor. Su disposición es algo irregular: un ganglio puede dar rami a dos nervios lumbares, o un nervio lumbar puede recibir rami de dos ganglios.

El primero y el segundo, y a veces el tercero y el cuarto nervios lumbares están cada uno conectado con la parte lumbar del tronco simpático por un ramus communicans blanco.

Los nervios pasan oblicuamente hacia afuera detrás del psoas mayor, o entre sus fascículos, distribuyendo filamentos a éste y al quadratus lumborum.

Los tres primeros y la mayor parte del cuarto están conectados entre sí en esta situación por lazos anastomóticos, y forman el plexo lumbar.

La parte más pequeña del cuarto se une con el quinto para formar el tronco lumbosacro, que ayuda a la formación del plexo sacro. El cuarto nervio se llama nervio fúrcal, por el hecho de que se subdivide entre los dos plexos.

Los nervios sacros son los cinco pares de nervios espinales que salen del sacro en el extremo inferior de la columna vertebral. Las raíces de estos nervios comienzan dentro de la columna vertebral a nivel de la vértebra L1, donde comienza la cauda equina, y luego descienden al sacro.

Hay cinco pares de nervios sacros, la mitad de ellos surgen a través del sacro en el lado izquierdo y la otra mitad en el lado derecho. Cada nervio emerge en dos divisiones: una división a través de la foramina sacra anterior y la otra división a través de la foramina sacra posterior.

Los nervios se dividen en ramas y las ramas de los diferentes nervios se unen entre sí, algunas de ellas también se unen con las ramas de los nervios lumbares o coxígeos. Estas anastomosis de los nervios forman el plexo sacro y el plexo lumbosacro. Las ramas de estos plexos dan lugar a los nervios que suministran gran parte de la cadera, el muslo, la pierna y el pie.

Los nervios sacros tienen fibras aferentes y eferentes, por lo que son responsables de parte de la percepción sensorial y de los movimientos de las extremidades inferiores del cuerpo humano. Del S2, S3 y S4 surgen el nervio pudendo y las Fibra parasimpática|fibras parasimpáticas cuyo potencial eléctrico suministra al colon y al recto descendente, a la vejiga urinaria y a los órganos genitales. Estas vías tienen fibras aferentes y eferentes y, de esta manera, son responsables de la conducción de la información sensorial de estos órganos pélvicos al sistema nervioso central (SNC) y de los impulsos motores del SNC a la pelvis que controlan los movimientos de estos órganos pélvicos.

El nervio coxígeo es el 31º par de nervios espinales. Surge del cono medular, y su raíz anterior ayuda a formar el plexo coxígeo. No se divide en una rama medial y lateral. Se distribuye a la piel sobre la parte posterior del cóccix.

Los músculos a los que una raíz espinal en concreto sirve son los miotomas, y los dermatomas son las áreas de inervación sensorial en la piel que están dadas por un sector único de la médula espinal. Esto es así ya que la médula espinal es más corta que el conducto vertebral, y sobre todo a nivel lumbar, las raíces nerviosas se originan a un nivel medular pero el nervio raquídeo sale por el foramen de conjunción de un nivel más bajo.

Esto es de gran importancia en el diagnóstico de trastornos neurológicos, pues la lesión de una o varias raíces nerviosas provocará signos o síntomas neurológicos (debilidad muscular, pérdida de sensibilidad) que permiten la localización de la lesión causante.



</doc>
<doc id="29877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29877" title="Leyes del ajedrez">
Leyes del ajedrez

Las leyes del ajedrez son las normas o reglamento establecido por la FIDE para la práctica del ajedrez. La última versión de este reglamento se adoptó en el congreso 88 de la FIDE celebrado en Goynuk, Antalya (Turquía) y entró en vigor el 1 de enero de 2018.

Aunque el origen del ajedrez no sea claro, el reglamento del ajedrez moderno empezó a formarse en España e Italia durante el , cuando se difundieron las obras de, entre otros, Lucena, Ruy López, Polerio y, algo más tarde, Salvio. Las reglas se siguieron modificando lentamente hasta principios del , cuando llegaron a la forma actual. Las normas también varían de un lugar a otro. En la actualidad, la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE), establece las reglas estándares, con modificaciones menores hechas por algunas organizaciones nacionales para sus propios fines.

El ajedrez es un juego para dos jugadores en un tablero con 32 piezas (16 para cada jugador) de seis tipos. Cada pieza se mueve de manera diferente. El objetivo del juego es dar jaque mate, es decir, amenazar al rey del oponente con la captura hasta que sea inevitable. Los juegos no necesariamente terminan con jaque mate; hay varias formas de que el final de la partida termine en tablas (empate).

Además de los movimientos básicos de las piezas, las normas también rigen el equipamiento utilizado, el control de tiempo, la conducta y la ética de los jugadores, facilidades para jugadores con necesidades especiales, el registro de los movimientos utilizando la notación de ajedrez, así como los procedimientos para hacer frente a las irregularidades que puedan ocurrir durante una partida.

El tablero de ajedrez es un cuadrado dividido en 64 casillas (denominadas ) también cuadradas, con distribución 8 x 8, alternativamente claras y oscuras. Las casillas o escaques de color claro se llaman blancas y las de color oscuro negras. El tablero se coloca entre los jugadores de forma que la casilla de la esquina derecha más cercana a cada jugador sea de color blanco.
Las ocho líneas verticales de escaques se denominan columnas y las ocho líneas horizontales de escaques se denominan filas. Se denomina diagonal a una sucesión de escaques del mismo color en línea recta que va desde un borde del tablero hasta otro adyacente.

Al principio de la partida cada jugador cuenta con las siguientes piezas:
Al principio del juego, las piezas deben disponerse como se muestra en el diagrama y se explica a continuación:
Los principiantes utilizan reglas nemotécnicas como "Dama en su color" y "blanco a la derecha" para recordar la posición correcta de las piezas y del tablero.


La partida comienza con todas las piezas colocadas en su posición inicial sobre el tablero (ver figura arriba).

Los jugadores deben colocarse uno frente a otro con el tablero en medio, de tal forma que ambos tengan un cuadro blanco en el escaque de la esquina derecha respectiva. Las piezas se colocan simétricamente respecto a los jugadores y, a excepción de la dama y el rey, también simétricamente respecto de la línea visual entre jugadores. Teniendo en cuenta la nomenclatura de filas y columnas mencionada anteriormente, las blancas deben ocupar las filas 1 y 2, las negras las filas 7 y 8. Así, cada bando colocará sus piezas en sus dos primeras filas.

Las reglas oficiales no establecen procedimientos para determinar quién va a jugar con las piezas blancas. Esta decisión se deja abierta por las reglas específicas del torneo (por ejemplo, un sistema suizo o torneo todos contra todos) o, en el caso de un encuentro no competitivo, de común acuerdo entre los jugadores, en el cual pueda ser empleado algún tipo de lotería. Un método común es que un jugador oculte una pieza (normalmente un peón) de cada color en cada mano; el otro jugador elige una mano para abrir y revelar su color. Entonces el juego comienza con las blancas.

El jugador que controla las piezas blancas se llama "Blanco"; mientras que el jugador que controla las piezas negras se llama "Negro". Como se mencionó, por convención, el jugador con las piezas Blancas comienza la partida y desde entonces se alternan los movimientos. El jugador se ve obligado a hacer un movimiento y no se puede pasar el tiempo, incluso si es desfavorable (zugzwang). La partida continúa hasta que un jugador aplica jaque mate, es decir, amenaza o captura al rey del oponente para que no pueda escapar o impedir el ataque, o uno de los jugadores abandone el juego, o se declare tablas. Además, si un juego se juega bajo el control de tiempo, el jugador que exceda su tiempo automáticamente pierde la partida, salvo que la partida no esté finalizada por alguna de las causas anteriores o se de la circunstancia de que en la posición final sea imposible que reciba mate por medio de cualquier combinación de jugadas legales.

Cada tipo de pieza de ajedrez tiene su propio método de movimiento. Una pieza se mueve a un escaque vacío, excepto cuando una pieza del oponente.

A excepción de cualquier movimiento del caballo y el enroque, las piezas no pueden saltar sobre otras piezas. Una pieza es capturada (o tomada) cuando una pieza adversaria atacante la sustituye en su escaque (la captura al paso es la única excepción). La pieza capturada se retira de este modo permanentemente del juego. El rey puede ponerse en jaque, pero no puede ser capturado (véase más adelante).

El movimiento de las piezas en una jugada debe efectuarse con una sola mano, incluyendo el enroque. Esto supone que si se captura una pieza, esta debe ser retirada con la misma mano con la que se mueva la pieza que realiza la captura. En el enroque igualmente debe moverse con la misma mano el rey y la torre. Igualmente se debe presionar el reloj de ajedrez con la misma mano, ya que la jugada no se completa hasta que se presione el reloj.

Todas las piezas (excepto el caballo), independientemente de cuantos escaques puedan avanzar, tienen limitado su radio de acción por las otras piezas, propias o ajenas. Si una pieza propia está en su camino, no puede parar en el escaque de esta pieza propia, ni en los escaques siguientes, pudiendo parar únicamente en los escaques anteriores hasta llegar al escaque ocupado. En el caso de una pieza ajena, tampoco se les permite ocupar un escaque pasando por un escaque ocupado; sin embargo, si es posible capturar la pieza del adversario, sacándola del juego y posicionando la pieza captora en el escaque que ocupaba la pieza adversaria.

El enroque consiste en mover el Rey dos escaques hacia la Torre, y luego pasar la torre al otro lado Rey junto al escaque que el Rey acaba de cruzar. No está permitido mover el Rey y la Torre al mismo tiempo, ya que la jugada completa debe realizarse solamente con una mano. El enroque solo está permitido en las siguientes condiciones:

Existen dos clases de enroque: el enroque corto (que se simboliza con 0-0 en las anotaciones de las partidas) y el enroque largo (que se simboliza con 0-0-0). En el enroque corto la torre se sitúa tras la jugada en el escaque del alfil de rey, y en el largo en el escaque de la dama. Por tanto, el enroque corto es el que se realiza en el "flanco de rey" y el enroque largo es el que se realiza en el "flanco de dama".

Cuando un peón esté en el quinto escaque, o se haya movido tres escaques más allá de su lugar de origen y un peón del oponente, de la columna de un lado, ejecuta su primer movimiento saltando dos escaques, huyendo de la confrontación con el peón que se había movido tres escaques, el peón del oponente podrá ser capturado al paso y el peón que realiza la captura ocupará el escaque que el adversario saltó al mover dos escaques. Esta captura solo puede hacerse inmediatamente después de la jugada del oponente (movimiento de dos escaques), de lo contrario, ya no se podrá hacer.

Antiguamente, el peón siempre adelantaba solo un escaque cada jugada. Para agilizar el juego se decidió, en un determinado momento, que la primera vez que se juega un peón, haya la posibilidad de adelantar dos escaques. Este hecho, sin embargo, comportaba que se pudiera burlar la capacidad defensiva de un peón contrario. Para evitarlo, se estableció entonces esta jugada especial: la captura al paso del peón (una jugada peculiar que comenzó a implantarse por motivos fundamentalmente caballerescos, hacia el siglo XVI).


Si un peón avanza hasta la octava , entonces debe ser cambiado como parte del movimiento y en la misma casilla por una dama, torre, alfil o caballo de su mismo color, siendo la opción del jugador la elección. Esta elección no se limita a las piezas previamente , siendo posible, por lo tanto, que un jugador tenga teóricamente nueve damas, o diez torres, o alfiles, o caballos si se promueven todos sus peones. Si la pieza a la cual desea promover el peón no está disponible, el jugador debe llamar al árbitro que le proporcionará la pieza. De acuerdo con el árbitro internacional Eric Schiller, si una pieza adecuada no está disponible, se puede usar un peón al lado de la torre y el jugador indica cual pieza representa. En una partida formal con un árbitro presente, el árbitro debe sustituir el peón o torre por la pieza apropiada. Entonces el jugador tiene el siguiente movimiento.

Un rey está "en jaque" cuando está siendo atacado por al menos una pieza adversaria. Una pieza no puede moverse porque colocaría su propio rey en jaque (se inmoviliza contra su propio rey) aún pudiéndole ofrecer jaque al jugador contrario.

Un jugador no puede hacer ningún movimiento que coloque o deja a su rey en jaque. Las posibles maneras de salir de jaque son:

Si no es posible salir del jaque, el rey está en jaque mate y el juego ha terminado (ver la siguiente sección).

Es costumbre de anunciar "jaque" al hacer un movimiento que pone al rey del oponente en jaque. Sin embargo, en las competiciones oficiales rara vez se anuncia jaque.

Estas reglas se aplican a los juegos disputados "". Hay reglas especiales para el ajedrez por correspondencia, el ajedrez relámpago, el ajedrez por computadora, y para los jugadores con discapacidad.

El movimiento de las piezas debe hacerse con una sola mano. Una vez que la mano suelta la pieza después de haberla movido el movimiento no puede deshacerse, salvo si fuera un movimiento ilegal. Al enrocar, el jugador debe mover primero el rey con una mano y luego mover la torre con la misma mano.

En una partida seria, si un jugador toca una de sus piezas durante su turno como si tuviese la intención de moverla, entonces necesariamente esa pieza deberá ser movida si puede ser movida con un movimiento legal. Esto no se aplica por ejemplo si el movimiento de esa pieza dejara al rey en jaque, ya que ese movimiento sería ilegal. Mientras que la mano no haya dejado la pieza en un nuevo escaque, esta última se puede colocar en cualquier escaque accesible. Si tocara varias piezas propias, la primera pieza tocada que pueda realizar un movimiento legal es la que debe ser movida.

Si el jugador toca una de las piezas del oponente, debe la primera pieza del oponente tocada que pudiera ser capturada con un movimiento legal. Si toca una pieza propia y otra del oponente, o viceversa, debe capturar la pieza del oponente con la propia siempre que el movimiento sea legal. Si no fuera posible, deberá mover o capturar la primera pieza tocada (propia o del oponente) siempre con un movimiento legal. Si ninguna de las piezas tocadas (propias o del oponente) pudiera ser movida o capturada con un movimiento legal, el jugador puede cualquier otro movimiento y no habría sanciones.

Para el enroque, el rey debe ser la primera pieza que se juegue. Si el jugador toca primero su rey y luego su torre, debe realizar el enroque con esa torre si esto fuese posible. Si toca primero la torre y luego el rey, no podrá enrocarse, ya que la primera pieza tocada debería haber sido el rey. En este caso el jugador deberá mover la torre, por ser esta la primera pieza tocada. Si el jugador completa el movimiento de dos escaques con el Rey sin tocar la torre, el jugador debe mover la torre correcta para el enroque. Si el jugador empieza el enroque, pero este es ilegal, tiene que hacer otro movimiento con el Rey si es posible, incluyendo realizar el enroque con la otra torre.

Cuando un peón se mueve a su octava fila, una vez que el jugador ha dejado de tocar el peón, ya no puede ser sustituido por un movimiento diferente del peón. Sin embargo, el movimiento no está completo hasta que la pieza promocionada se coloque en ese escaque. Si el jugador pulsara el reloj sin haber colocado la nueva pieza, se colocará una Dama como pieza promocionada, incluso aunque esa no fuera la elección que quería tomar el jugador y el resultado le perjudique.

Si un jugador desea tocar la pieza con la intención de ajustarla en el escaque del tablero, el jugador debe primero advertir al oponente de su intención diciendo ""Compongo"". Una vez que se inicia el juego, solamente el jugador que tenga el turno puede tocar las piezas en el tablero.


Los juegos del torneo se jugarán de acuerdo a ciertas limitaciones de tiempo, llamadas controles de tiempo, usando un reloj de ajedrez. Cada jugador debe hacer sus movimientos dentro del control de tiempo o pierde el juego. Existen diferentes tipos de controles de tiempo. En algunos casos, cada jugador tendrá una cierta cantidad de tiempo para hacer un cierto número de movimientos. En otros casos, cada jugador tendrá una cantidad limitada de tiempo para hacer todos sus movimientos. Además, el jugador puede ganar un poco de tiempo adicional por cada jugada realizada, ya sea por un pequeño incremento añadido por cada movimiento realizado, o por el reloj que retrasa una pequeña cantidad de tiempo cada vez que se inicia después de movimiento del oponente.

La regla de la Federación de Ajedrez de Estados Unidos (USCF) es diferente. La regla 14E de la USCF define "material insuficiente para ganar en el tiempo", que es el rey solitario, rey y caballo, rey más alfil y rey más dos caballos que no estén en oposición de ningún peón, y no haya victoria forzada en la posición final. De ahí que, para ganar a tiempo con este material, la regla USCF requiere que puede forzarse una victoria desde esa posición, mientras que la regla de la FIDE se limita a exigir que sea posible una victoria (Véase Reglas aplicadas en 2008 de Monika Socko y el Campeonato Mundial de Ajedrez Femenino 2008 para un famoso ejemplo de esta regla.)


Si un jugador cree que su oponente está tratando de ganar el juego a tiempo y no por medios normales (es decir, jaque mate), si se trata de un control de tiempo de muerte súbita y el jugador tiene menos de dos minutos para el final, el jugador puede detener los relojes y reclamar tablas con el árbitro. El árbitro puede declarar el juego tablas o posponer la decisión y adjudicarle al oponente dos minutos extra.

Cada escaque del tablero se identifica con un único par de una letra y un número. Las "" verticales son señaladas hasta la h, desde la izquierda de las blancas (es decir, el ) hasta la derecha de las mismas. Del mismo modo, los horizontales se numeran del 1 al 8, a partir de la más cercana a lado de las blancas del tablero. Cada escaque del tablero, a continuación, se identifica de forma única por su letra de fila y número de rango. El rey blanco, por ejemplo, inicia el juego en el escaque e1. El caballo negro en b8 puede pasar a a6 o a c6.

En una competencia formal, cada jugador está obligado a registrar cada movimiento en la notación de ajedrez para aclarar las disputas sobre posiciones ilegales, desbordamiento de tiempo de juego, y hacer afirmaciones de tablas por la regla de 50 movimientos o repetición de la posición. La notación algebraica es el estándar aceptado para el registro de los partidos de hoy. Existen otros sistemas, tales como la notación epistolar para el ajedrez por correspondencia internacional y la obsoleta notación descriptiva. La regla actual es que el movimiento debe ser hecho primero en el tablero y luego es anotado en papel o dispositivo electrónico. Antes de convertirse en una regla, Mikhail Tal entre otros estaban en el hábito de escribir el movimiento antes de hacerlo en el tablero. A diferencia de otros jugadores, no oculta el movimiento después de haberlo escrito le gustaba observar la reacción del oponente antes de hacer el movimiento y algunas veces rastreaba lo que había escrito y anotaba un movimiento diferente para jugar en el tablero.

Ambos jugadores deben indicar una oferta de tablas escribiendo "=" al lado de la notación del movimiento en la hoja de cálculo  Se pueden hacer anotaciones sobre los relojes de tiempo, si un jugador tiene menos de cinco minutos par completar todos sus movimientos, el no está obligado a registrar las jugadas, a menos que se utilice un retraso de al menos 30 segundos por jugada. La hoja de cálculo debe estar disponible para el árbitro todo el tiempo. El jugador puede responder a los movimientos del oponente antes de anotarlo.

En torneos, y a efecto de computar los resultados, se otorga al ganador de una partida un punto, medio punto a cada jugador que ha hecho tablas, y cero puntos al perdedor de una partida.

Si hay que aplazar una partida, el árbitro debe advertir al jugador que esté en juego que anote la jugada secreta, (si no lo hace la jugada que haga en el tablero se considera la jugada secreta y lo debe anotar como tal en la planilla), una vez escrita debe parar el reloj, mientras tanto que no pare el reloj puede cambiar la jugada secreta.

Si un jugador decide aplazar la partida antes del fin de la sesión, se cargará el tiempo restante a su reloj.

Cuando un jugador mueve una pieza de manera diferente a como se ha de jugar la jugada es una jugada ilegal. En ese caso se vuelve a la posición anterior, se hace otra jugada, pero válida, si es posible con la misma pieza, teniendo en cuenta las normas de pieza tocada, porque es aplicable la regla de la pieza tocada, y se bonifica con dos minutos de tiempo al oponente. Si en una misma partida un jugador hace tres jugadas ilegales se le da la partida por perdida, salvo que su rival no esté en disposición de dar jaque mate, en cuyo caso se decretarán tablas. El árbitro deberá establecer el tiempo en el reloj de acuerdo a la mejor evidencia. Si un error solo se nota después, el juego debe ser reiniciado desde la jugada donde se cometió el error.

Si se ha hecho más de una jugada ilegal —por ejemplo se han movido varias piezas estando un rey en jaque— se debe de restablecer la posición hasta la jugada anterior a la primera jugada ilegal. En realidad esto solo es posible si se ha anotado la partida. La nueva jugada legal está bajo las normas de la pieza tocada.

Si una partida de ajedrez rápido está siendo disputada (en la que ambos jugadores tienen una pequeña y limitada cantidad de tiempo, por ejemplo, cinco minutos) las reglas varían. Un jugador puede corregir el movimiento ilegal si no se ha pulsado su reloj. Si el jugador presiona su reloj, el oponente puede reclamar una victoria si todavía no ha movido. Si el oponente hace un movimiento, el movimiento ilegal es aceptado sin penalidades.

Si durante una partida se comprueba que algunas piezas han sido desplazadas de sus escaques, deberá restablecerse la posición anterior a la irregularidad. Si no puede identificarse dicha posición, la partida continuará a partir de la última posición identificable anterior a que se produjera la irregularidad.

Si se descubre durante la partida que una posición de partida no es correcta, el juego debe ser reanudado. Si se descubre durante el partido que la posición del tablero es incorrecta, el juego se continúa con las piezas transferidas a un tablero bien orientado. Si se inicia el juego con los colores de las piezas intercambiados, el juego continúa (a menos que el árbitro especifique lo contrario). Algunas organizaciones regionales tienen reglas diferentes.

Si un jugador derriba las piezas, es su responsabilidad restaurarlas a la posición correcta utilizando su tiempo. Si se comprueba que ha hecho un movimiento ilegal, o que las piezas se colocan incorrectamente, el juego se debe reiniciar en la posición anterior a la irregularidad. Si la posición no se puede determinar, el juego debe ser reanudado a la última posición correcta conocida.

Los jugadores no pueden utilizar ninguna nota, fuente externa de información (incluyendo ordenadores) o consejos de los demás. Analizar el otro tablero no está permitido. Las planillas son para registrar solamente hechos objetivos del juego, como el tiempo en el reloj, y ofertas de tablas. Los jugadores no deben salir del área de competición sin el permiso del árbitro.

Se esperan altos estándares de etiqueta y ética. Los jugadores deben darse la mano antes y después de la salida. Por lo general, el jugador no debe hablar durante el juego, excepto para ofrecer una tabla, abandonar el partido, o llamar la atención sobre cualquier irregularidad. El anuncio de "jaque" se hace en los partidos entre los aficionados, pero no debe ser utilizado en partidos oficiales. Un jugador no puede distraer o molestar al oponente de cualquier manera, incluyendo ofrecer repetidamente tablas.

El lado de los del tablero debe ser de aproximadamente 1.25 a 1.3 veces el tamaño del diámetro de la base del Rey, o de 50 a 65 mm. Los escaques tienen aproximadamente 57 mm por lo general bien adaptados para las piezas con reyes preferiblemente en el intervalo de tamaño adecuado. Los escaques oscuros son normalmente marrones o verdes y las claras son cremas o antes.
El conjunto de dibujos de las piezas Staunton son estándar y por lo general son de madera o de plástico. Normalmente son blancas y negras, aunque se pueden utilizar otros colores (como una madera oscura o incluso roja para las piezas negras), pero todavía se llaman "blancas" y "negras" (ver Blanco y Negro en el ajedrez). La altura del rey tiene que es de 85 a 105 mm  una altura de aproximadamente 95 a 102 mm es preferido por la mayoría de los jugadores. El diámetro del Rey debe ser de 40 a 50% de la altura. El tamaño de las otras piezas, deberá ser proporcional al Rey, y deben estar bien balanceadas.

En los partidos sujetas a control de tiempo se utiliza un reloj de juego, que consta de dos relojes adyacentes y botones que paran un reloj cuando inicia el otro, de tal modo que los dos relojes nunca marcan el tiempo simultáneamente. El reloj puede ser análogos o digital. Antes del inicio del juego, el árbitro decide la ubicación del reloj de ajedrez.

Si el rey de un jugador se coloca en jaque y no hay movimiento legal que el jugador pueda hacer para salir del jaque, entonces se dice que el rey está en jaque mate, el juego termina y ese jugador pierde (Schiller 2003:20-21). A diferencia de otras piezas, el rey en realidad nunca se captura o se retira del tablero porque el jaque mate finaliza el juego (Burgess 2009:502).

El diagrama muestra un ejemplo de posición de jaque mate. El rey blanco se ve amenazado por la dama negra; el escaque al que el rey podía mover también está amenazado; no puede capturar a la dama, ya que estaría en jaque por la torre.

Cualquier jugador puede "" en cualquier momento y el oponente gana la partida. Esto suele ocurrir cuando el jugador cree que lo más probable sea perder el juego. Del mismo modo, un adversario pierde automáticamente la partida si no se presenta a jugar dentro del tiempo estipulado, que suele ser de una hora para las partidas de 90 minutos más 30 segundos de incremento. Un jugador puede abandonar diciéndolo verbalmente o en la planilla de indicando tres maneras: (1) escribiendo "abandono", (2) circulando el resultado del juego, o (3) escribiendo "1-0" si las negras abandonan o "0-1" si las blancas abandonan. Verter el rey en el tablero también indica abandono, pero no es de uso frecuente (Es un mal gesto) y debe distinguirse de tumbar accidentalmente el rey en el tablero. Para ambos relojes no es una indicación de abandono, ya que el reloj se puede detener para llamar al árbitro. Una oferta de apretón de manos no es necesariamente una resignación, ya que un jugador puede pensar que le están ofreciendo tablas.

El juego termina en tablas si se presenta cualquiera de estas condiciones:

El jugador que esté en juego puede reclamar tablas declarando una de las condiciones siguientes, o declarando la intención de hacer un movimiento que traerá una de estas condiciones:

Si la reclamación se demuestra verdadera, la partida se declara en tablas.

Un juego que se juega bajo control el tiempo terminará como pérdida para un jugador que gasta todo su tiempo asignado, a menos que el oponente no puede dar jaque mate a él (véase la sección Momento más abajo). Hay diferentes tipos de control de tiempo. Los jugadores pueden tener una lapso de tiempo constante para todo el juego o puede que tengan que hacer un cierto número de movimientos en un plazo determinado. Además, puede añadirse un pequeño incremento de tiempo que por cada movimiento realizado.

Las reglas del ajedrez han evolucionado bastante en los siglos de los juegos de ajedrez-como primeros disputados en la India en el siglo sexto. Las reglas modernas primero tomaron forma en Italia durante el siglo XIII, dando mayor movilidad a las piezas que previamente había más restricciones de movimiento (como la reina y el alfil). Tales reglas modificadas entraron en una forma aceptada a finales del siglo XV o a principios del siglo XVI. Los movimientos básicos del rey, la torre, y el caballo se han mantenido invariables. Inicialmente, los peones no tenían la opción de mover dos escaques en su primer movimiento y no promovieron a otra pieza si llegaron a su octava fila. Originalmente, la dama era el "fers" o "farzin", por lo que podría mover un escaque en diagonal en cualquier dirección o saltar dos escaques en diagonal, hacia delante, o hacia la izquierda o hacia la derecha en su primer movimiento. En el juego Persa, el alfil era un fil o alfil, lo que podría mover uno o dos escaques en diagonal. En la versión árabe, el alfil podía saltar dos escaques a lo largo de cualquier diagonal. En la Edad Media, el peón solo puede ser promovido al equivalente de una dama (que en ese momento era la pieza más débil) si alcanzó su octava fila. Durante el siglo XII, los escaques del tablero a veces alternaban colores y esto finalmente se convirtió en norma en el siglo XIII.
Entre 1200 y 1600 surgieron varias leyes que alteraron drásticamente el juego. El jaque mate se convirtió en un requisito para ganar; un jugador no puede ganar capturando todas las piezas del oponente. Se añadió el ahogado, aunque el resultado ha cambiado varias veces (véase la historia de la regla de punto muerto). Los peones ganaron la opción de mover dos escaques en su primer movimiento, y la norma "en passant" o captura al paso fue una consecuencia natural de esa nueva opción. El rey y la torre adquirieron el derecho a enrocar (ver Variaciones a largo de la historia del enroque para las diferentes versiones de la regla).

Entre 1475 y 1500 la dama y el alfil también adquirieron sus movimientos actuales, volviéndolas piezas mucho más fuertes Cuando todos estos cambios fueron aceptados, el juego consolidó esencialmente su forma moderna.

Las reglas para la promoción de un peón han cambiado varias veces. Originalmente, como se indicó anteriormente, el peón solo podía ser promovido a dama, que en ese momento era una pieza débil. Cuando la dama adquirió su movimiento actual y se convirtió en la pieza más poderosa, el peón podría entonces ser ascendido a una reina o una torre, alfil o caballo. En las reglas del siglo XVIII se permitió solo la promoción de una pieza ya capturada, por ejemplo, las normas publicadas en 1749 por François-André Philidor Danican. En el siglo XVIII se levantó esta restricción, lo que permitió a un jugador tener más de una dama, por ejemplo, las 1.828 reglas de Jacob Sarratt

Fueron introducidas dos nuevas reglas referentes a las tablas, cada uno de los cuales han cambiado a través de los años:

Entre otro grupo de nuevas leyes se incluyen (1) la regla de marcación por movimiento y de acompañamiento de la regla "j'adoube/ajuste"; (2) que las blancas muevan primero (en el año 1889); (3) la orientación del tablero; (4) el procedimiento en caso de que se hace un movimiento ilegal; (5) el procedimiento en caso de que el rey se quede en jaque habiéndose efectuado algunos movimientos; y (6) las cuestiones relativas a la conducta de los jugadores y espectadores. El juego de ajedrez Staunton se introdujo en 1849 y se convirtió en el estilo estándar de piezas. Se estandarizó el tamaño de las piezas y de los escaques del tablero.

Hasta mediados del siglo XIX, los juegos de ajedrez se jugaron sin límite de tiempo. En un partido de 1834 entre Alexander McDonnell y Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais, McDonnell tuvo una cantidad excesiva de tiempo para moverse, a veces hasta 1 ½ hora. En 1836, Pierre-Charles Fournier de Saint-Amant sugirió un límite de tiempo, pero no se tomaron medidas. En el torneo de ajedrez de Londres de 1851, Staunton renunció a un juego a Elías Williams porque Williams se tomaba un tiempo excesivo para mover sus piezas. Al año siguiente, una partida entre Daniel Harrwitz y Johann Jakob Lówental utilizó, por cada movimiento, un límite de 20 minutos. El primer uso de un límite de tiempo conocido, fue en una partida de 1861 entre Adolf Anderssen y Ignác Kolisch.

La primera publicación conocida de las reglas del ajedrez estaba en un libro escrito por Luis Ramírez de Lucena alrededor de 1497, poco después del cambo a su forma moderna del movimiento de la dama, alfil y peón. En los siglos XVI y XVII, hubo discrepancias de opinión sobre las reglas, tales como el enroque, promoción de un peón, ahogado, y captura al paso. Algunas de estas discrepancias existieron hasta el siglo XIX. Ruy López de Segura transcribió las reglas del ajedrez que imperaban en su época en su Libro de la invención liberal y arte del juego del axedrez de 1561.

A raíz del surgimiento de clubes de ajedrez, los torneos se volvieron cotidianos, y urgió la necesidad de compilar y unificar las reglas. En 1749 Philidor (1726-1795) escribió una serie de reglas que fueron ampliamente aceptadas, así como las reglas que dieron escritores posteriores, como las reglas de 1828 de Jacob Sarratt (1772-1819) y las reglas de George Walker (1803-1879). En el siglo XIX, muchos clubes importantes publicaban sus propias reglas, incluidos los de La Haya en 1803, Londres en 1807, París en 1836, y en San Petersburgo en 1854. En 1851 Howard Staunton (1810-1874) convocó a una "Asamblea Constituyente para la Remodelación de las Leyes del Ajedrez" y, en 1854, se publicaron las propuestas de Tassilo von Heydebrand und der Lasa (1818-1889). Staunton había publicado reglas en "Chess Player's Handbook" (Reglas del Manual del jugador de ajedrez) de 1847, y sus nuevas propuestas fueron publicadas en 1860 en Chess Praxis, que fueron generalmente aceptadas en los países de habla inglesa. Los países de habla alemana suelen utilizar los tratados de ajedrez de Johann Berger (1845-1933), quien era una autoridad en la materia, o de Paul Rudolph von Bilguer (1815-1840) en su Handbuch des Schachspiels (Libro de bolsillo del ajedrez), publicados por primera vez en 1843.

En 1924, se formó la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) y, en 1929, se abordó la tarea de estandarizar las reglas. En un principio, de la FIDE trató de establecer un conjunto universal de reglas, pero las traducciones a diversas lenguas difería levemente. Aunque se utilizaron reglas de la FIDE para las competiciones internacionales bajo su control, algunos países todavía utilizaban internamente sus propias reglas. En 1952 FIDE creó la Comisión Permanente para las Reglas de Ajedrez (también conocida como la Comisión de Reglas) y publicó una nueva edición de las reglas. La tercera edición oficial de las leyes se publicó en 1966. Las tres primeras ediciones de la versión oficial de las reglas se publicaron en francés. En 1974, la FIDE publicó la versión inglesa de las reglas (que se basaron en una traducción autorizada de 1955). Con esta edición, el inglés se convirtió en el idioma oficial de las reglas del ajedrez. Otra edición fue publicada en 1979. A lo largo de este tiempo, las ambigüedades en las leyes fueron conducidas por las frecuentes interpretaciones que la Comisión de Reglas publicó en forma de suplementos y enmiendas. En 1982, la Comisión de Reglas reescribió el reglamento para incorporar las interpretaciones y enmiendas. En 1984 FIDE abandonó la idea de un conjunto universal de reglas, aunque las reglas de la FIDE son el estándar para el juego de alto nivel (Hooper y Whyld 1992:220-21). Con la edición de 1984, la FIDE implementó una moratoria de cuatro años para aplicar los cambios a las reglas. Otras ediciones se publicaron en 1988 y 1992.

Las reglas de los afiliadas nacionales de la FIDE (como la Federación de Ajedrez de Estados Unidos, o USCF) se basan en las reglas de la FIDE, con ligeras variaciones En Estados Unidos, Kenneth Harkness publicó, a partir de 1956, libros populares de reglas y la USCF continúa publicando libros de reglas para ofrecerlos en torneos sancionados.

En 2008, la FIDE añadió la variante de ajedrez 960 al apéndice del "Reglamento del Ajedrez". El ajedrez 960 utiliza un establecimiento inicial aleatorio de las piezas principales, con las condiciones que el rey esté colocado en algún lugar entre las dos torres, y los alfiles en casillas de distinto color. Las reglas del enroque se ampliaron para abarcar a todas estas posiciones.

Un caso de una regla adicional de menor importancia se añadió a una partida en particular "no hay tablas ni renuncia durante los primeros 30 movimientos" en el Chess Classic de Londres del 8 a 15 de diciembre de 2009 en Olympia, Londres.


Reglas específicas




</doc>
<doc id="29880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29880" title="Relación de equivalencia">
Relación de equivalencia

En teoría de conjuntos y álgebra, la noción de relación de equivalencia sobre un conjunto permite establecer una relación entre los elementos del conjunto que comparten cierta característica o propiedad. Esto permite reagrupar dichos elementos en clases de equivalencia, es decir, «paquetes» de elementos similares. Esto posibilita la construcción de nuevos conjuntos «añadiendo» todos los elementos de una misma clase como un solo elemento que los representará y que define la noción de conjunto cociente.

Sea formula_1 un conjunto dado no vacío y formula_2 una relación binaria definida sobre formula_1. Se dice que formula_2 es una relación de equivalencia si cumple las siguientes propiedades:




Notación:

En lógica de clases y análisis matemático, la relación de equivalencia formula_2 define subconjuntos disjuntos en formula_1 llamados clases de equivalencia:

Dado un elemento formula_22, el conjunto dado por todos los elementos relacionados con formula_23 definen la clase:

formula_24

se le llama la clase de equivalencia asociada al elemento formula_23.

Al elemento formula_23 se le llama representante de la clase.

Se llama orden al número de clases que genera una relación de equivalencia; si éste es finito, se dice que la relación es de orden finito.

El concepto de clase de equivalencia tiene importancia en ciencia, dado un conjunto de objetos o entidades abstractas (potencialmente infinitas), pueden establecerse relaciones de equivalencia sobre la base de algún criterio, las clases resultantes son los "tipos" en los que se puede clasificar toda la gama de objetos.

Al conjunto de todas las clases de equivalencia se denomina conjunto cociente y se denota como:

formula_27 o formula_28

Una relación de equivalencia sobre un conjunto induce una partición del mismo, es decir, un conjunto en el que se ha definido una relación de equivalencia puede ser dividido en varios subconjuntos de elementos equivalentes entre sí y tales que la reunión de esos subconjuntos coincide con el conjunto entero. El siguiente teorema expresa en términos más formales esa misma idea:

La partición tiene como elementos las clases de equivalencia. Estas son disjuntas dos a dos y la unión de ellas es igual al conjunto K.










</doc>
<doc id="29896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29896" title="Coordenadas polares">
Coordenadas polares

Las coordenadas polares o sistema de coordenadas polares son un sistema de coordenadas bidimensional en el que cada punto del plano se determina por una distancia y un ángulo. Este sistema es ampliamente utilizado en física y trigonometría.

De manera más precisa, como sistema de referencia se toma: (a) un punto "O" del plano, al que se llama "origen" o "polo"; y (b) una recta dirigida (o rayo, o segmento "OL") que pasa por "O", llamada eje polar (equivalente al eje "x" del sistema cartesiano). Con este sistema de referencia y una unidad de medida métrica (para poder asignar distancias entre cada par de puntos del plano), todo punto "P" del plano corresponde a un par ordenado ("r", θ) donde "r" es la distancia de "P" al "origen" y θ es el ángulo formado entre el eje polar y la recta dirigida "OP" que va de "O" a "P". El valor θ crece en sentido antihorario y decrece en sentido horario. La distancia "r" (r ≥ 0) se conoce como la «coordenada radial» o «radio vector», mientras que el ángulo es la «coordenada angular» o «ángulo polar».

En el caso del origen, "O", el valor de "r" es cero, pero el valor de θ es indefinido. En ocasiones se adopta la convención de representar el origen por (0,0°).

Si bien existen testimonios de que los conceptos de ángulo y radio se conocen y manejan desde la antigüedad, no es sino hasta el siglo XVII, posterior a la invención de la geometría analítica, cuando se puede hablar del concepto formal de sistema coordenadas polares.

Los primeros usos empíricos de relaciones entre ángulos y distancias se relacionan con aplicaciones a la navegación y el estudio de la bóveda celeste. El astrónomo Hiparco (190 a. C.-120 a. C.) creó una tabla trigonométrica que daba la longitud de una cuerda en función del ángulo. También existen referencias del uso de coordenadas polares para establecer la posición de las estrellas. En el tratado "Sobre las espirales", Arquímedes describe la llamada espiral de Arquímedes, una función cuyo radio depende del ángulo. Sin embargo, estas aplicaciones no hacían uso de un sistema de coordenadas como medio de localizar puntos en el plano, situación análoga al estado de la geometría antes de la invención de la geometría analítica.

En tiempos modernos, Grégoire de Saint-Vincent y Bonaventura Cavalieri introdujeron de forma independiente el concepto de coordenada polar a mediados del siglo XVII en la solución de problemas geométricos. Saint-Vincent escribió sobre este tema en 1625 y publicó sus trabajos en 1647, mientras que Cavalieri publicó sus escritos en 1635 y una versión corregida en 1653. Cavalieri utilizó en primer lugar las coordenadas polares para resolver un problema relacionado con el área dentro de una espiral de Arquímedes. Blaise Pascal utilizó posteriormente las coordenadas polares para calcular la longitud de arcos parabólicos.

Sin embargo, el concepto abstracto de sistema de coordenada polar se debe a "sir" Isaac Newton, quien en su "Método de las fluxiones" escrito en 1671 y publicado en 1736, introduce ocho nuevos sistemas de coordenadas (además de las cartesianas) para resolver problemas relativos a tangentes y curvas, uno de los cuales, el séptimo, es el de coordenadas polares.
En el periódico "Acta Eruditorum" Jacob Bernoulli utilizó en 1691 un sistema con un punto en una línea, llamándolos "polo" y "eje polar" respectivamente. Las coordenadas se determinaban mediante la distancia al "polo" y el ángulo respecto al "eje polar". El trabajo de Bernoulli sirvió de base para encontrar el radio de curvatura de ciertas curvas expresadas en este sistema de coordenadas.

El término actual de "coordenadas polares" se atribuye a Gregorio Fontana, y fue utilizado por los escritores italianos del siglo XVIII. El término aparece por primera vez en inglés en la traducción de 1816 efectuada por George Peacock del "Tratado del cálculo diferencial y del cálculo integral" de Sylvestre François Lacroix, mientras que Alexis Clairaut fue el primero que pensó en ampliar las coordenadas polares a tres dimensiones.


Un aspecto a considerar en los sistemas de coordenadas polares es que un único punto del plano puede representarse con un número infinito de coordenadas diferentes, lo cual no sucede en el sistema de coordenadas cartesianas. O sea que en el sistema de coordenadas polares no hay una correspondencia biunívoca entre los puntos del plano y el conjunto de las coordenadas polares. Esto ocurre por dos motivos:

Los ángulos en notación polar se expresan normalmente en grados o en radianes, dependiendo del contexto. Por ejemplo, las aplicaciones de navegación marítima utilizan las medidas en grados, mientras que algunas aplicaciones físicas (especialmente la mecánica rotacional) y la mayor parte del cálculo matemático expresan las medidas en radianes.

En el plano de ejes xy con centro de coordenadas en el punto O se puede definir un sistema de coordenadas polares de un punto M del plano, definidas por la distancia r al centro de coordenadas, y el ángulo formula_9 del vector de posición sobre el eje x.

Definido un punto en coordenadas polares por su ángulo formula_9 sobre el eje x, y su distancia r al centro de coordenadas, se tiene:

Definido un punto del plano por sus coordenadas rectangulares (x,y), se tiene que la coordenada polar "r" es:

Para determinar la coordenada angular θ, se deben distinguir dos casos:


Para obtener θ en el intervalo [0, 2π), se deben usar las siguientes fórmulas (formula_16 denota la inversa de la función tangente):

Para obtener formula_18 en el intervalo formula_19, se considera que formula_20 es una función creciente en su dominio:

Muchos lenguajes de programación modernos evitan tener que almacenar el signo del numerador y del denominador gracias a la implementación de la función codice_1, que tiene argumentos separados para el numerador y el denominador. En los lenguajes que permiten argumentos opcionales, la función codice_2 puede recibir como parámetro la coordenada "x" (como ocurre en Lisp).

Se le llama "ecuación polar" a la ecuación que define una curva expresada en coordenadas polares. En muchos casos se puede especificar tal ecuación definiendo formula_1 como una función de θ. La curva resultante consiste en una serie de puntos en la forma (formula_1(θ), θ) y se puede representar como la gráfica de una función formula_1.

Se pueden deducir diferentes formas de simetría de la ecuación de una función polar formula_1. Si formula_1(−θ) = formula_1(θ) la curva será simétrica respecto al eje horizontal (0°/180°), si formula_1(180°−θ) = formula_1(θ) será simétrica respecto al eje vertical (90°/ 270°), y si formula_1(θ−α°) = formula_1(θ) será simétrico rotacionalmente α° en sentido horario respecto al polo.

Debido a la naturaleza circular del sistema de coordenadas polar, muchas curvas se pueden describir con una simple ecuación polar, mientras que en su forma cartesiana sería mucho más intrincado. Algunas de las curvas más conocidas son la rosa polar, la espiral de Arquímedes, la lemniscata, el caracol de Pascal y la cardioide.

Para los apartados siguientes se entiende que el círculo, la línea y la rosa polar no tienen restricciones en el dominio y rango de la curva.

La ecuación general para una circunferencia con centro en (formula_1, φ) y radio formula_33 es

En ciertos casos específicos, la ecuación anterior se puede simplificar. Por ejemplo, para una circunferencia con centro en el polo y radio "a", se obtiene:

Las líneas radiales (aquellas que atraviesan el polo) se representan mediante la ecuación

donde φ es el ángulo de elevación de la línea, esto es, φ = arctan formula_37 donde formula_37 es la pendiente de la línea en el sistema de coordenadas cartesianas. La línea no radial que cruza la línea radial θ = φ perpendicularmente al punto (formula_1, φ) tiene la ecuación
La rosa polar es una famosa curva matemática que parece una flor con pétalos, y puede expresarse como una ecuación polar simple,

para cualquier constante formula_42 (incluyendo al 0). Si "k" es un número entero, estas ecuaciones representan una rosa de "k" pétalos cuando "k" es impar, o 2"k" pétalos si "k" es par. Si "k" es racional pero no entero, la gráfica es similar a una rosa pero con los pétalos solapados. Nótese que estas ecuaciones nunca definen una rosa con 2, 6, 10, 14, etc., pétalos. La variable "a" representa la longitud de los pétalos de la rosa.

Si tomamos solo valores positivos para "r" y valores en el intervalo formula_43 para formula_44, la gráfica de la ecuación:

es una rosa de k pétalos, para cualquier número natural formula_46. Y si formula_47, la gráfica es una circunferencia de radio formula_48

La espiral de Arquímedes es una famosa espiral descubierta por Arquímedes, la cual puede expresarse también como una ecuación polar simple. Se representa con la ecuación

Un cambio en el parámetro "a" producirá un giro en la espiral, mientras que "b" controla la distancia entre los brazos, la cual es constante para una espiral dada. La espiral de Arquímedes tiene dos brazos, uno para θ > 0 y otro para θ < 0. Los dos brazos están conectados en el polo. La imagen especular de un brazo sobre el eje vertical produce el otro brazo. Esta curva fue una de las primeras curvas, después de las secciones cónicas, en ser descritas en tratados matemáticos. Además es el principal ejemplo de curva que puede representarse de forma más fácil con una ecuación polar.

Otros ejemplos de espirales son la espiral logarítmica y la espiral de Fermat.

Una sección cónica con un foco en el polo y el otro en cualquier punto del eje horizontal (de modo que el semieje mayor de la cónica descanse sobre el eje polar) es dada por:

donde "e" es la excentricidad y formula_51 es el semilado recto (la distancia perpendicular a un foco desde el eje mayor a la curva). Si "e" > 1, esta ecuación define una hipérbola; si "e" = 1, define una parábola; y si "e" < 1, define una elipse. Para la elipse, el caso especial "e" = 0 resulta en un círculo de radio formula_51.

Cada número complejo se puede representar como un punto en el plano complejo, y se puede expresar, por tanto, como un punto en coordenadas cartesianas o en coordenadas polares. El número complejo "z" se puede representar en forma rectangular como

donde "i" es la unidad imaginaria. De forma alternativa, se puede escribir en forma polar (mediante las fórmulas de conversión dadas arriba) como

por lo que se deduce que

donde "e" es la constante de Neper. Esta expresión es equivalente a la mostrada en la fórmula de Euler. (Nótese que en esta fórmula, al igual que en todas aquellas en las que intervienen exponenciales de ángulos, se asume que el ángulo θ está expresado en radianes.) Para pasar de la forma polar a la forma rectangular de un número complejo dado se pueden usar las fórmulas de conversión vistas anteriormente.

Para las operaciones de multiplicación, división y exponenciación de números complejos, es normalmente mucho más simple trabajar con números complejos expresados en forma polar que con su equivalente en forma rectangular:


El cálculo infinitesimal puede ser aplicado a las ecuaciones expresadas en coordenadas polares. A lo largo de esta sección se expresa la coordenada angular θ en radianes, al ser la opción convencional en el análisis matemático.

Partiendo de las ecuaciones de conversión entre coordenadas rectangulares y polares, y tomando derivadas parciales se obtiene

Para encontrar la pendiente en cartesianas de la recta tangente a una curva polar "r"(θ) en un punto dado, la curva debe expresarse primero como un sistema de ecuaciones paramétricas

Diferenciando ambas ecuaciones respecto a θ resulta

Dividiendo la segunda ecuación por la primera se obtiene la pendiente cartesiana de la recta tangente a la curva en el punto ("r", "r"(θ)):

Sea "R" una región del plano delimitada por la curva continua "r"(θ) y las semirrectas θ = "a" y θ = "b", donde 0 < "b" − "a" < 2π. Entonces, el área de "R" viene dado por

Este resultado puede obtenerse de la siguiente manera. En primer lugar, el intervalo ["a", "b"] se divide en "n" subintervalos, donde "n" es un entero positivo cualquiera. Por lo tanto Δθ, la longitud de cada subintervalo, es igual a "b" − "a" (la longitud total del intervalo) dividido por "n" (el número de subintervalos). Para cada subintervalo "i" = 1, 2, …, "n", sea θ su punto medio. Se puede construir un sector circular con centro en el polo, radio "r"(θ), ángulo central Δθ y longitud de arco formula_67. El área de cada sector es entonces igual a

Por lo tanto, el área total de todos los sectores es

Cuanto mayor sea "n", mejor es la aproximación al área. En el límite, cuando "n" → ∞, la suma pasa a ser una suma de Riemann, y por tanto converge en la integral

Usando las coordenadas cartesianas, un elemento de área infinitesimal puede ser calculado como "dA" = "dx" "dy". El método de integración por sustitución para las integrales múltiples establece que, cuando se utiliza otro sistema de coordenadas, debe tenerse en cuenta la matriz de conversión Jacobiana:

Por lo tanto, un elemento de área en coordenadas polares puede escribirse como:

Una función en coordenadas polares puede ser integrada como sigue:
donde "R" es la región comprendida por una curva "r"(θ) y las rectas θ = "a" y θ = "b".

La fórmula para el área de "R" mencionada arriba se obtiene tomando "f" como una función constante igual a 1. Una de las aplicaciones de estas fórmulas es el cálculo de la Integral de Gauss :formula_74

El cálculo vectorial puede aplicarse también a las coordenadas polares. Sea formula_75 el vector de posición formula_76, con "r" y formula_18 dependientes del tiempo "t".

Sea

un vector unitario en la dirección de formula_75 y
un vector unitario ortogonal a formula_75. Las derivadas primera y segunda del vector de posición son:

El sistema de coordenadas polares puede extenderse a tres dimensiones con dos sistemas de coordenadas diferentes: el sistema de coordenadas cilíndricas y el sistema de coordenadas esféricas. El sistema de coordenadas cilíndricas añade una coordenada de distancia, mientras que el sistema de coordenadas esféricas añade una coordenada angular.

El "sistema de coordenadas cilíndricas" es un sistema de coordenadas que extiende al sistema de coordenadas polares añadiendo una tercera coordenada que mide la altura de un punto sobre el plano, de la misma forma que el sistema de coordenadas cartesianas se extiende a tres dimensiones. La tercera coordenada se suele representar por "h", haciendo que la notación de dichas coordenadas sea ("r", θ, "h").

Las coordenadas cilíndricas pueden convertirse en coordenadas cartesianas de la siguiente manera:

Las coordenadas polares también pueden extenderse a tres dimensiones usando las coordenadas (ρ, φ, θ), donde ρ es la distancia al origen, φ es el ángulo con respecto al eje z (medido de 0° a 180°), y θ es el ángulo con respecto al eje x (igual que en las coordenadas polares, entre 0° y 360°).
Este sistema de coordenadas es similar al sistema utilizado para denotar la altitud y la latitud de un punto en la superficie de la Tierra, donde se sitúa el origen en el centro de la Tierra, la latitud δ es el ángulo complementario de φ (es decir, δ = 90° − φ), y la longitud "l" viene dada por θ − 180°.

Las coordenadas esféricas pueden convertirse en coordenadas cartesianas de la siguiente manera:

Las coordenadas polares en el espacio tienen especial interés cuando los ángulos determinan la función, como en el caso de la hélice.

Es posible generalizar estas ampliaciones de forma que se obtenga un sistema de representación para 4 o más dimensiones. Por ejemplo, para 4 dimensiones se obtiene

Las coordenadas polares son bidimensionales, por lo que solamente se pueden usar donde las posiciones de los puntos se sitúen en un plano bidimensional. Son las más adecuadas en cualquier contexto donde el fenómeno a considerar esté directamente ligado con la dirección y longitud de un punto central, como en las figuras de revolución, en los movimientos giratorios, en las observaciones estelares, etc. Los ejemplos vistos anteriormente muestran la facilidad con la que las coordenadas polares definen curvas como la espiral de Arquímedes, cuya ecuación en coordenadas cartesianas sería mucho más intrincada. Además muchos sistemas físicos, tales como los relacionados con cuerpos que se mueven alrededor de un punto central, o los fenómenos originados desde un punto central, son más simples y más intuitivos de modelar usando coordenadas polares. La motivación inicial de la introducción del sistema polar fue el estudio del movimiento circular y el movimiento orbital.

Las coordenadas polares se usan a menudo en navegación, ya que el destino o la dirección del trayecto pueden venir dados por un ángulo y una distancia al objeto considerado. Las aeronaves, por ejemplo, utilizan un sistema de coordenadas polares ligeramente modificado para la navegación.

Los Sistemas son Busterniano simetría radial poseen unas características adecuadas para el sistema de coordenadas polares, con el punto central actuando como polo. Un primer ejemplo de este uso es la ecuación del flujo de las aguas subterráneas cuando se aplica a pozos radialmente simétricos. De la misma manera, los sistemas influenciados por una fuerza central son también buenos candidatos para el uso de las coordenadas polares. Algunos ejemplos son las antenas radioeléctricas, o los campos gravitatorios, que obedecen a la ley de la inversa del cuadrado (véase el problema de los dos cuerpos).

Los sistemas radialmente asimétricos también pueden modelarse con coordenadas polares. Por ejemplo la directividad de un micrófono, que caracteriza la sensibilidad del micrófono en función de la dirección del sonido recibido, puede representarse por curvas polares. La curva de un micrófono cardioide estándar, el más común de los micrófonos, tiene por ecuación "r" = 0,5 + 0,5 sen θ.

Un problema en el análisis matemático de funciones de varias variables es la dificultad para probar la existencia de un límite, ya que pueden obtenerse diferentes resultados según la trayectoria de aproximación al punto. En el origen de coordenadas, uno de los puntos que tienen más interés para el análisis (por anular habitualmente funciones racionales o logarítmicas), este problema puede solventarse aplicando coordenadas polares. En otros puntos es posible realizar un cambio de sistema de referencia y así aplicar el truco.

Al sustituir las coordenadas cartesianas x, y, z, …, por sus correspondientes equivalencias en coordenadas polares, el límite al aproximarse al origen se reduce a un límite de una única variable, lo que resulta fácil de calcular por ser el seno y el coseno funciones acotadas y r un infinitésimo. Si el resultado no muestra dependencia angular, es posible aseverar que el límite es indistinto del punto y trayectoria desde el que se ha aproximado.



</doc>
<doc id="29897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29897" title="Monte Gimie">
Monte Gimie

El monte Gimie se ubica en la parte central de la isla de Santa Lucía, un pequeño país localizado al sur de la Martinica y al norte Venezuela, Trinidad y Tobago y San Vicente y las Granadinas, en aguas del mar Caribe. Con una altura de 950 metros sobre el nivel del mar es considerado el pico más alto de esa nación. Sus coordenadas son 13° 51' de latitud norte y 61° 0' de longitud en dirección oeste, muy cerca de la Reserva Forestal Edmund y de las Cataratas Enbas Saut, al este de Soufriere.



</doc>
<doc id="29901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29901" title="Cabrillas">
Cabrillas

Cabrillas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,85 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo "Cabrillas" deriva de la denominación "Cabrelas" con la que aparece recogida la localidad por primera vez, en un documento del rey Fernando II de León fechado en diciembre de 1173, que fijaba los límites entre las diócesis de Ciudad Rodrigo y Salamanca. Asimismo, sendos documentos eclesiásticos de enero de 1174, mediante los que se confirman dichos límites indicados por el monarca, recogen la localidad con el nombre de "Cabreias" y "Caprejas". Posteriormente, en octubre de 1265, una bula del Papa Clemente IV sobre una cuestión de diezmos recoge la localidad con la denominación de "Cabrellas".

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

El clima es mediterráneo continental, con inviernos fríos y lluviosos, y veranos cálidos y secos. Las lluvias son más abundantes en otoño y primavera, y en invierno también son habituales las nieblas y las heladas nocturnas, con temperaturas de hasta –10°C. Las nevadas no son frecuentes (1-5 al año). Los veranos son secos y durante las horas centrales del día se pueden sobrepasar los 35°C, si bien refresca por la noche. La precipitación media anual es de 400 a 500mm.

Aunque se ha teorizado en que sus orígenes poblacionales se remonten a los vettones, los primeros indicios de presencia humana documentados en el municipio datan de los romanos. Posteriormente, en la Edad Media, pasó a formar parte del Reino de León entre los siglos XI y XII, siendo fundada entonces la actual localidad, que quedó integrada en el Obispado de Ciudad Rodrigo en 1174 por orden del rey Fernando II de León. En la Baja Edad Media se creó a finales del siglo XIV el Señorío de Cabrillas, siendo Pedro de Anaya el primer Señor de Cabrillas. Posteriormente, a finales del siglo XVIII se realiza la división provincial de Floridablanca, quedando Cabrillas adscrita a la provincia de Salamanca y al Reino de León, lo que fue confirmado en 1833 con la creación de las actuales provincias. Entretanto, en la Guerra de Independencia las tropas francesas ocuparon y saquearon el pueblo. Por otro lado, en 1894 Alfonso XIII elevó a la categoría de condado el Señorío de Cabrillas, naciendo así el Condado de Cabrillas, cuyo primer titular fue Luis María de Carvajal.

El Condado de Cabrillas es un título nobiliario español creado el 30 de abril de 1894 por el rey Alfonso XIII, durante su minoría de edad, siendo regente, su madre, la reina María Cristina de Habsburgo Lorena a favor de Luis María de Carvajal y Melgarejo, III duque de Aveyro, etc. El título se concedió en recuerdo de un antiguo señorío de su familia. Su denominación hace referencia al municipio de Cabrillas, provincia de Salamanca.


Según el Instituto Nacional de Estadística, Cabrillas tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 383 habitantes, de los cuales 195 eran hombres y 188 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 538 habitantes, de los cuales 225 eran hombres y 283 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 155 habitantes, un 28% de descenso.

Está localizada a 11 kilómetros de distancia de dos de los núcleos provinciales principales (Tamames y La Fuente de San Esteban). Las actividades económicas principales son la agricultura y la ganadería, la primera de secano, predominantemente cereal (trigo, cebada y avena) y la segunda en extensivo.

Cuenta con colegio público, farmacia, centro médico diario, tiendas de ultramarinos y supermercado, talleres de carpintería metálica y de reparación de automóviles, servicios hosteleros, etc.

A los salmantinos se les conoce también como charros y el campo de alrededor lleva el nombre de Campo Charro. A los toros del Campo Charro se les llama salamanquinos y este término es considerado como un insulto cuando se emplea con una persona. Un accesorio popular de las capas en los hombres y del vestido de charra es el botón charro.

Celebra sus fiestas principales el 15 de mayo en honor a san Isidro Labrador y las secundarias el 17 de enero en honor a san Antonio Abad, lo que pone de manifiesto el marcado carácter agrícola y ganadero que desde siempre ha impregnado a este municipio.

La celebración de la Semana Santa es muy tradicional, con más de siete siglos de existencia y notables y artísticos pasos procesionales de autores como Luis Salvador Carmona, Alejandro Carnicero, Inocencio Soriano Montagut, Mariano Benlliure o Damián Villar.

El lunes de aguas (lunes siguiente al lunes de Pascua) es tradicional salir al campo a comer el hornazo. Esta tradición se da en toda la provincia aunque fuera de la capital el hornazo se come el domingo o el lunes de Pascua.



</doc>
<doc id="29903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29903" title="Calvarrasa de Abajo">
Calvarrasa de Abajo

Calvarrasa de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Amatos, Calvarrasa de Abajo, El Salinar, Los Arenales y Valdecarretas, además de por el despoblado de La Cabezuela, ocupa una superficie total de 28,16 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima de Calvarrasa de Abajo es semiárido frío (BSk), muy cerca del límite con el clima oceánico mediterráneo (Csb) y en menor medida con el clima mediterráneo (Csa).

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Calvarrasa de Abajo quedó encuadrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Calvarrasa Danaya. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Calvarrasa de Abajo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Destaca la Iglesia Parroquial de San Pedro, construcción de finales del principios del siglo XVII, de estilo románico.

El viernes 7 de junio de 2012 se inauguró la Plaza Sálvame en homenaje al programa de televisión "Sálvame" de Telecinco. La ubicación de esta plaza, está situada en la parte trasera de la Iglesia.



</doc>
<doc id="29904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29904" title="Calvarrasa de Arriba">
Calvarrasa de Arriba

Calvarrasa de Arriba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 25,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El término Calvarrasa de Arriba procede del nombre dado por los reyes de Léon, "Calvarrasa de Genescal". Evolucionó hasta hoy en día. Su nombre está formado por "Calva", que significa "pelado, sin vegetación" y "rasa", que significa "llanura alta y despejada". La segunda parte del nombre se debe a la situación política en la que quedó encuadrada. Se podría decir que así el nombre significaría "llanura alta sin vegetación". Esto se puede deber a los altiplanos situados a escasa distancia del pueblo.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 28 de diciembre de 2000 con el siguiente blasón:

Calvarrasa de Arriba se encuentra en pleno Campo Charro, lo que le otorga un clima continental moderado. Sus grandes planicies y explanadas le permiten cultivar cereales de secano. Hay una zona de abruptos acantilados en la zona de la ermita de la Virgen de la Peña debido al paso de un río que ha ido erosionando todo la colina sobre la que está situado.

El pueblo de Calvarrasa de Arriba no es atravesado directamente por un río, pero sus alrededores cuentan con diferentes cuerpos de agua. El río Arroyo de la Ribera, pasa por la vertiente izquierda. Este río provocó por erosión, la explanada de los Arapiles y el abrupto relieve de la zona de la ermita de la Virgen de la Peña. En el pueblo hay una charca que mantiene el agua durante todo el año. Existe otra charca en el Camino del Encinar, de menos importancia y que pierde el agua en época estival.

La localidad de Calvarrasa de Arriba tiene diferentes vías de comunicación, que la unen con los núcleos de población cercanos y la capital de provincia. La carretera más importante que la atraviesa es la CL-510, carretera que une Salamanca y Piedrahíta pasando por Alba de Tormes. Aparte, existe una carretera local, la DSA-106, que une este pueblo con el cercano Arapiles. Está comunicado por autobuses de la empresa MOGA con Salamanca, Alba de Tormes y otros diferentes pueblos. Antiguamente, estaba conectado con Salamanca por el Ferrocarril Vía de la Plata, aunque no contaba con estación o apeadero, ya que el núcleo de población se encontraba un poco distante del lugar por donde el tren pasaba.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Calvarrasa de Arriba quedó encuadrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Calvarrasa de Genescal". En 1812, durante la Guerra de Independencia, tuvo lugar a escasos kilómetros de la localidad la Batalla de los Arapiles, que se saldó con una victoria aliada decisiva. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Calvarrasa de Arriba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.Posteriormente, en la Guerra Civil Española, ocho proyectiles cayeron en las proximidades del pueblo y de la alquería de Otero de María Asensio.

La actual alcaldía está gobernada por el PSOE y el actual alcalde es Julián Mateos. La alcaldía ha ido variando de posición a lo largo de las difenrentes elecciones, aunque los únicos partidos políticos que han gobernado hasta la fecha han sido el PP y el PSOE.

La economía de Calvarrasa de Arriba se basa en la agricultura y ganadería, aunque también hay actividades económicas correspondientes a los otros sectores económicos.

La economía de Calvarrasa de arriba se basa en la agricultura y ganadería. Hay bastantes parcelas de cultivo de secano alrededor del pueblos y las alquerías. También hay ganadería bovina, ovina, porcina y equina

Hay diferentes cerrajeros, forjas y talleres artesanales en el pueblo y sus alrededores.

El sector servicios se establece en el pueblo con los diferentes bares que hay a lolargo de la carretera CL-510
En la misma carretera CL-510, al salir del pueblo, hay una gasolinera.a mano derecha


Recibió el año pasado el festival "Danzar de los Danzares" y está en espera de realizarse otra vez, ya que fue un verdadero éxito.

Las fiestas en Calvarrasa se celebran en honor a la Virgen de la Peña y San Pedro. En las dos fechas, se celebran procesiones, bailes, verbenas y paellas populares. En las dos fechas, hay una arraigada veneración a los santos, ya que la mayoría de la población es católica.

Hay una copla popular que dice así:
El pueblos consta de piscinas, un pabellón y varios parques. Las piscinas abren en verano, tienen dos piscinas (grande y pequeña) y un bar. El pabellón está abierto durante todo el año, pero hay que reservar antes al Ayuntamiento de Calvarrasa de Arriba.

Hay diferentes parques en Calvarrasa de Arriba. Destaca el de Hoyo Maza, que consta de columpios, toboganes y castillos. El segundo parque está en la trasera del Pabellón Municipal y cuenta con máquinas biosaludables.

El pueblo tiene un equipo llamado CF Calvarrasa de Arriba, que juega sus partidos en el Monumental de la Peña.

Se puede llegar a Calvarrasa de Arriba por la Vía Verde Ruta de la Plata Carbajosa de la Sagrada-Alba de Tormes, que pasa al lado de los Arapiles.



</doc>
<doc id="29906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29906" title="La Calzada de Béjar">
La Calzada de Béjar

La Calzada de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 9,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

A su muerte, Alfonso VII de León estableció la frontera situada al sur del concejo de Salvatierra en la calzada de Quinea o de la Plata. La Calzada de Béjar, entonces simplemente Calzada, al estar ubicado al oeste de la Vía de la Plata formaba parte del Reino de León y de la Diócesis de Coria, hecho que se prolongó como mínimo hasta el siglo XIX, ya que aparece aún como localidad del obispado cauriense en el Diccionario de Madoz en el siglo XIX. Entonces la calle ubicada al este de la Vía de la Plata se denominaba Casas de la Calzada y, teóricamente dependía en lo eclesiástico de Plasencia aunque al carecer de iglesia propia su parroquia a todos los efectos era la de La Calzada, y por tanto la Diócesis de Coria.

De este modo, desde principios del siglo XIII y durante toda la Edad Media, este territorio fue parte del concejo de Montemayor del Río quedando en situación de frontera, y fuera de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar. Posteriormente con la estructuración de la provincia de Salamanca en partidos judiciales, La Calzada quedó dentro del partido de Béjar, poniéndosele el apellido 'de Béjar' a la localidad para distinguirla de otras localidades como la Calzada de Don Diego.

Finalmente,en la división de 1833 en que se crean las actuales provincias, La Calzada quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


Las fiestas patronales de La Calzada de Béjar son el 31 de agosto, donde se celebra la fiesta de San Ramón Nonato.

La otra fiesta con la que cuenta La Calzada de Béjar se celebra el 14 de septiembre, es la fiesta del Cristo, en la que por la tarde se hace un ofertorio y, caída la noche, los vecinos pasean al Cristo en procesión ofreciendo cánticos a las casas que así lo deseen.



</doc>
<doc id="29907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29907" title="Calzada de Don Diego">
Calzada de Don Diego

Calzada de Don Diego es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Calzada de Don Diego, Carnero, El Tejado, El Vecino y La Estación, ocupa una superficie total de 44,09 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con habitantes.

La fundación de Calzada de Don Diego se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Caniellas de Calçada. En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII existían las siguientes, también en el cuarto de Baños: El Tellado (El Tejado) y Carnero. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Calzada de Don Diego quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="29908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29908" title="Calzada de Valdunciel">
Calzada de Valdunciel

Calzada de Valdunciel es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,03 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El pueblo de Calzada de Valdunciel se sitúa a 13 km de Salamanca capital, a una altitud de 801 metros sobre el nivel del mar, con una superficie de 20,3 km². Este municipio cuenta con una población de 642 habitantes (2009). Miñano (1828) dice del pueblo: "situado en una llanura que baña por el norte un arroyo que por una espaciosa pradera baja a Forfoleda y entra en el Cañedo. Está en la carretera que conduce desde Salamanca a Zamora. Abunda de buenas aguas. Produce granos, legumbres, ganados y leña". Calzada pertenece al antiguo cuarto de Armuña, comarca salmantina renombrada por sus extensos campos de cereal, sabrosos garbanzos y horizontes anchurosos.

Su situación geográfica convierte a Calzada de Valdunciel en un lugar de pasaje y transición. Desde Salamanca, la carretera hacia Zamora y Léon se adentra por la extensiones armuñesas cruzando un paisaje rico en resonancias de Unamuno ("Oh clara carretera de Zamora, soñadero feliz de mi costumbre"). Calzada es el último pueblo antes de salir de la provincia y de la Armuña siguiendo la N-630.

Calzada tiene, al menos en lo que se refiere a la vía que le presta el nombre, una historia de miles de años, desde las poblaciones protohistóricas, pasando por vacceos y romanos hasta el día de hoy.

La denominación tradicional de las vías romanas ha sido "calzada" y este municipio no es una excepción: por aquí transcurría el "Iter ab Emerita Asturicam", más conocida como Vía de la Plata o Ruta de la Plata. Este importante eje estructurador ponía en conexión a Mérida con Astorga y su entorno minero.

Aunque los restos romanos nos indican la existencia de poblamiento en época romana, o cuanto menos, de un trasiego humano en el término favorecido por el paso de la Vía de la Plata por el mismo, la fundación del actual Calzada de Valdunciel parece encuadrarse dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes de León en la Edad Media. En esta época la localidad quedó integrada en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose "Calçada", nombre que deriva precisamente del paso de la calzada de la Plata por la localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Calzada conserva un monumento funerario romano, el pretil de la llamada Fuente Buena, en la salida hacia Valdunciel. Se trata de una estela de granito con un interesante motivo tallado: una figura femenina yacente de medio cuerpo, con la mano derecha descansando bajo el pecho y la otra asida a un recipiente para libaciones, tal vez de hidromiel. Los extremos del epígrafe y del remate superior están cortados, probablemente para adaptar la estela a su función de brocal.

Entre sus monumentos figuran también los denominados Pontones que, según algún autores, son fragmentos sin epigrafía de miliarios romanos. Otras piezas de estos pontones, que servían de pasaderas del regato de la Vega, proceden del desmonte de una ermita cercana.

La iglesia parroquial de Santa Elena corresponde en su conjunto al siglo XVI. Es de nave única, con armadura simple de madera a dos aguas sobre grandes arcos transversales, retablo del siglo XVIII en la tradición de Churriguera, y tribuna a los pies sobre arcos rebajados y columnas itálicas. La portada principal, en el flanco sur, y la ventana de la capilla mayor fueron rehechas hacia el año de 1720. En ella se conservan interesantes restos de lo que debió de ser la anterior iglesia, que sería románica del siglo XII.



</doc>
<doc id="29909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29909" title="Campillo de Azaba">
Campillo de Azaba

Campillo de Azaba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 26,03 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

No cuenta con grandes monumentos. Posee una iglesia construida en el siglo XX, una plaza de toros y un hogar del jubilado.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

No remite al actual valor predominante 'zona rural', que sería poco justificable en un contexto donde todo es rural; ha de entenderse más bien en el sentido, plenamente comprobado, de 'área desarbolada', generalmente por contraste con un entorno más boscoso o adehesado. Son muy abundantes las localidades salmantinas que llevan el nombre de Campo o Campillo. En la mayoría se hace transparente el matiz semántico alusivo a ‘zona rasa y sin árboles’. El topónimo se adapta por ello bien a los ruedos pelados que marcan la huella ecológica de las pequeñas ciudades. El Campo de Ledesma ocupa una zona notoriamente desarbolada a poniente de la villa. Era famoso el Cazadero del Campo, descampado con mucha liebre, cerca de El Campo de Ledesma, mencionado ya por Madoz. El Campo de Salamanca es comarca que en tiempos de Madoz correspondía a los descampados sin árboles situados al sur de la ciudad: “se titula así lo de la izq. del Tormes”. Existe una subcomarca, según Madoz, un “territorio que comprende varios pueblos en la provincia de Salamanca, partido de Sequeros”, en el área comprendida entre la Sierra Mayor y la Menor. Su nombre pervive en el topónimo Herguijuela del Campo; deriva del contraste que ofrece su paisaje de labrantíos y eriales con el entorno arbolado, de montes y dehesas.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Campillo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 164 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 68 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 265 habitantes, de los cuales 132 eran hombres y 133 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 101 habitantes, un 38% de descenso.

Aunque dentro del término de Campillo el actual despoblado de Martinfernando fue fundado en el proceso de repoblación efectuado por los reyes de León en la Edad Media, la actual localidad de Campillo de Azaba responde a un poblamiento posterior, en la Edad Moderna, quedando encuadrado con la creación de las actuales provincias en 1833, en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="29910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29910" title="El Campo de Peñaranda">
El Campo de Peñaranda

El Campo de Peñaranda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por la localidad de El Campo de Peñaranda y por los despoblados de Aldeayuste y Riolobos, ocupa una superficie total de 45,20 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria, dentro de la jurisdicción de Salamanca y el Reino de León, denominándose entonces simplemente El Campo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Campo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte, localidad de la que cogió su apellido para no confundirse con otras localidades de la provincia como El Campo de Ledesma.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

En la plaza, hoy pavimentada, se alza la iglesia, dedicada a la Asunción de Nuestra Señora, que la da prestancia y centralidad. Por su altura y sobre todo por su torre sobresale y puede divisarse desde toda la comarca.

El exterior es de ladrillo, construcción típica de estas tierras. Son interesantes las dos portadas, muy bella la orientada hacia el norte, hoy por cierto sin uso, y en parte cubierta por la Capilla de la Anunciación, construida en el siglo XVIII, toda ella de piedra arenisca. Tiene mucho más interés su interior que contrasta con la sencillez exterior. 

Resuelve el espacio interior en tres naves separadas por arcos carpaneles y columnas renacentistas con fuste acanalado y en el tercio bajo relleno de medios caños. Los capiteles con volutas y tema floral en los cuatro ángulos. Parece que fue realizada por Martín Navarro entre 1560 y 1570.

La torre y la sacristía fueron construidas por Juan Burgueño a finales del mismo siglo XVI (1594). Destacan en ambas cornisas con modillones escaleriformes que dan cierta gracia y rompen la monotonía.

El interior de la iglesia está cubierto por bóvedas de lunetas y aristas.



</doc>
<doc id="29911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29911" title="Candelario">
Candelario

Candelario es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.
Está declarado como bien de interés cultural, en la categoría de conjunto histórico, (anteriormente "Conjunto Histórico-Artístico"), desde 1975.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 60,17 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Pueblo de montaña con construcciones muy características, con muros anchos de piedra, grandes balcones de madera y las célebres batipuertas. Candelario, que da nombre al espacio natural protegido de Candelario, está rodeado de espectaculares bosques de robles y castaños, con elevaciones superiores a los 2000 m. de altura. Este lugar fue declarado en 2006 como Reserva de la Biosfera por la Unesco, como parte de la "Reserva de la Biosfera de las sierras de Bejar y Francia".

El término municipal está ubicado en el extremo sureste de la provincia de Salamanca y hace frontera con las provincias de Cáceres y Ávila. Pertenece a la comarca de la Sierra de Béjar y al partido judicial de Béjar. Dentro de los límites del municipio se encuentra el embalse de Navamuño, que represa el río Angostura y abastece de agua a la Mancomunidad Embalse de Béjar. El término municipal está comprendido dentro del área con indicación geográfica protegida de la carne vacuna Carne de Ávila.

El municipio de Candelario presenta una precipitación media anual de 897 mm y una temperatura media anual de 10,10 °C. La media de temperaturas mínimas del mes más frío es de 0,50 °C, y la de temperaturas máximas del mes más cálido de 26,40 °C.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Candelario tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 906 habitantes, de los cuales 458 eran hombres y 448 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 1109 habitantes, de los cuales 539 eran hombres y 570 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 203 habitantes, un 18% de descenso.

El origen de Candelario se atribuye a una colonia de pastores asturianos y su origen es muy remoto, teniendo ya importancia en tiempo de los romanos.
El descubrimiento, en un muro, de una piedra tallada con la cabeza del Dios Jano, es algo que hace más fiable ese posible pasado romano.

A partir de la Reconquista cristiana pasó a formar parte del Concejo de Ávila, siendo repoblado por gentes procedentes del alfoz abulense y del resto de Castilla. En el año 1209, Alfonso VIII de Castilla crea la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar en la que entra a formar parte Candelario junto con territorios segregados de Ávila.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Candelario pasó a formar parte del Reino de León, en el que se mantendrá en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Candelario en la misma en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El traje típico de Candelario está formado por un jubón de terciopelo brochado de manga larga bordado con hilos de seda, con abertura en las mangas hasta el codo y se puede atar con unas botonaduras de filigrana de oro. Sobre el jubón, y cubriendo los hombros, se coloca el serenero. El serenero es un cuadro de paño verde, si la mujer que lo lleva es casada, o amarillo si es soltera. Está bordado con hilos plateados, lentejuelas y todo tipo de pasamanería, formando un diseño floral y atado con un rico broche. Los ornamentos de collares son de oro y con incrustaciones de perlas y aljófar. 

Sobre la falda o guardapiés, lisa y sin adornos, se coloca el manteo, una especie de falda abierta por detrás, cuya hechura está formada por cuatro grandes pliegues o candilejas. El borde de esta falda está rematado con el repulgo, banda de terciopelo negro que remata el borde de la falda y las aberturas. El manteo se ata a la cintura con una banda de seda, que se amida en forma de lazada por la parte delantera. La tradición exige que la falda caiga en un pliegue por delante, acampanada a los lados y lisa por detrás. Esta forma de los vuelos se consigue mediante unas almohadillas rectangulares que se atan a las caderas. 

En la cadera derecha se lleva la faltriquera, confeccionada con satén brocado, terciopelo de color, bordado con hilos de seda y lentejuelas y rematada con terciopelo negro. Se ata a la cintura con un cordón de seda y es una de las prendas más decoradas del traje. Dentro se guardan el abanico, el pañuelo y el dinero.

En los vestidos de gala no se utiliza el mandil. En el traje de media gala sí se utiliza esta prenda, que suele ser de satén, y de percal en el traje de faena.

El traje termina con unas medias de algodón, blancas y hechas a mano, y con unos zapatos de terciopelo negro y punteras de charol adornados con unas grandes presillas, llamadas majuelas.

Para terminar, decir que lo más llamativo de este conjunto es el peinado de la mujer. Se peinan con cocas y con un moño largo que se denomina picaporte. Del moño cuelgan cintas anchas y lujosas, de encaje o de terciopelo brochado.
El traje del hombre, llamado "de choricero", está realizado en terciopelo negro, faja, sombrero de ala ancha y capa bejarana para el invierno.

Las fiestas se celebran:


En ella se dan cita numerosas personas ataviadas con los trajes tradicionales, y puede decirse que es la fecha más adecuada para disfrutar de la gran variedad de estos.

Hoy en día constituye un buen ejemplo de cómo la arquitectura se ha adaptado al relieve y a las condiciones climatológicas a las que está sometida. De su configuración son de destacar sus empinadas y enrolladas calles recorridas por "regaderas", que son canalillos con agua cristalina recogida de los neveros de su sierra.

Las casas, con su típicas "batipuertas", anchos muros de piedra y de más de dos plantas, pertenecen a la arquitectura popular de los lugares montañosos, condicionadas por la propia tradición chacinera de Candelario: tejado de grandes aleros para protegerlas de la nieve y grandes galerías con balconadas de madera destinadas al secadero del embutido.
Normalmente las casas se estructuran en tres partes. En la planta baja, está el patio, donde se despiezaban los cerdos, y el picadero, que es donde se picaba, adobaba y fabricaba el embutido.
La planta central era la dedicada a la vivienda, donde residían los dueños de la casa con su familia, y las personas que venían a trabajar en las tareas de la matanza. A Candelario llegaban de toda la comarca, pero sobre todo de La Garganta y Tremedal.
La última planta, el desván, estaba destinada al secado y curación del embutido.

Las tareas de matar y "socarrar" (chamuscar), se realizaban en la calle, y por ello se crearon las regaderas, para facilitar la limpieza de las calles.
Las batipuertas servían de burladero para apuntillar a las reses desde dentro, además de dar la posibilidad de mantener la casa cerrada al paso a pesar de tener los portones interiores abiertos.

Los edificios más notables son: el ayuntamiento, la iglesia parroquial católica bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, en la archidiócesis de Mérida-Badajoz, diócesis de Plasencia, arciprestazgo de Béjar, y la ermita del Santísimo Cristo del Refugio.

Lo más típico en lo que se refiere a gastronomía en Candelario es su embutido. Famoso desde tiempos del rey Carlos IV, quién después de una cacería probó el embutido de José Rico, chacinero popular de Candelario e hizo que el embutido de la localidad se distribuyera por la Corte. El traje típico del hombre en Candelario lleva el nombre "choricero" en honor al rico alimento. Candelario también es famoso por su tapeo, y cabe destacar las sabrosas patatas meneás con tocino, el calamar de huerta, que consiste en rebozar un pimiento, y la popular probadura de chichas, que se degustan todos los 2 de febrero, día de la Candelaria.

Desde el año 2009 se ha disputado la Subida de Candelario. Esta competición automovilística de velocidad en cuesta, reunía anualmente en el mes de junio en Candelario a especialistas en la modalidad de todo el país. Prueba de referencia en el Campeonato de Castilla y León de Montaña, es puntuable también para los campeonatos de las comunidades limítrofes. Se disputa sobre un trazado muy selectivo, técnico y rápido de casi 6 km de longitud, que no deja indiferente a nadie por su belleza.

Tras 3 exitosas ediciones 2009, 2010 y 2011, se produce un cambio en la organización de la competición. 
La nueva dirección deportiva consigue celebrar 4 ediciones hasta su desaparición en el año 2015.

El entorno permite realizar multitud de actividades al aire libre y para todas las edades. Existen numerosas rutas de senderismo por las que disfrutar del paisaje, y multitud de espacios donde practicar "running", bici, escalada (en roca o hielo), "boulder".

En julio de 2008 abrió sus puertas el museo etnográfico de Candelario, "Museo de la Casa Chacinera". 

Además del museo, se pueden ver el artesonado de la iglesia parroquial, de estilo mudéjar muy bien conservado, los retablos barrocos y churriguerescos, el retablo de los mártires del s. XVI de influencia italiana, con una talla manierista de San Sebastián, la talla románica del Cristo del Olvido, o el rosetón gótico.

La ermita del Humilladero, dedicada al Cristo del Refugio, con un retablo barroco, está a la entrada del pueblo.

Otros objetos de la arquitectura tradicional, aparte de la iglesia y la ermita, son la fachada principal del ayuntamiento y su escalinata interior en piedra y las varias casas señoriales repartidas por el pueblo.

El mirador Cruz del Herrerito se encuentra a poca distancia en una colina al suroeste de Candelario.

Esta localidad es el escenario de las series de televisión "Luna, el misterio de Calenda" en la que aparece bajo el nombre de Calenda, y "El Internado" que se emitían en Antena 3.
Candelario ha sido elegido para varios rodajes de cine y televisión. En la década de los 50, la película "El pequeño ruiseñor" (1956), con el niño actor y cantante "Joselito", elige este pueblo para ambientar gran parte de sus escenas. Y en la época más actual, acogió los rodajes de un spot publicitario con motivo de los mundiales
de fútbol de 2010, y una película para la televisión alemana, Te llevaré al fin del mundo.
Además de numerosos reportajes sobre sus fiestas, costumbres, tipismo etc.




</doc>
<doc id="29916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29916" title="Media armónica">
Media armónica

La media armónica (designada usualmente mediante "H") de una cantidad finita de números es igual al recíproco, o inverso, de la media aritmética de los recíprocos de dichos valores y es recomendada para promediar velocidades.

Así, dados "n" números "x, x, ... , x" la media armónica será igual a:
La media armónica resulta poco influida por la existencia de determinados valores mucho más grandes que el conjunto de los otros, siendo en cambio sensible a valores mucho más pequeños que el conjunto.

La media armónica no está definida en el caso de que exista algún valor nulo.

 \le \frac{x_1+\dots+x_n}{n}</math>


Suele ser empleada para promediar velocidades, tiempos, rendimientos, etc.

La media armónica surge de manera natural al calcular el índice de Paasche, uno de los números índice más comunes. Considérese una serie temporal formula_2 que resulta de agregar el valor nominal de la producción o el gasto formula_3 en formula_4 mercancías. Para aislar cambios en cantidades de cambios en precios el índice de Laspeyres fija los precios del periodo anterior y compara el gasto hoy con los precios de ayer al gasto de ayer

Al dejar los precios fijos, se interpreta que formula_6 sólo refleja cambios en cantidades o reales. También se puede observar que se trata de una media donde el cambio en la cantidad de la mercancía formula_7 aparece ponderada por el peso del gasto en esta mercancía sobre el gasto total.

El índice de Paasche, al revés, procede a dejar fijos los precios de hoy: compara el gasto hoy con el gasto de ayer si hubieran prevalecido los precios de hoy.

De esta definición no podemos obtener una media ponderada como antes. Sin embargo, si se considera la fórmula invertida ocurre que 

pero entonces

Esto es, el índice de Paasche resulta ser la media armónica de los cambios en cantidades en cada una de las mercancías.




</doc>
<doc id="29920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29920" title="Jefe de Estado">
Jefe de Estado

El jefe de Estado es la autoridad suprema de un Estado. Representa su unidad y continuidad ante el Estado mismo e internacionalmente.

Las funciones específicas de los jefes de Estado varían de acuerdo con el sistema político de cada Estado. Al ser la máxima personificación del Estado, su título determina de por sí la forma de gobierno estatal de que se trata. Principalmente se agrupan en dos, o bien una monarquía si es un monarca, o bien una república si es un presidente.



Las funciones del jefe de Estado varían de acuerdo a la forma de gobierno que establece la Constitución de cada país. Es decir, tiene competencias diferentes según el ordenamiento de cada Estado.


</doc>
<doc id="29936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29936" title="Alonso de Ercilla">
Alonso de Ercilla

Alonso de Ercilla y Zúñiga (Madrid, 7 de agosto de 1533 - Ocaña, Toledo, 29 de noviembre de 1594) fue un poeta y soldado español, conocido principalmente por ser el autor de "La Araucana".

Alonso de Ercilla y Zúñiga nació un 7 de agosto de 1533 en Madrid, hijo de padres originarios de Bermeo (País Vasco): Fortún García de Ercilla, doctor en ambos derechos, miembro del Consejo de Órdenes antes de ser ascendido por su valía al Consejo Real, y Leonor de Zúñiga. Tuvo cinco hermanos, dos varones y tres féminas; él era el menor. El mayorazgo murió pronto, el varón mediano ingresó en un seminario. Al año de nacido quedó huérfano de padre.

Como la familia había quedado prácticamente arruinada a causa de perder en un pleito el señorío de Bobadilla, el emperador Carlos V, en atención a su origen noble, envió a la familia a su corte, donde la madre fue admitida como dama de la emperatriz Isabel de Portugal, de forma que Alonso se crio allí con sus tres hermanas y sirvió como paje del príncipe Felipe. Junto a él, adquirió una sólida formación renacentista, la que incluyó el aprendizaje de latín, francés, italiano y alemán. Relató la conquista de Chile en el célebre poema épico "La Araucana". Entre los 21 y 29 años de edad, don Alonso de Ercilla y Zúñiga -poeta joven-, valiéndose de cueros, pedazos de cartas y cortezas, documentó la épica de la conquista de Chile. 

Desde Londres partió hacia Chile en 1555, donde se habían sublevado los araucanos. Participó en diversas batallas y empezó a escribir "La Araucana", poema épico de exaltación militar en 37 cantos, donde narra los hechos más significativos de la expedición.

Tras intervenir en unas campañas en Lima y Panamá, regresó a España en 1563, y publicó en 1569 la primera parte de su gran obra, dedicada a Felipe II. Fue nombrado gentil hombre de la corte y caballero de Santiago, tras lo cual participó en diversas acciones diplomáticas.

En 1570 contrajo matrimonio con doña María de Bazán, la cual aportó como dote más de ocho millones de maravedíes. Instalado en Madrid, vivió, según se dice, una existencia feliz y exenta de preocupaciones materiales que le permitió terminar las partes segunda y tercera de su poema.

En 1556 llegó al Perú y acompañó a García Hurtado de Mendoza, el recién nombrado gobernador y capitán general de Chile, donde se habían sublevado los araucanos. Estuvo en Chile diecisiete meses, entre 1557-1559 y conoció a don Francisco Pérez de Valenzuela. Participó en las batallas de Lagunillas, Quiapo y Millarapue, siendo testigo de la muerte de Caupolicán, protagonista de su poema: "", poema épico de exaltación militar en 37 cantos, donde narra los hechos más significativos de la guerra de Arauco contra los araucanos (mapuches) y que empezó a escribir en campaña. 

En marzo de 1558 don García fundó la ciudad de Osorno y, cuando se realizaba una fiesta en la nueva ciudad con la participación de todos sus vecinos, salió don García por una puerta falsa de su casa cubriendo el rostro con un casco de visera cerrado acompañado de Alonso de Ercilla y Pedro Olmos de Aguilera. De improviso se incorporó Juan de Pineda, quien estaba enemistado con Alonso de Ercilla por rencillas anteriores y en un momento dado ambos sacaron espadas produciéndose un confuso incidente. Don García se percató de la situación y arremetió contra el más exaltado, que era Alonso de Ercilla, y lo derribó con un golpe de maza. Malherido, Alonso de Ercilla corrió a una iglesia y buscó asilo. El gobernador mandó encarcelarlos y degollar a ambos contendientes al día siguiente. La vecindad y muchas personas influyentes, considerando injusta la condena, trataron de persuadir a García Hurtado y Mendoza, pero los preparativos para la ejecución prosiguieron y la esperanza de salvarlos estaba perdida. Entonces dos mujeres, una española y otra india, se acercaron a la casa de don García y se introdujeron por la ventana y por medio de súplicas lograron conmover el duro corazón del gobernador, quien perdonó la vida a los sentenciados. Alonso de Ercilla siguió preso tres meses más y luego fue desterrado al Perú. Escribiría don Alonso en su épico poema "La Araucana" respecto de este serio incidente:

"La Araucana" fue considerada por Cervantes como una de las mejores obras épicas en verso castellano que haya producido España y la salva novelísticamente del fuego a que fue sometida la biblioteca de don Quijote. 

Marcelino Menéndez Pelayo señaló que "No hay literatura en el mundo que tenga tan noble principio como la de Chile, la cual empieza nada menos que con "La Araucana", obra de ingenio español, ciertamente, pero tan ligada con el suelo que su autor pisó como conquistador, y con las gentes que allí venció, admiró y compadeció a un tiempo, que sería grave omisión dejar de saludar de paso la grave figura de Ercilla".

Después de residir en el Perú, regresó a España en 1562, donde publicó su gran obra (1569), dedicada a Felipe II. Fue nombrado gentilhombre de la corte y caballero de Santiago en la villa de Uclés, tras lo cual participó en diversas acciones diplomáticas. En 1570 se casó con María de Bazán y se instaló en Madrid, donde terminó las partes segunda (1578) y tercera de su poema (1589). Ercilla usa la palabra "araucano" como gentilicio de la palabra en mapudungun "rauko" (tierra gredosa). 

Falleció en Madrid a los 61 años en 1594. Sus restos reposan en el Convento de San José situado en la ciudad de Ocaña en Toledo. El convento se halla habitado por carmelitas descalzas. Sus restos estuvieron varios siglos bajo el altar en una cripta donde se enterraban las propias monjas, pero fueron trasladados a la iglesia anexa al monasterio para que pudiesen ser visitados con más facilidad.




</doc>
<doc id="29939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="San Cristóbal y Nieves">
San Cristóbal y Nieves

San Cristóbal y Nieves (en inglés "Saint Kitts and Nevis") son dos islas de la región del Caribe, en América, unidas en la Federación de San Cristóbal y Nieves (en inglés "Federation of Saint Kitts and Nevis" o también "Federation of Saint Christopher and Nevis") que forman un país del norte antillano, en concreto de las Islas de Barlovento. Cristóbal Colón colonizó estas islas en su segundo viaje a este continente, llamando a la mayor San Cristóbal en honor al colonizador de América y Nieves a la segunda por la nieve de su cumbre (causada en realidad por las nubes), en alusión a un milagro de la Virgen María con la advocación de Nuestra Señora de las Nieves y ocurrido en el monte Esquilino, en Roma, en el siglo IV.

Es el país más pequeño del continente americano, tanto en tamaño como en población. San Cristóbal y Nieves poseen una superficie de 261 km cuadrados y una población de 54.961 habitantes. Su capital y ciudad más poblada es Basseterre, en San Cristóbal.

Las dos islas están separadas por el estrecho de Narrows, de 3 km. El pico más alto de las islas se encuentra en San Cristóbal, es el Monte Liamuiga con una altitud de 1156 m. La mayoría de la población en la isla son descendientes de los esclavos africanos. Las dos islas fueron el hogar de las primeras colonias británicas y francesas en el Caribe, por lo que también se ha titulado "La colonia madre de las Indias Occidentales".

San Cristóbal fue nombrado "Liamuiga" por los indios kalinago que habitaban la isla. Este nombre, traducido al castellano significa "tierra fértil", lo que es un testimonio de la rica tierra volcánica de la isla y una alta productividad. El nombre precolombino de Nieves fue "Oualie", que se traduce como "tierra de las bellas aguas", se refiere presumiblemente al agua dulce de la isla, con muchas fuentes y manantiales calientes volcánicos. Cristóbal Colón, al observar lo que ahora se llama Nieves en 1498, dio a la isla el nombre de San Martín. Sin embargo, la confusión originada por el mal trazado de numerosas pequeñas islas de la cadena de Sotavento, produjo que el nombre terminara siendo asignado accidentalmente a otra isla, la que ahora se conoce como la isla franco-holandesa de "Saint-Martin/Sint Maarten".

El nombre inglés "Nevis" deriva del nombre español Nuestra Señora de las Nieves (el nombre original era en castellano antiguo "Nuestra Siñora de las Neves"), mediante un proceso de abreviación y transformación al inglés. No se sabe quién eligió este nombre para la isla, aunque es una referencia a un milagro de la religión cristiana del siglo cuarto: una nevada en el monte Esquilino, en Roma. Es de suponer que las nubes blancas que por lo general cubren la parte superior del Pico Nevis recordaron a alguien la historia de una nevada milagrosa en un clima caliente. El primer asentamiento británico en la isla de Nieves se conoció como Dulcina. El nombre original de la isla en español, Nuestra Señora de las Nieves, se mantuvo, aunque pronto fue acortado a Nieves.

Hay un cierto desacuerdo sobre el nombre que Colón le dio a San Cristóbal. Durante muchos años se pensó que la llamó San Cristóbal en honor de su santo patrono San Cristóbal, patrón de los viajeros. Sin embargo, nuevos estudios sugieren que Colón la llamó la isla de Sant Yago. El nombre de San Cristóbal se le dio al parecer por Colón a la isla ahora conocida como Saba, 20 kilómetros al noroeste. Parece que San Cristóbal llegó a ser aplicado a la isla sólo como el resultado de un error de asignación. De cualquier forma, la isla estaba bien documentada como San Cristóbal en el siglo XVII. Los colonos británicos al principio, guardaron la traducción al inglés de este nombre, y la llamaron "St Cristopher's Island". En el siglo XVII "Kit", o "Kitt", fue una abreviatura común para el nombre de Cristopher, por lo que se refería de manera informal a la isla como "Saint Kitt's Island", que se redujo aún más a "Saint Kitts".

Hoy en día la Constitución se refiere a la nación, en inglés, tanto como "Saint Kitts and Nevis" como "Saint Cristopher and Nevis", pero la primera es la forma más usada.

A la hora del descubrimiento europeo, las islas de San Cristóbal y Nieves estaban habitadas por los caribes. Cristóbal Colón desembarcó en la isla más grande en 1493, en su segundo viaje, y la llamó “San Cristóbal”, su patrón. Colón también descubrió Nieves en su segundo viaje, llamándole así por su semejanza con una montaña nevada (en español se llamó “Nuestra Señora de las Nieves”). La colonización europea no empezó hasta 1623-24, cuando primero los ingleses, y después los franceses llegaron a la isla de San Cristóbal, cuyo nombre fue acortado por los ingleses a "Saint Kitts". Debido a que fue la primera colonia inglesa en el Caribe, San Cristóbal sirvió como base para la futura colonización de la región.

En 1628 hasta 1713 fue ocupada por ingleses y franceses al mismo tiempo.

Entre 1629 y 1630, luego de la Batalla de San Cristóbal, fue reconquistada nuevamente por España.

Desde 1630 y hasta 1713 fue nuevamente ocupada por ingleses y franceses y a partir de 1713 pasó a ser parte de Gran Bretaña.

Durante el siglo XVII, la guerra intermitente entre los colonos franceses e ingleses devastó la economía de la isla. Mientras tanto Nieves, colonizada por los ingleses en 1628, crecía prósperamente bajo las leyes británicas. San Cristóbal fue cedida a Gran Bretaña en el Tratado de Utrecht de 1713. Los franceses ocuparon San Cristóbal y Nieves en 1782.

El Tratado de Versalles (1783) devolvió ambas islas definitivamente a Gran Bretaña. Las islas formaron parte de la colonia de las Islas de Barlovento desde 1871 a 1956, y de la Federación de las Indias Occidentales desde 1958 a 1962. En 1967, junto a Anguila llegó a ser un estado libre asociado con el Reino Unido formando San Cristóbal-Nevis-Anguila; Anguila pasó a formar parte de los Territorios Británicos de Ultramar. La federación de San Cristóbal y Nieves alcanzó la completa independencia el 19 de septiembre de 1983.

En agosto de 1998 hubo referéndum en Nieves para decidir sobre la separación de San Cristóbal al cual le faltaron los dos tercios necesarios para alcanzar la mayoría. Después, en septiembre de 1998, el huracán Georges causó aproximadamente 445 millones de dólares en daños y limitó el crecimiento del PIB para ese año.

La capital del país es Basseterre. Como la mayor parte de los países que integran la Mancomunidad Británica de Naciones, el jefe de Estado de las islas sigue siendo el monarca británico, el cual elige un Gobernador General residente para que le represente en los asuntos locales. Desde el 1 de enero de 1996 hasta el 1 de enero de 2013 el Gobernador General de las islas fue Cuthbert Montraville Sebastian. Desde esa fecha hasta el 19 de mayo de 2015 le sucedió Edmund Lawrence, En la actualidad ocupa el cargo interinamente Samuel Weymouth Tapley Seaton. El jefe de gobierno es el Primer Ministro, uno de los 14 miembros de la Asamblea Nacional.

El país es una organización independiente del Reino de la Commonwealth con la reina Isabel II como jefe de Estado, representado en San Cristóbal y Nieves por un Gobernador General, quien actúa con el asesoramiento del primer ministro y el Gabinete. El primer ministro es el líder del partido mayoritario de la Cámara, y el gabinete lleva a cabo los asuntos de Estado.
San Cristóbal y Nieves tiene una sola cámara legislativa, conocida como la Asamblea Nacional. Está compuesto por catorce miembros: once representantes elegidos (tres de la isla de Nevis) y tres senadores que son designados por el Gobernador General. Dos de los senadores son nombrados por recomendación del primer ministro, y otro con el asesoramiento del líder de la oposición. A diferencia de otros países, los senadores no constituyen una cámara separada del Senado o cámara alta del parlamento, ya que se sientan en la Asamblea Nacional, junto a los representantes. Todos los miembros desempeñan un mandato de cinco años. El primer ministro y el Gabinete son responsables ante el Parlamento.
San Cristóbal y Nieves es un miembro de pleno derecho con participación en la Comunidad del Caribe (CARICOM) y la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO).

San Cristóbal y Nieves no tiene grandes disputas internacionales. San Cristóbal y Nieves es miembro de pleno derecho de la Comunidad del Caribe (CARICOM), la Organización de Estados Americanos (OEA) y la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS).

San Cristóbal y Nieves tiene una fuerza de defensa de 300 personas. Su principal cometido está encaminado a la política y a la lucha contra el narcotráfico.

San Cristóbal y Nieves está dividido en catorce parroquias. Nueve de ellas están ubicadas en la Isla de San Cristóbal y las otras cinco en la Isla de Nieves.


Las dos islas antillanas que forman el país están separadas por el estrecho de Narrows, de menos de 3 km. Ambas islas son de origen volcánico con escarpadas cimas en el interior. El pico más alto es el de San Cristóbal, el Monte Liamuiga con 1.156 m. Por el contrario en las zonas cercanas a la costa el relieve es totalmente llano.

El clima de las islas es tropical húmedo con una media de 26,7 grados durante todo el año.

En la gran costa, el paisaje es más llano, y junto a un clima tropical con una agradable temperatura todo el año, dan lugar al atractivo estereotipo de playa y paraíso caribeño. El turismo, no es por casualidad una de las actividades más importantes. En los últimos años, las islas recibieron importantes inversiones hoteleras, incluyendo hoteles de categoría con gran infraestructura y completos servicios.

La ciudad más poblada del país es Basseterre, con apenas 20.000 habitantes, en medio de un paisaje marcado por el pico San Cristóbal, y sobre todo mucho verde. Basseterre da testimonio de su pasado colonial con influencia francesa e inglesa en su arquitectura. Posee interesantes museos, catedrales, y fortificaciones de la era colonial inglesa. Será un buen punto desde donde hacer base para emprender las excursiones para explorar las islas.

San Cristóbal y Nieves fue el último lugar en practicar el monocultivo de azúcar en las Antillas Menores. Pero debido a que la industria azucarera encontraba cada vez mayores dificultades para conseguir beneficios, el gobierno decidió realizar un programa de diversificación para el sector agricultor y estimulación del desarrollo en otros sectores de la economía, particularmente el turismo. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Las hermosas playas, los arrecifes de coral, la vegetación selvática, los edificios históricos del siglo XVIII, los excelentes hoteles, el clima tropical con temperaturas que oscilan entre los 17 °C y 33 °C y la posibilidad de realizar compras libres de impuestos, hacen a esta isla un buen lugar para el turismo. Hacia 1987, el turismo había sobrepasado al azúcar como fuente de ingreso de divisas.

El gobierno instituyó un programa de incentivos a la inversión, alentando tanto la inversión privada doméstica como extranjera. Las políticas gobernamentales incluían exenciones fiscales, importación de equipamiento y materiales libres de impuestos y subsidios para la capacitación a personal local. 

La economía del país experimentó un fuerte crecimiento en la mayor parte de la década de 1990, pero los huracanes de 1998 y 1999 contribuyeron a una brusca caída en la economía. El crecimiento económico real fue del 0,75% en 2002, después de una declinación del 4,3% en el 2001. La economía experimentó un rendimiento desparejo en 2002, con algunos sectores que experimentaron un crecimiento positivo mientras que otros tuvieron niveles variables de declinación. El sector de la construcción registró un 4,51% de declinación, la industria manufacturera, los hoteles y la gastronomía también tuvieron declinaciones significativas de 4,01% y 9,89% respectivamente, y la producción de azúcar cayó cerca del 5,1%. Importantes inversiones en el sector del turismo (incluyendo un hotel de la cadena Marriott, con 648 habitaciones y un centro de convenciones, que abrió en diciembre de 2002) así como también esfuerzos continuados desde el gobierno para diversificar la economía, abren una expectativa para mejorar el comportamiento económico. Los precios minoristas han crecido marginalmente durante los últimos años. La tasa de inflación fue del 3% al 4% en la mayor parte de la década de 1990.

El Banco Central de Caribe Oriental emite el Dólar del Caribe Oriental, que es una moneda común a todos los países que forman parte de la "Eastern Caribbean Currency Union". El Banco Central también maneja la política monetaria y regula y supervisa las actividades comerciales bancarias de los países miembros.

Existen ocho escuelas públicas en San Cristóbal y Nieves, así como varias escuelas privadas. La educación es obligatoria entre los 5 y los 16 años.

San Cristóbal y Nieves contaba con 52.329 habitantes en el año 2016. La emigración desde estas islas es muy frecuente. Esto se puede afirmar porque la población en el 2007 era similar a la de 1961.

La población de las islas está compuesta en su mayoría por negros descendientes de los esclavos traídos del África Occidental. También se pueden encontrar británicos, portugueses y libaneses.

En cuanto a la religión, la mayoría de la población es cristiana, siendo mayormente anglicanos. También hay fieles de otras confesiones protestantes y de la Iglesia católica.

El inglés es el principal idioma, aunque también se habla el "patois".

La cultura como en otras islas del Caribe tiene influencias europeas y africanas.


El cricket es común en San Cristóbal y Nieves. Los mejores jugadores pasan a formar parte del equipo de críquet de las Indias Occidentales. Runako Morton un medio para bateador actual en el equipo principal, es de Nevis. San Cristóbal y Nieves es el país más pequeño de la Tierra que ha albergado alguna vez un evento de Copa Mundial ya que fue una de las sedes de la Copa Mundial de Cricket 2007.
El equipo nacional de fútbol de San Cristóbal y Nieves, también conocido como los "Sugar Boyz", ha experimentado un cierto éxito internacional en los últimos años, avanzando a la ronda semifinal de las eliminatorias para la Mundial de Fútbol Alemania 2006, y la Copa de Oro. Dirigido por Glence Glasgow, derrotaron a y antes de que fueran superados por , y .
La Federación de Billar de San Cristóbal y Nieves (SKNBF), de su nombre en inglés, es el órgano de gobierno para el deporte de referencia en las dos islas. El SKNBF es miembro de la Unión de Billar del Caribe (CBU), con el presidente de la SKNBF Ste Williams, que tiene el cargo de vicepresidente de la CBU.
Kim Collins es el atleta más importante del país en las pruebas de pista y campo. Ha ganado medallas de oro en los 100 metros, tanto en el Campeonato Mundial de Atletismo, los Juegos de la Commonwealth, y en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 fue el primer atleta del país en llegar a una final olímpica. Él y otros tres atletas representaron a San Cristóbal y Nieves en los Juegos Olímpicos Pekín 2008.
A la escritora y ex patinadora artística y triatleta Kathryn Bertine se le concedió la doble nacionalidad en un intento de hacer que en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 representara a San Cristóbal y Nieves en ciclismo. Su historia se narra en línea en ESPN.com como parte de su función E-Ticket titulado "¿Así que quiere ser un deportista olímpico?". Ella en última instancia, no ganó los puntos necesarios para la clasificación olímpica.
San Cristóbal y Nieves tenía dos atletas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 2010, los cuales fueron Reginald James Douglas y Weekes.




</doc>
<doc id="29940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29940" title="Aurora de Chile">
Aurora de Chile

La Aurora de Chile fue el primer periódico publicado en Chile. Publicado entre el 13 de febrero de 1812 y el 1 de abril de 1813, más tarde se transformó en "El Monitor Araucano". La "Aurora de Chile", cuyo director fue fray Camilo Henríquez González, contaba con cuatro páginas impresas a dos columnas y se publicaba semanalmente todos los jueves. En su mayor parte, abordaba temas de política y de filosofía política.

Hasta el momento de su publicación, los únicos periódicos impresos provenían de Buenos Aires, Lima y España y llegaban a Chile con mucho retraso.

Tanto la filosofía política de la Ilustración como los documentos políticos y folletos de las revoluciones estadounidense (1765-1783) y francesa (1789-1799) habían sido traducidos al español y se habían hecho conocidos en Chile. Sin embargo, si bien puede haber habido una imprenta operada por los jesuitas para la impresión de material religioso en las décadas anteriores a 1810, no había una imprenta en Chile que reimprimiera e hiciera conocidas las ideas y la filosofía que llegaban del extranjero, o que imprimiera material revolucionario chileno.

No obstante lo anterior, luego de la exitosa subida al poder de la Primera Junta Nacional de Gobierno el 18 de septiembre de 1810, en el gobierno «[...] sintióse instintivamente la necesidad, si pudiéramos decirlo, de un contacto estrecho con la opinión pública, que no tenía para manifestarla ninguno de esos órganos hoy día familiares, que son el alimento vitalísimo de las multitudes». Algunos chilenos habían intentado adquirir una imprenta de parte del gobierno español y luego, durante el gobierno de la Junta, se trató de adquirir una imprenta de la Junta de Buenos Aires, pero estos intentos no tuvieron éxito.

Finalmente, el 24 de noviembre de 1811, Mateo Arnaldo Höevel, un idealista partidario del gobierno independiente, atracó en el puerto de Valparaíso la fragata estadounidense Galloway que traía una imprenta, a los tipógrafos estadounidenses Samuel Burr Johnston, Guillermo H. Burbidge y Simón Garrison, además de armas y municiones para abastecer a las tropas del movimiento independentista. Los tipógrafos pronto se pusieron a trabajar en la publicación de la "Aurora de Chile", el primer periódico chileno.

El primer número del periódico se publicó el jueves 13 de febrero de 1812 bajo la dirección de fray Camilo Henríquez González, quien se convirtió en el primer editor del primer periódico chileno. Henríquez utilizó la publicación como medio para, al mismo tiempo, abogar por los valores revolucionarios, siendo el primero que expuso seriamente la idea de la independencia de Chile, y defender el nuevo espíritu de la educación y la razón que, él creía, venían con la "Aurora de Chile":

El periódico fue la primera publicación masiva que presentó a los lectores chilenos las ideas filosóficas de la Ilustración, de autores como Rousseau, Voltaire y otros, de las que se hicieron eco los escritos de Henríquez. En escritos firmados por Manuel de Salas, Juan Egaña, Manuel José Gandarillas y el guatemalteco Antonio José de Irisarri, la "Aurora de Chile" plasmó en sus páginas los principios de soberanía popular, la facultad de los pueblos para gobernarse y elegir a sus autoridades, la separación de los poderes y, a la vez, fue un vehículo para los comentarios de Camilo Henríquez acerca del acontecer del «Reyno de Chile» y de las vicisitudes de la monarquía.

La influencia de los independentistas estadounidenses también fue un factor importante para la "intelligentsia" revolucionaria liberal de Chile puesto que el periódico reeditó los discursos de Jefferson, Madison, Washington y otros que se convirtieron en héroes para la naciente prensa chilena.

Durante su existencia, la "Aurora de Chile" editó un prospecto —aunque hay divergencias respecto a la fecha de impresión—, cincuenta y ocho números —cuarenta y seis durante 1812 y doce durante 1813—, dos ejemplares extraordinarios y dos suplementos de medio pliego, y fue censurada en dos oportunidades.

El jueves 1 de abril de 1813 circuló su último ejemplar y cinco días después vio la luz el primer número de "El Monitor Araucano".





</doc>
<doc id="29946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29946" title="Cine de Rusia">
Cine de Rusia

El cine de Rusia ha tenido distintas etapas en la historia rusa, desde los orígenes importando los Zares la novedad desde Francia, pasando por el emblemático cine soviético y llegando al moderno cine de la actual Federación Rusa. 

El cine llegó a Rusia de manos de los Hermanos Lumière en 1896. El primer film rodado en Rusia fue tomado por un camarógrafo de los Lumière, se trataba de la coronación del Zar Nicolás II. Poco tiempo después abrirían salas de exhibición de las casas Pathé y Gaumont. En 1908 Aleksandr Drankov produce el primer film narrativo ruso "Stenka Razin", dirigido por V. Romashkov. Los siguientes años se producirían más de cien filmes enteramente rusos que competirían con la producción de Francia, Alemania, Inglaterra, entre otros.

En 1912 se inauguran los estudios Janzhónkov y se produce el filme "Oborona Sevastópolya" ("La defensa de Sebastopol") dirigido por , quien también interpretaba el papel de Napoleón. El Zar Nicolás ayudó a la producción de este y otros films, e incluso tenía un camarógrafo personal, que tomaba películas "caseras", pero no existía una promoción oficial desde el estado. Hacia 1914 con la llegada de la primera guerra mundial, los cineastas rusos se vuelcan a la producción de filmes patrióticos anti alemanes, aumentando exponencialmente la producción, llegando a 499 filmes en 1916. Los aliados de Rusia importaban los mejores y más exitosos filmes, como los de Yákov Protazánov y Yevgueni Bauer.

Finalmente, en medio de la guerra, hacia 1917 se produce la Revolución rusa, si bien hay un cierto intento de los productores en adaptarse y se hacen algunos filmes anti zaristas, finalmente el cine del imperio ruso desaparece, al proclamarse la creación de la Unión Soviética. El último filme de este período en completarse fue "Otéts Sergii" ("Padre Sergio") que sería el primer estreno el año siguiente, ya bajo el régimen soviético.

Fue una de las más importantes corrientes dentro del cine primitivo. Películas como "El acorazado Potemkin" ("Bronenósets Potiomkin", Eisenstein, 1925) son consideradas obras maestras del cine de todos los tiempos. 

Este cine nació inmediatamente después de la Revolución de Octubre, gracias a las políticas del Gobierno soviético que reconocía la importancia de este medio de comunicación de masas y estimulaba su producción y la formación de cineastas.

Las principales figuras de la época fundacional del cine soviético fueron Lev Kuleshov, Vsévolod Pudovkin y Dziga Vértov. Este cine se caracterizaba por un método de representación no naturalista, la experimentación y la búsqueda de construcción de conceptos desde el montaje. El realizador se expone a sí mismo, queda evidente su mirada. Se recurrirá mucho al documentalismo y se explorarán todas las posibilidades expresivas del medio, aplicando también las ideas del constructivismo.

El cine soviético de vanguardia (por entonces el más vanguardista de Europa), de autores como Eisenstein, Kuleshov... aunque de grandísima e incuestionable calidad, no tuvo gran éxito de taquilla, debido a que las élites intelectuales del país habían huido o sido fusiladas. A excepción de los líderes socialistas, poco cinéfilos (excepto Lunacharski, Ministro de Cultura que escribió el guion y colaboró en la realización de la película "Po Zakonu" [1928]), el cine fue más en dirección al realismo socialista y el cine más comercial, aunque siempre con matices políticos. No será hasta que las masas campesinas y obreras formen parte de esa élite intelectual cuando renazca, ya de manera más tímida, la vanguardia cinematográfica soviética.

Hacia 1921 no había una sala funcionando en Moscú, hasta finales de ese año, cuando se abrió una que tuvo gran éxito, y produjo un estímulo a la industria, principalmente reciclando viejos films e importando; por entonces el gobierno no regulaba demasiado la actividad. Para 1923 habían abierto 89 salas más. Había libertad y estímulo para producir películas, siempre y cuando estuvieran en la línea ideológica oficial; sin embargo, los líderes del partido advirtieron que era difícil controlar esto. Bajo el gobierno de Stalin, los controles serían más rígidos y muchas películas terminarían cortadas, remontadas o directamente prohibidas.

Uno de los más populares filmes de los años 30 fue Circus. Durante los años cuarenta se pueden destacar "Aleksandr Nevski" e "Iván Grozny", ambos de Eisenstein. Tras la muerte de Stalin, hacia fines de los cincuenta, el cine soviético florece nuevamente, con filmes como "La balada de un soldado (Ballada o soldate)" de Grigori Chujrái que ganó el premio BAFTA de 1962 en el rubro mejor película, y "Cuando pasan las cigüeñas" "(Letyat zhuravlí)", único film soviético que ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes. Los sesenta y setenta son también influidos por las nuevas corrientes cinematográficas del resto de Europa; se destaca, entre estos nuevos cineastas, el surgimiento del grandioso director Andréi Tarkovski. También vale la pena destacar a Mijaíl Kalatózov por la película "Cuando pasan las cigüeñas", de un extraordinario sentido poético por esa presencia clara pero sublime del trabajo de cámara, y Grigori Kózintsev por la que probablemente es la versión más fiel y exhaustiva (aunque esto implique poco creativa, contrario al Quijote de Orson Welles) realizada jamás del "Don Quijote". En esta película, Kózintsev contó con la dirección artística del pintor Alberto Sánchez.

Los años ochenta vieron una diversificación de temas. Se podían abordar temáticas más polémicas. El resultado fueron películas como "Arrepentimiento (Pokayanie)" de , que lidiaba con la represión estalinista en Georgia, y la alegórica película de ciencia ficción "Kin-Dza-Dza!", que satirizaba el estilo de vida en la Unión Soviética. Hubo otras producciones cinematográficas exitosas, como "Moscú no cree en lágrimas" del director Vladímir Menshov que recibió desde el Óscar al mejor film extranjero en 1980, hasta el premio San Michele en el Festival Internacional de Bruselas (1981), pasando por el Diploma de la Semana del Cine Joven de Kiev (1979) entre otros.

La disolución de la Unión Soviética trajo aparejado una virtual defunción del cine de calidad en Rusia y las otras ex repúblicas soviéticas. Se hicieron muy pocos filmes durante la década. Una parte considerable del nuevo cine Ruso está orientado a la producción comercial, dejando de lado las aspiraciones artísticas, se ha filmado mucho cine de acción de baja calidad, comedias y pornografía, dejando poco espacio para otra clase de producciones. 

Aunque la apertura del mercado ha hecho que producciones menos artísticas sean producidas, aún muchos de los cineastas rusos intentan nuevamente reavivar la calidad del cine en este país. Destaca a mediados de la década de los años 1990 el director Nikita Mijalkov quien obtuvo el Oscar a la mejor película extranjera por "Quemado por el sol". 

A su vez en 2002, el director Aleksandr Sokúrov se atreve a innovar, haciendo "El arca rusa", el primer film comercial sin editar de la historia, rodado en alta definición, en una sola toma, presentando el plano con steadycam más largo que se haya hecho, sumando un total de 90 minutos de duración.

Otras películas de temática similar han sido producidas recientemente, como "Vozvrashchéniye (El regreso)" dirigida por Andréi Zviáguintsev, ganadora de premios en el festival de Venecia, "Koktebel" dirigida por Borís Jlébnikov y Alekséi Popogrebski, y "El italiano" dirigida por Andréi Kravchuk, aclamadas por la crítica.



</doc>
<doc id="29975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="Abre los ojos (película)">
Abre los ojos (película)

Abre los ojos es una película hispano-franco-italiana de 1997, segunda de las dirigidas por Alejandro Amenábar. Su reparto está formado por Eduardo Noriega, Penélope Cruz, Chete Lera, Fele Martínez y Najwa Nimri en el papel de "Nuria". Los planos de sueño y realidad que se entrecruzan en la película han motivado a algunos críticos a sugerir comparaciones con la obra de teatro de Calderón de la Barca "La vida es sueño" (1635).

César (Eduardo Noriega) es un chico guapo y rico al que le gustan mucho las mujeres pero muy poco el compromiso. Sin embargo en la fiesta de su cumpleaños se enamora de Sofía (Penélope Cruz), la acompañante de su mejor amigo, Pelayo (Fele Martínez). Nuria (Najwa Nimri), una antigua amante de César, movida por los celos provoca un accidente de coche en el que ella fallece y el rostro de César queda completamente desfigurado. A partir de ese momento su vida cambia por completo, convirtiéndose en una horrible pesadilla.






En el año 2001 se rodó en Estados Unidos "Vanilla Sky", un remake de "Abre los ojos" en el que Penélope Cruz volvió a interpretar el papel de Sofía, cambiando su trasfondo como mimo y actriz en prácticas por el de bailarina clásica.



Todos los temas compuestos por Alejandro Amenábar y Mariano Marín, interpretados por la orquesta filarmónica "Ciudad de Praga", dirigida por Mario Klemens.












</doc>
<doc id="29982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29982" title="Alejandro Amenábar">
Alejandro Amenábar

Alejandro Fernando Amenábar Cantos (Santiago de Chile, 31 de marzo de 1972) es un director de cine, guionista y compositor chileno-español. Ganador de nueve premios Goya y un Óscar, Amenábar ha escrito los guiones de sus siete películas y ha compuesto casi todas las bandas sonoras de dichos filmes.

Nació en Santiago de Chile —mantiene actualmente la doble nacionalidad española y chilena—. Su madre es Josefina Cantos, una española nacida en Madrid, que había viajado a Chile donde vivía una hermana mayor. Allí contrajo matrimonio con su padre, Hugo Ricardo Amenábar, de nacionalidad chilena y trabajador de la empresa General Electric. El matrimonio tuvo dos hijos, ambos nacidos en Chile: Ricardo (1969) y Alejandro (1972). Un año después del nacimiento de Alejandro, ante el crispado ambiente político de Chile (culminado en el golpe de Estado en Chile de 1973), la familia decidió trasladarse a España. En agosto de 1973 se instalaron en Madrid, donde su padre comenzó a trabajar en la empresa OSRAM. A su llegada, se instalaron provisionalmente en una caravana en un cámping, pero fijaron su residencia definitiva en una tranquila urbanización en las afueras de la localidad de Paracuellos de Jarama.

Comenzó sus estudios en el colegio de los Padres Escolapios de Getafe. En segundo de bachillerato trasladó sus estudios al Instituto Alameda de Osuna, en la zona noreste de Madrid.

Sus padres siempre pusieron un especial celo en la educación de sus hijos, tanto en la elección del centro donde estudiaban como en el tiempo libre. Ni Alejandro ni su hermano fueron grandes consumidores de televisión; tampoco veían cine en pantalla grande, al que Alejandro comenzó a acudir a partir de los quince años de edad. Su afición era escribir relatos y leer historias juveniles. Según su madre, Alejandro tenía la capacidad de absorber todo lo que leía.

Antes de su ingreso en la facultad, trabajó como reponedor en un almacén y como jardinero, hasta que pudo comprarse una cámara de vídeo doméstico. No concebía iniciar sus estudios universitarios de imagen sin haber tocado antes una cámara.

En 1990, tras concluir sus estudios en el instituto con buenos resultados, accedió a la Facultad de Ciencias de la Información en la Universidad Complutense de Madrid, donde no llegó a terminar sus estudios, pues consideró que eran unos estudios excesivamente teóricos y muy despegados de la realidad profesional.

Una faceta positiva de su paso por la universidad fue el encuentro con personas cercanas del mundo cinematográfico, como Mateo Gil, amigo y compañero con quien colaboró en varios de sus proyectos posteriormente.

Entre 1991 y 1995 realizó cuatro cortometrajes que, de un modo muy significativo, influyeron posteriormente en sus primeras películas: los cortos "La cabeza", "Himenóptero" y "Luna" tienen sus hermanos mayores en "Tesis", "Mar adentro" y "Abre los ojos".

De su faceta como compositor se puede decir que desde pequeño compuso melodías con el teclado y la guitarra con la misma fluidez que al escribir historias. Aprendió música de un modo autodidacta para poder musicalizar sus cortometrajes. En 1993 trabajó estrechamente con Guillermo Fernández Groizard y realizó la música y premezclas de "Al lado del Atlas", cortometraje de alumnos de Metrópolis c.e. De hecho, parece ser que regaló su primera composición para el tema principal de "Tesis" al mencionado cortometraje.

Sin embargo, todo cambió cuando conoció a José Luis Cuerda. Un compañero de Cuerda le entregó el corto de "Himenóptero" para que éste le diera su opinión. A partir de entonces, Cuerda se interesó por el guion de la futura película "Tesis" (1996) y se convirtió en su productor y de las dos siguientes. "Tesis" es un "thriller" ambientado en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. Consiguió llamar la atención de la crítica en el Festival de Cine de Berlín y obtuvo siete Goyas, incluidos el de mejor película y mejor director novel. En 1997 realizó "Abre los ojos", una película de ciencia ficción e intriga psicológica que se hizo con un notable éxito de crítica en festivales internacionales como los de Berlín o Tokio. Impresionado por la película, Tom Cruise adquirió los derechos de adaptación y produjo y protagonizó la adaptación "Vanilla Sky" (2001).

Su tercera película fue "Los otros" (2001), protagonizada por Nicole Kidman. Consiguió un gran éxito de crítica y público a nivel internacional, especialmente en España, donde fue la película más vista del año, y también en los Estados Unidos, donde se mantuvo durante varias semanas entre las más vistas. Se estrenó en la sección oficial del Festival de Venecia de 2001, consiguió ocho premios Goya —incluidos el de mejor película y mejor director— y fue candidata al Premio de la Academia de Cine Europeo a la mejor película. En 2004 presentó "Mar adentro", un relato de la vida real del tetrapléjico Ramón Sampedro (interpretado por Javier Bardem), donde abordó temas como la eutanasia, el aborto o «el derecho a una vida digna». La película ganó 14 Goyas, incluidos el de mejor película y mejor director, y el Óscar a la mejor película de habla no inglesa en 2004. En 2008 preparó su siguiente película, inicialmente titulada "Mists of Time" y que finalmente se llamó "Ágora". El filme tuvo por estrellas protagonistas, entre otros, a Rachel Weisz y a Max Minghella y se estrenó el 9 de octubre de 2009. Con un presupuesto de 50 millones de euros es la película española más cara de la historia.

Es también el compositor de la banda sonora de sus películas, al igual que de otras como "La lengua de las mariposas" dirigida por José Luis Cuerda y "Nadie conoce a nadie" dirigida por Mateo Gil.

En 2015 estrenó su sexta película como director, "Regresión", protagonizada por Emma Watson y Ethan Hawke.

El 27 de septiembre de 2019 estrenó su séptima película, "Mientras dure la guerra", interpretada por Karra Elejalde, Eduard Fernández, Santi Prego y Nathalie Poza. La película fue un éxito en la taquilla española recaudando casi 13 millones de euros. 

Ha sido siempre muy discreto y celoso de su intimidad. A raíz del estreno de "Mar adentro", habló de su homosexualidad en 2004. Los diarios y publicaciones españoles se hicieron eco de ello. El director fue portada de las revistas "Zero" y "Shangay".

En 2015 contrajo matrimonio con David Blanco, si bien se separaron en 2018 y firmaron su divorcio en 2019.

Aunque es un autor de gran popularidad, no ha escapado de las críticas más duras. El crítico Jordi Costa lo considera el epítome de «un modelo cinematográfico basado en el simulacro del talento, la competencia técnica y la asfixia de lo dionisíaco».

Su cine muestra la influencia de diversas fuentes literarias y cinematográficas, como el propio autor ha reconocido en alguna ocasión. Ha declarado su admiración por los grandes cineastas que han cultivado más y mejor géneros como el thriller, el suspense, la intriga o la ciencia ficción, entre otros, admira a Alfred Hitchcock, Fritz Lang, Jacques Tourneur, Stanley Kubrick o Roman Polanski.






La recaudación más importantes de sus películas en España fue:

En 2019, se inició la producción de una miniserie de televisión de seis capítulos para Movistar+ que adapta el cómic "El tesoro del Cisne Negro" y que será dirigida por Alejandro Amenabar. Este proyecto va a significar la entrada del director en la realización de series para televisión.

El álbum de "El tesoro del Cisne Negro" con dibujos de Paco Roca y guion de Guillermo Corral fue publicado en 2018 y reconstruye la historia de la fragata española Nuestra Señora de la Mercedes, que fue hundida en 1804 frente a las costas de Portugal, por navíos británicos que pretendían robarle su cargamento de monedas de oro y plata y por otro lado también narra el intento de una empresa de cazatesoros estadounidense de hacerse con este tesoro y el proceso judicial consiguiente entre el Gobierno español y la empresa, que se saldó con el regreso del tesoro a España en 2012.














</doc>
<doc id="29985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29985" title="Tonga">
Tonga

Tonga, oficialmente Reino de Tonga, (en tongano: "Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga"; en inglés: "Kingdom of Tonga") es un país de Oceanía integrado dentro de la Polinesia y constituido como una monarquía parlamentaria. A través de su territorio marítimo, limita al norte con la colectividad de ultramar francesa de Wallis y Futuna y con Samoa; al noreste con Samoa Americana; al este con los territorios de Niue e islas Cook, pertenecientes a Nueva Zelanda; y al oeste con Fiyi. Al sur, las islas más próximas son las islas Kermadec, también bajo el dominio de Nueva Zelanda. Su capital y ciudad más poblada es Nukualofa.

Con un área de 747 km², Tonga ocupa el lugar en tamaño entre los países del mundo. Está formado por la unión de más de 177 islas, también conocidas como las "Islas de los Amigos", de las cuales aproximadamente 36 están habitadas. La población del reino es ligeramente superior a 100 000 habitantes, lo que se traduce en una densidad demográfica de 139 hab./km². La mayor parte de su población es seguidora de alguna iglesia cristiana y habla los dos idiomas oficiales del país: el inglés y el tongano.

Los lapita arribaron al actual territorio de Tonga entre los años 1500 y 1000 a. C. Desarrollaron su propia cultura e incluso crearon un Imperio que se extendió a otras islas del Pacífico. Los primeros europeos en arribar al archipiélago fueron los neerlandeses Willem Schouten y Jacob Le Maire en 1616. En 1845 Jorge Tupou I unificó el territorio en un reino y promulgó la constitución del país. En 1900 Tonga se convirtió en protectorado británico, obteniendo formalmente la independencia en 1970. Gracias a las reformas del siglo XXI el país se convirtió en una monarquía parlamentaria. Actualmente, Tonga es miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Mancomunidad de Naciones, la Organización Mundial del Comercio y el Foro de las Islas del Pacífico.

Tonga es un país en desarrollo, cuya economía es similar a la de sus países vecinos. Depende fuertemente del turismo y de la explotación de sus productos agrícolas. La infraestructura, los servicios públicos, la educación y el sistema de atención a la salud se encuentran desarrollados pero aún enfrentan varios retos. La cultura tongana todavía conserva muchas características de sus primeros pobladores y es reconocida a nivel mundial por su música, danzas, gastronomía, deportes y festividades.

La pronunciación adecuada del nombre "Tonga o tongo" en tongono es . En muchas lenguas polinesias, la palabra "Tonga" significa «sur», de modo que, probablemente el archipiélago recibió este nombre debido a su localización al principe gans de las islas del sur de las islas de Samoa o moana. No obstante, los habitantes de Tonga consideran que el nombre del país significa «jardín».

Las evidencias arqueológicas demuestran que los primeros habitantes de Tonga llegaron navegando desde las Islas Santa Cruz —actualmente parte de las Islas Salomón, aunque su ecosistema con especies únicas es similar al de Vanuatu— como parte de las primeras migraciones de un pueblo antiguo conocido como lapita. Los descendientes directos de dicho grupo son los melanesios. Los lápitas se distribuyeron por Fiyi, Tonga y Samoa alrededor del 1500 a. C., de modo que llegaron al actual territorio tongano entre los años 1500 a. C. y 1000 a. C.

Los lápitas eran un pueblo avanzado que vivían de la pesca y la horticultura, navegaban y elaboraban piezas de cerámica. Este pueblo se estableció y vivió durante mil años en los archipiélagos de Tonga, Samoa, y Fiyi, antes de que los exploradores europeos descubrieran las Islas Marquesas, Tahití y las otras islas del Pacífico Sur. Por este motivo, algunos autores consideran a Tonga, Samoa y Fiyi como la «cuna de la cultura y civilización de Polinesia». En el siglo XII, los tonganos formaron una red de interacciones, compuesta por aventureros, guerreros y navegantes, que fue conocida como "Tu’i Tonga", o en español, Imperio tui tonga. Este fue un poderoso Estado en la región, que conquistó muchas de las islas vecinas de Niue y Tikopia.
Las guerras civiles, en los siglos XV y XVII, debilitaron al Imperio Tuʻi Tonga. Los primeros europeos arribaron a las islas poco antes del desarrollo del segundo conflicto. Los primeros en llegar fueron Willem Schouten y Jacob Le Maire en 1616, dos exploradores neerlandeses que descubrieron una ruta hacia las islas del Pacífico y después publicaron sus aventuras en un diario. En 1643 Abel Tasman, el primer europeo en llegar a Tasmania y Nueva Zelanda, pasó por las islas de Tongatapu y Ha'apai. Un siglo después, en 1773, Tonga fue visitada por James Cook, primer europeo en arribar a Australia y Hawái, quien les dio el nombre de «Islas de los Amigos». En 1822 desembarcaron los metodistas, uno de los primeros grupos de misioneros que llegaron a las islas, liderados por Walter Buller.

En 1845 Tonga se unificó como el Reino de Polinesia gracias al rey Tāufaʻāhau, conocido también como Jorge Tupou I, el primer rey de Tonga. En 1875, con la ayuda del misionero inglés Shirley Baker, el rey George declaró a Tonga como una monarquía constitucional y nombró a Baker como su primer ministro. El gobierno de Tonga adoptó el estilo de la realeza europea, creó un código civil y limitó el poder de los jefes tribales. Incluso cuando estuvo expuesta a las fuerzas colonizadoras, Tonga siempre contó con un rey nativo de ascendencia indígena, un hecho único entre los países del continente y una de las razones por las que sus pobladores aún siguen confiando en su sistema de gobierno.

El 18 de marzo de 1900 Tonga se convirtió en un protectorado del Reino Unido por medio de un tratado de amistad. En 1918, la pandemia de gripe española se esparció por las islas y cobró la vida de 1800 tonganos, aproximadamente el 8% de la población de aquella época. Tonga participó en la Primera Guerra Mundial con el envío de tropas al lado de las Fuerzas Expedicionarias de Nueva Zelanda. Durante la Segunda Guerra Mundial, los militares tonganos participaron en los enfrentamientos en las Islas Salomón, además de que Tongatapu se convirtió en un punto estratégico donde las fuerzas neozelandesas y estadounidenses se encontraban estacionadas.

Bajo el mandato de la reina Salote Tupou III, el país recobró su independencia plena en 1970, cuando el tratado de amistad llegó a su fin y la nación dejó de ser un territorio bajo la administración británica. Ese mismo año Tonga se convirtió en un miembro de la Mancomunidad de Naciones, e ingresó a la Organización de las Naciones Unidas en 1999. Tonga es la única monarquía soberana entre las naciones insulares del océano Pacífico, además fue la única nación de la región que evitó la colonización europea formal.

En 2006 se dieron una serie de disturbios en la capital, que entre otras cosas, fueron originados por la exigencia del pueblo para tener un gobierno más democrático. Como consecuencia, Taufa'ahau Tupou IV dejó el trono en manos de su hijo, Jorge Tupou V, quien llevó a cabo una serie de reformas que restaron poder al rey, otorgaron mayor importancia al primer ministro y llevaron a la creación de un parlamento, la Asamblea Legislativa, y con ello al establecimiento de una monarquía parlamentaria. Tupou V murió en 2012, su hermano Tupou VI le sucedió en el trono.

Tonga es la única monarquía hereditaria constitucional del Pacífico. La actual Constitución fue ratificada por el rey Jorge Tupou I el 4 de noviembre de 1875. Su implementación fue una etapa importante en el desarrollo del país y culminó las actividades políticas de Tupou I encaminadas a modernizar la sociedad tongana y garantizar la estabilidad interna y la unidad del país. Gracias a esta constitución Tonga se constituyó como el único territorio formalmente independiente en Oceanía durante el siglo XIX.

La constitución se compone de tres secciones y 115 artículos y está entre las más estrictas e inflexibles del mundo, ya que cualquier cambio requiere un proceso complicado y el cumplimiento total de varias condiciones. La Asamblea Legislativa tiene el derecho de hacer cambios a las leyes básicas del país, pero estos cambios tienen que pasar por tres lecturas en la cámara, y luego ser enviados al rey. Si el Consejo Privado de Tonga y el Gobierno son unánimes en el apoyo a una enmienda constitucional, esta todavía tiene que ser aprobada por el rey, y sólo entrará en vigor tras su firma. Sin embargo, la Asamblea no puede modificar los artículos de la «ley de la libertad» —aquellos que hacen referencia a la Declaración de los Derechos y Deberes—, los que están sujetos a los reyes —la herencia del trono y el título— y a los consejos locales.

Desde 2008 comenzó a tomar forma una nueva reforma política, cuando se crearon específicamente para este fin la Comisión Constitucional y la Comisión Electoral, cada una compuesta por cinco personas, cuyo principal objetivo es elaborar propuestas para modificar las secciones de la constitución que hablan sobre el poder ejecutivo, las autoridades electorales y los principios de las relaciones mutuas entre ambas, así como participar en los procesos electorales en Tonga.

En Tonga, el jefe de Estado es el rey, una posición que está ocupada por Tupou VI desde el 18 de marzo de 2012. El principio de la sucesión al trono está establecido en el artículo 32 de la Constitución. El heredero es el hijo mayor del rey y la reina. En caso de muerte o de otro impedimento de los primogénitos, el sucesor se convierte en el próximo hijo mayor. Si en este caso tampoco puede tomar el trono, este es ocupado por el hijo siguiente, y así sucesivamente, siempre a través del linaje real masculino. Si esta línea de sucesión se ha roto, el trono se entrega a la hija mayor y sus herederos, volviendo a la línea masculina al final del reinado femenino. Sin embargo, si ninguna de las hijas de la pareja real no permanece en el país, el trono pasa a su descendencia y herederos legales o al primer ministro. Si no hay herederos legítimos, el rey puede nombrar a su sucesor con la aprobación de la Cámara de los Pares. Si esto no ha sucedido, el primer ministro llama a una reunión de la Asamblea Legislativa para elegir a alguno de sus jefes como rey, estableciendo así una nueva dinastía.

Cualquier miembro de la Familia Real que posea el derecho de sucesión necesita del consentimiento del rey para casarse. El matrimonio del heredero sin tal consentimiento real puede implicar la pérdida de su derecho de sucesión al trono. Además de lo anterior, el trono no puede ser ocupado por alguien que haya cometido un crimen o que padezca alguna deficiencia mental.

Según la Constitución, la identidad del rey es sagrada y es el gobernante de todos los jefes y del pueblo de Tonga, gobierna el país junto con sus ministros. Todos los proyectos de ley aprobados por la Asamblea Legislativa deben ser revisados y sancionados por el rey antes de entrar en vigor. El rey de Tonga es el comandante supremo de las fuerzas armadas, nombra a todos los oficiales que rigen la preparación y el control de las fuerzas armadas y tiene el derecho de declarar la guerra, con la aprobación de la Asamblea Legislativa. El rey también tiene el derecho exclusivo de convocar y disolver a la Asamblea Legislativa, así como el derecho a firmar tratados con otros Estados siempre que cumplan con la legislación nacional. El rey no puede, sin embargo, cambiar las funciones de la Asamblea Legislativa.

El gobierno está compuesto por el primer ministro, el Ministro de Asuntos Exteriores, el Ministro de las Tierras y el Ministro de Policías, entre otros, que son nombrados por el rey. Los ministros pueden ser destituidos del cargo por la Asamblea Legislativa si sus actividades van contra las leyes. Los ministros del gabinete son miembros del Consejo Privado y de la Asamblea Legislativa. Cada ministro está obligado a elaborar un informe anual para dar a conocer las actividades realizadas por su ministerio. A su vez, el rey transmite el informe a la Asamblea Legislativa. Si la Asamblea presenta alguna duda relacionada con las acciones de alguno de los ministerios, entonces el ministro responsable deberá responder a estas cuestiones.

La Asamblea Legislativa representa al poder legislativo y está compuesta por los miembros del Consejo Privado y del Gabinete de Ministros, además de los Representantes del Pueblo y los Representantes de los Pares. Los Representantes del Pueblo, así como los Representantes de los Pares, son electos cada tres años y ocupan la Cámara de Representantes de los Pares. En total, se eligen nueve representantes de cada segmento. Los Representantes de los Pares son elegidos entre sus pares; los Representantes del Pueblo son electos por los votantes. El Presidente de la Asamblea es nombrado por el rey.

De acuerdo con la Constitución de Tonga, la Asamblea Legislativa se encarga de la elaboración de las leyes. Para que un proyecto de ley entre en vigor, debe ser primero aprobado por la mayoría absoluta de votos en tres lecturas. Tras su aprobación en la Asamblea, el rey debe decidir si aprueba o no la ley. Si la sanciona, la nueva ley se publica oficialmente, de modo que la fecha de publicación coincide con la fecha de promulgación. El rey tiene el derecho de rechazar los proyectos de ley. Un proyecto de ley vetado por el rey solo puede volver a ser discutido por la Asamblea Legislativa hasta el siguiente periodo después del veto.

El sistema judicial de Tonga comprende el Consejo Privado, el Tribunal de Apelaciones, la Corte Suprema de Justicia, los tribunales de primera instancia y el Tribunal de Tierras de Tonga. El Consejo Privado de Tonga es un órgano de asesoría del rey, quien también realiza determinadas funciones judiciales. Si no hay consenso en la Corte Suprema en una determinada acción, se podrá someter al Consejo Privado, que debe juzgar el caso. La decisión del Consejo Privado es definitiva, sin ser capaz de reexaminar un proceso penal. En este caso, todas las decisiones del Consejo deberán ser firmadas por el ministro responsable. Por otra parte, el Consejo Privado puede apelar la decisión del Juez de la Tierra en casos sobre las propiedades y títulos hereditarios.

El Tribunal de Apelación de Tonga está formado por el Presidente del Tribunal Supremo del Reino y otros jueces nombrados por el rey, con el consentimiento del Consejo Privado. El Tribunal tiene el derecho exclusivo y el poder para revisar los casos y decidir sobre los recursos interpuestos contra las decisiones de los Tribunales Superiores o de la Tierra, a excepción de las cuestiones relacionadas con la propiedad y títulos hereditarios.

El Tribunal Supremo de Tonga está formado por el Jefe de Justicia y otros jueces nombrados por el rey, con el consentimiento del Consejo Privado. La Corte Suprema tiene el derecho exclusivo de juzgar los procesos de la ley común y sancionar las violaciones de la constitución y las leyes de los Estados, así como las cuestiones relativas a los tratados con otras naciones, ministros y cónsules, y los casos que involucren a los agentes diplomáticos, cónsules y el derecho del mar.
Durante el año 2007, en Tonga se reportaron 2316 delitos, 640 contra la persona humana y 1400 contra la propiedad.

Tonga mantiene relaciones diplomáticas con varios países. Las relaciones internacionales más antiguas con países fuera de Oceanía son las que mantiene con Francia y Alemania, ambas establecidas en con la firma de un Tratado de Amistad en 1855 y 1876, respectivamente. Sin embargo, solo Australia, China, Japón y Nueva Zelanda mantienen embajadas o a un Alto Comisionado en el país, en Nukualofa, mientras que Brasil planea abrir una embajada. Tonga cuenta con una embajada en Pekín (China). También tiene un Representante Permanente ante la Organización de las Naciones Unidas, un cónsul honorario en Londres (Reino Unido) y San Francisco (Estados Unidos) y representantes de gobierno en Australia y Nueva Zelanda. Cuando dejó de ser un protectorado británico en 1970, se convirtió en parte de la Mancomunidad de Naciones, pero hasta 1999 no se convirtió en miembro de la ONU. En 2007, obtuvo su membresía en la Organización Mundial del Comercio.

Tonga tiene fuerzas armadas regulares, conocidas como las Fuerzas de Defensa de Tonga. Sus principales funciones son proteger al reino y a las autoridades civiles y ayudar a mantener la paz y el orden, entre otras funciones y deberes. Tonga tiene una rica historia militar: participó activamente en la Primera Guerra Mundial con el envío de fuerzas expedicionarias junto a las tropas de Nueva Zelanda. Luego de participar en la Segunda Guerra Mundial las Fuerzas de Defensa se disolvieron, pero se reactivaron poco después en 1952.
En la actualidad, la Armada Tongana tiene a su servicio tres lanchas patrulleras y dos aviones ligeros. El número de miembros de las Fuerzas de Defensa de Tonga asciende a cerca de 450 personas y son apoyados por Australia, Nueva Zelanda y los Estados Unidos. En los últimos años las unidades del ejército participaron en las operaciones de la Misión Regional de Ayuda en las Islas Salomón y como parte de las fuerzas de la coalición internacional en Irak; la misión de Tonga se retiró del país en diciembre de 2008.

El sistema de gobierno local no está fijado por la ley. En el país, existen comités de aldea que regulan la gestión de las villas. Todo el poder está en manos del gobierno central, que ha desarrollado varias normas y reglamentos sobre la gestión de la sociedad en su conjunto y en las ciudades y pueblos en particular. Las localidades del país se dividen en distritos y ciudades, encabezadas por los jefes de distrito o de ciudades, que se eligen por voto popular cada tres años.

Los jefes de distritos tienen las siguientes funciones: control sobre la salud, realizar un informe trimestral sobre las condiciones sanitarias en todo el distrito, la agricultura, las finanzas y otras cuestiones contempladas por la legislación. Los jefes de distrito están subordinados al jefe de ciudad. Las funciones de los jefes de ciudad son: el control de la agricultura, la salud y el orden de la ciudad, convocar a la "fono" (consejos populares) y la supervisión del jefe de distrito.

La elección de los representantes del pueblo en la Asamblea Legislativa de Tonga es obligación de todos los ciudadanos alfabetizados en el país con al menos 21 años de edad que pagan regularmente sus impuestos y que no padecen discapacidad mental. Cualquier persona que viole las leyes electorales es castigada con penas de prisión de hasta dos años. Esta persona solo puede volver a votar hasta después de obtener el perdón del rey.

El país está dividido en cinco distritos electorales: Tongatapu, Ha'apai, Vava'u, 'Eua y Niuafo'ou. En Tongatapu se eligen tres representantes de sus pares y tres representantes del pueblo. En Ha'apai y Vava'u, votan por dos representantes de sus pares y dos representantes del pueblo. En 'Eua y Niuafo'ou eligen un representante de sus pares y un representante del pueblo. A su vez, cada distrito se divide en islas, islotes, ciudades y aldeas.

El archipiélago se sitúa en la Polinesia Occidental, ligeramente al norte del Trópico de Capricornio. Su capital, Nukualofa, se localiza a aproximadamente 1770 km al noreste de Auckland, la mayor ciudad de Nueva Zelanda, y a 690 km de Suva, capital y ciudad más importante de Fiyi.

Su área total es de cerca de 747 km², de los cuales 30 están constituidos por agua. El país está formado por 171 islas, de las cuales apenas 45 están habitadas de forma permanente, lo que se traduce en que poco menos del 80% (670 km²) del territorio esté habitado. Geográficamente, comprende tres grupos principales de islas: Tongatapu, al sur, en donde se concentra más de la mitad de la población; Vava'u, al norte; y Ha'apai, en el centro.

Las islas de procedencia volcánica son montañosas, mientras que las de origen coralino son planas. El clima es templado lluvioso, con veranos muy cálidos. El suelo, fértil, es usado para plantaciones de plátano, palmito y coco. El punto más alto del país, situado a 1033 msnm, se encuentra en la isla de Kao.

El archipiélago de Tonga se sitúa en la frontera de las placas del Pacífico y australiana, al oeste de las fosas profundas que se sitúan en sus aguas territoriales, y representa un acúmulo de territorio de origen volcánico, coralino y arrecifes. El ejemplar de roca más antiguo en el país fue hallado en la isla de 'Eua, y se remonta hasta la época del periodo Eoceno. Por lo tanto, esto nos indica que desde entonces la isla siempre estuvo por encima del nivel del mar. Por el contrario, antes de esto permaneció durante mucho tiempo sumergida. Se desconoce el tiempo exacto de existencia de Tonga. Es probable que este archipiélago tenga más de cinco millones de años de antigüedad, y que se remonte a la época del Plioceno. También se puede suponer que algunas islas surgieron al final del Mioceno, o en el mismo Neógeno.

Las islas de origen volcánico son 'Ata, Ha'apai y Kao. Estas islas forman un arco volcánico que se extiende desde el sur —partiendo de la isla de 'Ata— al sureste, norte y noroeste. En épocas más recientes ocurrieron diversos procesos geológicos activos dentro de este arco que originaron la formación de algunas islas nuevas, sin embargo, solo una de ellas no se ha hundido.

La isla de Vava'u presenta actividad volcánica intensa y su suelo solo está compuesto de piedras calcáreas, además de estar rodeada por arrecifes. La isla de Ha'apai también presenta actividad volcánica intensa y un relieve bajo, y al igual que Vava'u tiene piedras calcáreas. Las islas de Tongatapu y 'Eua son de origen calcáreo. La primera se caracteriza por un relieve plano, pues sus colinas más elevadas no sobrepasan los 30 msnm. La base de coral de la isla está cubierta por una capa de ceniza volcánica de tres metros de profundidad.

A lo largo de los últimos cien años, se registraron más de treinta y cinco erupciones volcánicas en el país. Uno de los volcanes más grandes en Tonga, con 515 msnm y 5 km de ancho, se sitúa en la isla de Tofua. La última erupción que registró este volcán ocurrió el 18 de marzo de 2009. El volcán más alto del país, cuya cima se encuentra a 1030 msnm, se ubica en la isla de Kao.

Las islas de Tonga contienen grandes depósitos de minerales, especialmente Tongatapu y Vava'u. En 2008 se encontraron grandes yacimientos de zinc, cobre, plata y oro en sus aguas territoriales.

El clima de Tonga es tropical, con la influencia de los vientos alisios del Sudeste Asiático. El régimen de precipitaciones está ampliamente relacionado con la zona de convergencia del Pacífico Sur. Hay dos estaciones distintas: la estación lluviosa y la estación seca. La primera, también conocida como la estación de los ciclones, va de noviembre a abril, y la segunda abarca de mayo a octubre. Los meses más lluviosos del año son enero, febrero y marzo, cada uno registra hasta 250 mm de lluvia.

La temperatura promedio varía entre 26 a 23 °C. Durante los meses lluviosos —noviembre a abril— la temperatura generalmente va de 25 a 26 °C, mientras que en los meses más fríos y secos —mayo a octubre— oscila entre 21 y 24 °C. La diferencia de temperatura en las islas del norte generalmente es menos pronunciada que en las islas del sur. La temperatura máxima registrada en el país fue de 35 °C, en Vava'u, el 11 de febrero de 1979. Por su parte, la temperatura más baja fue de 8,7 °C, registrada el 8 de septiembre de 1994 en Fotuha'a. Los vientos predominantes son del este en dirección sur, que soplan a partir de mayo.

El suelo en gran parte de las islas se caracteriza por su fertilidad, excepto en las áreas que poseen los volcanes más nuevos. Estos se formaron principalmente a partir de la caída de cenizas volcánicas andesíticas que reposaron sobre una plataforma de corales y calcáreas. Estos suelos presentan ciertas propiedades físicas: son friables, bien estructurados, con buen drenaje y capacidad de retención de agua moderada. Los tipos de suelo varían de ácido a alcalino, con alto contenido de calcio y magnesio, alta capacidad de intercambio catiónica y saturación por bases.

Los suelos de la isla de Tongatapu son muy fértiles, apropiados para la agricultura y ganadería, en algunas zonas costeras son sensibles a la salinidad. Los suelos de la isla de 'Eua son más productivos, excepto por algunas áreas del sur de la isla, que poseen una superficie de roca de coral. En Ha'apai, hay grupos de islas predominantemente de origen coralino. Un problema serio es la erosión del suelo, que reduce significativamente su fertilidad.

El archipiélago cuenta con un número limitado de fuentes permanentes de agua dulce. A pesar de que el agua es retenida en el suelo debido a su porosidad, los habitantes suelen utilizar agua de lluvia recolectada en tanques con techo de hormigón o en pozos pequeños, lo que permite que tengan acceso a un poco de agua potable. La mayoría de las lagunas, lagos y arroyos están localizados en las islas volcánicas. El Vaipūua es el lago más grande de Tonga y se ubica en la isla de Vava'u. Sin embargo, las fuentes de agua dulce más importantes se encuentran en Niuafo'ou, Nomuka y Niuatoputapu.

En general, las islas de Tonga están cubiertas con selvas tropicales de tierras bajas. Debido a que en el pasado varias secciones del bosque tropical fueron otorgadas para su uso agrícola, una parte de este territorio está cubierto por vegetación secundaria dominada por pastizales y prados de sorgo y mijo. Las zonas costeras y las áreas de cráteres volcánicos están dominadas por las plantas herbáceas. En el archipiélago hay dos parques nacionales —uno en 'Eua y otro en Vava'u— y seis reservas naturales.

Hay 770 especies de plantas vasculares registradas en Tonga, incluidas setenta especies de helechos (tres de ellas son endémicas), tres tipos de gimnospermas (de las cuales una, "Podocarpus pallidus", es endémica) y 698 especies de angiospermas, nueve endémicas. La diversidad de especies varía de isla a isla; por ejemplo, en la isla de Tongatapu existen cerca de 340 especies de plantas, mientras que en Vava'u existen 107 especies.

La fauna autóctona del país es extremadamente pobre y está constituida principalmente por especies introducidas. En el archipiélago hay doce especies de reptiles (una de ellas endémica) y dos especies de murciélagos, los únicos mamíferos nativos de las islas. En la región costera se pueden encontrar tortugas marinas, moluscos y diversos peces. Aún hay un gran número de aves, 73 especies registradas, de las cuales dos son endémicas: "Pachycephala jacquinoti", que vive en Vava'u, y "Megapodius pritchardii", habitante de Niuafoou. Como consecuencia de la ocupación humana de otras islas de Tonga, fuera de Tongatapu y Vava'u, por lo menos 23 especies de aves se extinguieron.

Las características que determinan la situación económica en Tonga no son diferentes a las de otros países de Oceanía: el pequeño tamaño de la zona económica, los recursos naturales limitados, la lejanía del país a los grandes mercados mundiales y la escasez de especias son algunos de los problemas que enfrenta en el campo económico. Los principales factores que pueden afectar la estabilidad económica del archipiélago son las catástrofes naturales (sequías y ciclones, en su mayoría) y las fluctuaciones en los mercados mundiales. Esto se debe al hecho de que las principales exportaciones de Tonga son los mariscos y los productos nativos de la isla (vainilla, pescado, coco, etc.) que son muy sensibles a los procesos naturales. La distancia geográfica del país de los principales mercados no solo genera altos costos de transporte, sino que también dificulta la movilidad internacional de los factores de producción.

Según datos de la CIA, la paridad de poder adquisitivo en 2013 fue de unos US$ 801 millones, y el PIB per cápita de US$ 7700 dólares. En el período entre 1973 y 1995, el crecimiento económico anual, determinado en gran medida por el gasto público y por las remesas de ultramar, totalizó en alrededor de 1,8%. El crecimiento anual del PIB real de 1994 a 2001 fue de 2,2% en promedio, y osciló entre 0,1 y 6,2%, lo que indica la dependencia económica a sectores como la agricultura y el turismo. En 2007, el crecimiento del PIB fue negativo: -3,5%, un reflejo de la debilidad de la economía de Tonga.

Según datos del censo de 2006, el 57% de la población mayor de 15 años es económicamente activa. Sin embargo, solo el 37% recibe una salario regular. 45% de los hombres y el 29% de las mujeres mayores de 15 años tienen un empleo. 17% de los hombres trabajan en la agricultura y la pesca frente a un 19% de las mujeres en edad de laborar. En las zonas urbanas, la tasa de desempleo es del 5,4%, cayendo a 4,8% en las zonas rurales. Tonga tiene un sector de infraestructura razonable y servicios sociales bien desarrolladas. El gobierno ha estimulado la inversión privada y se ha incrementado el gasto en educación y salud pública. El 27 de julio de 2007, se convirtió en el 151º miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC).

El país depende de las importaciones de productos alimentarios, productos de ingeniería y vehículos, combustible y productos químicos. Es frecuente que el valor de las importaciones supere el valor de las exportaciones. En 2012, las exportaciones totalizaron US$ 8,4 millones, mientras que las importaciones sumaron US$ 121,9 millones. En 2012 sus principales socios de importaciones fueron Fiyi (38%), Nueva Zelanda (23,5%), Estados Unidos (10,1%), y China (9,9%). Por su parte, sus principales socios de exportación fueron Corea del Sur (17,8%), Estados Unidos (16,4%), Fiyi (10,9%), Japón (9,2%) y Samoa (9,1%).

Uno de los sectores más importantes de la economía de Tonga es la agricultura. Sin embargo, en los últimos años se ha experimentado una disminución en la participación de este sector en el PIB. Por ejemplo, en el período de 1994 a 1995, el aporte de la agricultura en el PIB fue del 34%, mientras que en el período de 2005 a 2006, ese número se redujo a 25%. El descenso se debe a la diversificación de la economía local, que otorgó una mayor importancia al sector servicios. El objetivo principal de este proceso es ampliar la base económica de Tonga, con el fin de fortalecer la economía en caso de futuras crisis.

Los principales productos agrícolas son el coco —esto incluye la exportación de semillas de coco, teniendo en cuenta que el endosperma de las semillas de esta planta produce el aceite de copra— el plátano, la vainilla, la calabaza, el cacao, el café, el jengibre y la pimienta negra.

En cuanto a la pesca, el país cuenta con una amplia zona económica exclusiva, que abarca un área de aproximadamente 700 000 km². El estado también emite licencias de pesca a los buques extranjeros para permitirles pescar en su zona económica. El principal interés de estos pescadores es el atún. Las condiciones climáticas afectan directamente a los rendimientos de la pesca, especialmente los fenómenos de El Niño y La Niña.

A finales de los años 1960, se inició la captura de langosta enfocada al aspecto comercial, y alcanzó capturas anuales de alrededor de 36 toneladas. Sin embargo, en los últimos años existió una reducción de este valor. Por otra parte, aumentó la captura de varios tipos de moluscos marinos: algunos de ellos se utilizan para el consumo interno y para confeccionar recuerdos para los turistas. El gobierno también alentó a la crianza de ostras y perlas y, en la mayoría de los casos, la experiencia es exitosa. El principio de la crianza de los moluscos en el país tuvo lugar en 1960; en 1993 se inició en las islas de Vava'u un proceso para crear granjas de cultivo comercial de perlas.

En los años siguientes a la independencia de Tonga, el turismo fue relativamente débil. En 1966 se dio el primer paso importante hacia el desarrollo del turismo en el archipiélago, con la construcción del hotel más grande del país, el International Dateline Hotel. En la actualidad, el turismo juega un papel importante en la economía de Tonga, y es una de sus principales fuentes de ingresos de divisas. En 2011, el país recibió la visita de 94 960 visitantes, un aumento de más de 18 000 turistas en relación a 2006, cuando fue visitado por 76 286 personas. La nación recibió turistas de Nueva Zelanda, Australia, Estados Unidos, Japón, Fiyi, Canadá y Alemania. En 2011, los principales motivos de los viajes a Tonga eran las vacaciones y las visitas a amigos y parientes, y los principales tipos de actividades recreativas para los extranjeros fueron la pesca deportiva, el buceo, el turismo cultural, la natación, el surf y acampar. Los ciudadanos de varios países no necesitan una visa para entrar al país.

De acuerdo con el censo de 2006, solo un 15% de los hogares poseían abastecimiento de agua. Un 70% poseía una red de aguas residuales e instalaciones sanitarias adecuadas y un 3% tenía otra fuente de abastecimiento de agua. En lo referente al tema energético, un 89% de los hogares tenía acceso a la energía eléctrica, variando esta cifra entre un 80% y un 95%, según la región. No obstante, un 44% de las familias, incluidas aquellas con acceso a energía eléctrica, utilizan queroseno o energía solar como principal fuente de iluminación. La principal fuente de energía para cocinar es el gas, cuyo uso es más frecuente en la isla de Tongatapu. La leña es también una de las principales fuentes de energía para la cocina.

Un 85% de los hogares son atendidos por un servicio de recogida de basuras; sin embargo, únicamente el 11% tiene un sistema de recogida selectiva de desechos. Aproximadamente un 5% de la población deposita los residuos domésticos en lugares inadecuados. En lo que respecta a vivienda, el 72% de las familias de Tonga poseen residencia propia, frente a un 4% que vive en casas de alquiler y un 23% que vive en residencias de amigos o familiares.

Junto con la Agencia Internacional de las Energías Renovables (IRENA), Tonga ha trazado un plan estratégico para fomentar la instalación de energía renovable, tanto en sus islas principales como en sus islas más remotas. La estrategia gubernamental se centra en incentivar la energía solar doméstica para convertir las casas unifamiliares en pequeñas centrales eléctricas. Además, esto ayuda, a través de la participación de operadores locales, instituciones de inversión y técnicos, a proporcionar un nuevo foco de empleo en las comunidades locales así como las estrategias necesarias para asegurar la operación eficaz, la gestión y su mantenimiento una vez que estos sistemas han sido instalados.

Un obstáculo para el desarrollo de la red vial del país es la falta de recursos terrestres, así como el régimen actual de uso de la tierra. Además, la mayoría de las carreteras se construyen con fondos recibidos de gobiernos extranjeros. En 2000 había 680 km de carreteras, de los cuales sólo 184 km estaban pavimentados. El país no cuenta con ferrocarriles. La única línea aérea tongana fue la Royal Tongan Airlines. Fundada en 1985 y liquidada en 2004, realizaba vuelos nacionales e internacionales. Entre 2004 y 2006 hubo otra empresa, Peau Vava'u, que operaba solo vuelos nacionales. Actualmente, la compañía Real Tonga opera vuelos domésticos. Fundada en 2013, cuenta con 6 destinos. La mayoría de los vuelos programados hacia el país son de Pacific Air, Air New Zealand y Pacific Blue. El país cuenta con seis aeropuertos, pero solo uno de ellos —el Aeropuerto Internacional Fua'amotu— tiene una pista pavimentada. La mayoría de las islas cuentan con servicio de transporte público. El mayor puerto del país se encuentra en la capital, Nuku’alofa.

En Tonga hay dos publicaciones semanales: una revista de iniciativa privada "Matangi Tonga", y el periódico "Tonga Chronicle", que pertenece al gobierno y es publicado semanalmente los viernes en los dos idiomas oficiales. También hay un periódico privado, fundado en abril 1989 y publicado en Auckland, Nueva Zelanda, dos veces a la semana, el "Times of Tonga", que incluye una columna de noticias de las islas de Tonga.

Hay cuatro estaciones de radio en el país: Kool 90FM, propiedad del gobierno, Radio 2000, privada, Radio Nuku'alofa, privada y 93FM, una estación religiosa privada. Se establecieron tres empresas que prestan servicios de televisión: Tonga Broadcasting Commission (TBC), una organización gubernamental que tiene canales de televisión abierta, Tonfon, también de señal abierta, y Friendly Island Broadcasting Network, una empresa privada que presta servicios únicamente para la isla de Vava'u.

Las islas cuentan con otros servicios de telecomunicaciones disponibles, incluyendo telefonía fija, móvil e Internet. Según datos de 2011, en el país hay un poco más de 30 000 líneas telefónicas, 55 000 teléfonos móviles y 8400 usuarios de Internet.

Desde 1921 el Departamento de Estadísticas de Tonga realiza de forma regular el Censo Nacional Demográfico. No obstante, existen otros datos estadísticos de años anteriores, como de 1891. Desde 1956, el censo se realiza cada cinco años. De acuerdo con el último censo, realizado en 2016, la población desciende a 100 651 habitantes. En 2013, según "The World Factbook" de la CIA, la cifra se elevó a 106 322. La tasa de crecimiento poblacional es relativamente baja comparada con la de otros países de Oceanía: 1,669% en 2008. El censo de 2011 también mostró un aumento en la población de 1,0% en comparación con 2006, es decir, un aumento de 1075 habitantes, con una tasa de crecimiento anual promedio de 0,8%.

Para fines estadísticos, Tonga se divide en cinco distritos: Tongatapu, Vava'u, Ha'apai, 'Eua y Niuas. En 2006, la región más densamente poblada era Tongatapu, con una población de 75 158 personas (70,6% de la población total del país), seguida por los distritos de Vava'u (14 936 habitantes, 15,2% de la población), Ha'apai (6650 habitantes o 7,4%), 'Eua (5011 habitantes o 4,9%) y Niuas (1281 habitantes o 1,9%). Las única tasa de crecimiento positiva se registró en Tongatapu (+4,3% en comparación con 2006). En las otras islas se experimenta un declive demográfico: en 'Eua hay una disminución de -3,7%, en Vava'u de -3,7%, en Ha'apai es de -2,6% y en Niuas un -23,1%. Una de las principales causas de estas tasas tan bajas es que en estos distritos la emigración hacia otros países es notable, principalmente hacia Nueva Zelanda, Australia y los Estados Unidos.

En 2001, en Nueva Zelanda había 40 700 tonganos, la mayoría de ellos (78%) vivía en Auckland y sólo 5% en Wellington. En 2006 había 7580 tonganos en Australia, muchos de los cuales vivían en los estados de Nueva Gales del Sur (60,3%) y Victoria (15,7%). Además, Estados Unidos también posee una gran comunidad tongana: 7,3% de los inmigrantes de Oceanía que viven en el país son de Tonga, es decir, 27 686 habitantes. Utah, California y Hawái son los estados con mayor inmigración tongana.

Tonga posee una población étnicamente muy homogénea. De acuerdo con el censo de 2006, casi el 97% de los residentes nacieron en Tonga. Los pueblos indígenas de otras naciones polinesias representaban 1,6% de la población, sobre todo en las islas más alejadas de Tongatapu, la isla principal. La proporción de extranjeros (europeos, inmigrantes de otras islas del Pacífico y asiáticos) es mínima, aunque desde 1990 ha existido una notable inmigración de chinos, indios y fiyianos.

En 2006, el número de chinos en Tonga era de 395 habitantes, mientras que en 1996 solo había 55. El primer chino en emigrar a las islas fue un sacerdote anglicano en 1920 y en 1974 Tonga registró la primera empresa de origen taiwanés. Hubo un crecimiento significativo de la población china en Tonga en la última década del siglo XX, en gran parte debido al hecho de que en 1990 el gobierno tongano vendía pasaportes de su país a los chinos y residentes de Hong Kong. Los pasaportes fueron comprados principalmente por pequeños empresarios chinos. Como resultado, en 2001 había cerca de 120 tiendas pertenecientes a inmigrantes procedentes de China en la capital. Sin embargo, el flujo de inmigrantes chinos llevó a un descontento entre la población local, que temían una dominación económica que estancara sus negocios. Además, en esta época hubo un aumento del desempleo entre los tonganos.

En 1999, la Asociación de Chinos en Tonga registró cuarenta casos de acoso a empresarios chinos, incluidos ataques violentos. Un año más tarde, se clausuraron todos los comercios chinos en el barrio de Nukunuku. En 2001 hubo cerca de cien ataques contra inmigrantes chinos cometidos por motivos racistas y organizados por tonganos xenófobos. El crecimiento de las tensiones en la sociedad de Tonga, alentadas por el primer ministro Ulakalala lavaka Ata, llevó a que se le negara la renovación de sus licencias laborales a más de 600 chinos. Más tarde, Ulakalala lavaka Ata se vio obligado a abandonar el país en los siguientes doce meses. En 2006, se organizaron disturbios constantes en Nuku'alofa contra los empresarios chinos, lo que condujo a la emigración de varios centenares de ellos. A pesar de la gran cantidad de ataques, la comunidad china sigue siendo significativa.

Los idiomas oficiales son el inglés y el tongano. Este último es una de las numerosas lenguas malayo-polinesias como el rapa-nui, el gilbertés, el nauruano, el hawaiano, el maorí, el tahitiano, el samoano y el tuvaluano. La forma escrita del tongano fue creada a mediados del siglo XIX por los misioneros europeos. El número total de hablantes de esta lengua es de aproximadamente 96 300 personas. El tongano utiliza solo dieciséis letras del alfabeto latino, cinco vocales y once consonantes. De acuerdo a datos del gobierno, en 1999 el 98,9% de los habitantes eran bilingües, es decir, sabían leer y escribir los dos idiomas oficiales. En las islas de Niuafo'ou y 'Eua se habla el niuafo'ou, un dialecto del walisiano, que no está considerado como oficial, sino como una lengua indígena. Alrededor de 690 personas usan el niuafo'ou en privado cuando no hay tonganos presentes, pero no se utiliza en la iglesia.

El cristianismo es la religión predominante en Tonga, practicado por el 89,4% de la población. Los primeros misioneros cristianos que visitaron el archipiélago eran miembros de la Sociedad Misionera de Londres. Llegaron en 1797, pero no tuvieron éxito en su empresa. La primera misión cristiana permanente en las islas no se estableció hasta 1826.

De acuerdo con el censo de 2006, la mayoría de los habitantes de Tonga (aproximadamente 38 052 habitantes o el 37,3% de la población) eran seguidores de la Iglesia Wesleyana Libre de Tonga. Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, también conocidos como mormones constituyen el segundo mayor grupo religioso en el país, con un 16,8% de la población, seguidos por los católicos, que descendieron al 15,6% de la población del archipiélago. Otras iglesias cristianas con un número significativo de seguidores son la Iglesia Libre, con 11,4% de simpatizantes; la Iglesia de Tonga, con el 7,1%; la Iglesia Cristiana Tokaikolo con 2,5%; la Iglesia Adventista del Séptimo Día, con el 2,2%; la Iglesia Asamblea de Dios, con 2,3%; la Iglesia Constitucional de Tonga, con el 0,9%; y la Iglesia Anglicana, con el 0,8% de los seguidores. De acuerdo con el censo, el 1,3% de la población profesa otras prácticas cristianas o de otras religiones. Sin embargo, solo veintiocho personas afirmaron ser ateas y 1509 tonganos se negaron a hablar sobre su afiliación religiosa.

Aunque la iglesia dominante en el país es la Iglesia Wesleyana Libre de Tonga, en los últimos años ha habido una disminución en el número de sus seguidores, al igual que en la Iglesia Católica. Al mismo tiempo, otras atrajeron un mayor número de fieles, sobre todo la Iglesia Libre de Tonga y de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; esta última superó a la Iglesia católica como el segundo grupo religioso más importante del país. La Familia Real es miembro de la Iglesia metodista, que fue fundada en 1924 con la aprobación de la reina Salote Tupou III, a través de la fusión de dos ramas del movimiento metodista: la Iglesia Libre de Tonga (fundada en 1885 por orden del rey Jorge Tupou I de Tonga) y la Uesliytsev.

Los primeros misioneros católicos desembarcaron en las islas de Tonga en 1837, pero no obtuvieron el permiso para establecer una misión permanente en el país hasta 1842. La sociedad católica que existía en ese momento estaba bajo el Vicariato Apostólico del Pacífico Central, que se estableció en 23 de agosto de 1842. El Vicariato Apostólico de Tonga se fundó el 13 de abril de 1937. El 21 de junio de 1966 en el archipiélago se creó una diócesis independiente.
Los primeros misioneros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días llegaron a Tonga en 1891. Como no tuvieron éxito en su visita, la misión mormona terminó en 1897, pero diecinueve años más tarde se restauró. En el siglo XXI es uno de los movimientos religiosos con mayor crecimiento en el país. De acuerdo con la Iglesia Mormona, Tonga tiene el mayor porcentaje de adherentes de esta organización religiosa en el mundo en relación con su población, 54 281 miembros. No obstante, según el censo oficial de 2006, los seguidores del mormonismo ascienden a sólo 17 109 personas. El Templo de Nuku'alofa, construido en 1983, es su único lugar de culto en la isla principal de Tonga, Tongatapu.

El país no tiene una religión oficial y la libertad de culto está garantizada por la constitución. Hay una recomendación del gobierno dirigida a todos los grupos religiosos en el país para registrarse, pero esta indicación no es obligatoria y no todas las denominaciones religiosas lo han hecho. También se permite que todos los grupos religiosos introduzcan productos libres de impuestos destinados a fines religiosos, pero ninguna religión está subvencionada. La constitución establece que el sábado y domingo son «días santos», y que ninguna empresa puede laborar. La excepción son los hoteles y centros turísticos que forman parte de la industria turística y las escuelas administradas por los mormones y metodistas que ofrecen cursos religiosos.

Los misioneros protestantes, quienes fundaron la primera misión cristiana en el archipiélago, iniciaron la educación escolar en el país alrededor de 1826, al incorporar a sus enseñanzas las ideas de John Wesley. Posteriormente, el sistema educativo recibió una gran influencia de representantes de otras doctrinas cristianas. En 1876, se implementó la enseñanza primaria universal, que pasó a ser competencia del gobierno en 1882, cuando este tomó el control exclusivo de la educación. A pesar de esto, en 1906 muchas misiones religiosas fueron nuevamente autorizadas para fundar sus propias escuelas.

La enseñanza pública de Tonga posee un nivel alto en comparación con otros países de Oceanía; según el censo de 2006, la tasa de alfabetización entre personas de 15 a 25 años era del 98,6%, cifra que se eleva al 98,8% en el caso de las mujeres. La educación es obligatoria y gratuita para niños de seis a catorce años. El sistema escolar del país está dividido en tres etapas: seis años de enseñanza primaria, tres de instrucción secundaria y otros tres de formación superior. Es destacable la colaboración con otros países como Australia, Nueva Zelanda o Japón, que financian proyectos educativos para estudiantes oriundos de Tonga.

En 1997 había 116 escuelas de educación primaria en el país, de las cuales 105 eran públicas y 11 privadas, pertenecientes principalmente a iglesias, como la Iglesia Wesleyana Libre, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Iglesia Católica. En 2011 había 17 033 estudiantes cursando educación primaria, entre hombres (8971) y mujeres (8062). El número de profesores era de 706.

En cuanto a la educación secundaria, en 1997 estaban registradas 41 instituciones en el país, siendo 8 de ellas públicas y 33 privadas, estas últimas pertenecientes en su mayoría a iglesias protestantes. En 2011 había 14 874 alumnos realizando estudios de secundaria, repartiéndose entre 7876 hombres y 6998 mujeres, con un total de 1021 profesores.

El gobierno mantiene además otras entidades educativas terciarias, como el Instituto de Educación y Formación Profesional, el Instituto Politécnico, la Escuela de Enfermería Reina Salote —que toma su nombre de una antigua reina del país— y la Escuela de Entrenamiento para Policías de Tonga. También hay un campus de la Universidad del Pacífico Sur en Nuku'alofa, establecido en 1971, que cuenta con 1400 estudiantes y 20 funcionarios, entre docentes y otro personal.

El sistema de salud de Tonga está bien desarrollado en comparación con otros países de Oceanía. Aunque la medicina tradicional sigue desempeñando un papel importante, la mayoría de la población de Tonga acepta y hace uso de la medicina moderna cuando se tiene en cuenta que puede ser beneficiosa. La atención médica en los centros de salud públicos es gratuita. El sector privado de la salud está poco desarrollado y está representado principalmente por los curanderos y médicos tradicionales del gobierno que practican la medicina privada como un segundo trabajo. Existe un sistema de seguro de salud, pero solo cubre a los funcionarios del gobierno.

El hospital más importante se ubica en Nuku'alofa, cuenta con 199 camas y se especializa en el tratamiento de pacientes con diferentes enfermedades, pero no está equipado para cirugías que requieren equipos de alta tecnología. En las islas de 'Eua, Ha'apai y Vava'u hay tres hospitales. Además, hay 14 centros de atención primaria a la salud y 34 clínicas de maternidad. En 2010, Tonga tenía 37 dentistas, 62 médicos, 357 enfermeras y 21 parteras.
Las principales causas de morbilidad en Tonga son las infecciones respiratorias agudas, como la gripe y la neumonía. En las últimas décadas, se han presentado casos de enfermedades degenerativas y no transmisibles, como la diabetes, la obesidad y las enfermedades cardiovasculares, cuyas causas se deben a varios factores. Entre estos se destacan los procesos de globalización, el crecimiento del bienestar de la población, la automatización de la producción, el aumento de consumo de bienes importados con alto contenido de grasas y azúcares, la disminución de la actividad física entre los adultos y el aumento en el número de fumadores. Según el censo de 2006, el 21% de la población fuma. De éstos, solo el 9% son mujeres y el 33% son personas mayores. Tonga es el país del mundo con el mayor número de habitantes obesos en relación a su población: 70% de las mujeres entre 15 y 85 años son obesas. En los últimos años ha habido un aumento significativo en los casos de enfermedades de transmisión sexual (ETS). La esperanza de vida es de 75,6 años.

La sociedad contemporánea de Tonga, así como la tradicional, se caracteriza por una alta estratificación de la población y la jerarquía. No obstante, tuvieron que pasar varios siglos para que existieran cambios significativos en la división de la sociedad, en gran parte atenuados por las diferencias existentes entre los distintos grupos sociales. En la sociedad de Tonga existen tres grupos sociales: los representantes de la Familia Real, (en tongano: "tu'i ha'a"), distinguidos líderes y ciudadanos prominentes, entre los que se pueden mencionar a los activistas, líderes religiosos, artistas y otros ("hou'eiki"), y la gente común ("tu'a kau"). Todos los títulos son todavía hereditarios y generalmente se transmiten sólo a través de la línea masculina. La constitución de 1875 introdujo una nueva categoría en el reino, la aristocracia terrateniente.

La organización social en Tonga, que consiste en una jerarquía de personas en función de su estado y el poder, opera en gran medida sobre la base de la familia. Las familias tonganas consisten en parejas y sus hijos que viven en una casa, o un grupo de familias que viven en una o varias aldeas. El sexo y la edad también son un determinante en el papel más o menos importante de una persona en el entramado social del país. Por ejemplo, la posición de la mujer en la sociedad de Tonga se ha considerado tradicionalmente más privilegiada que la de los hombres. Sin embargo, en la herencia de la tierra o de títulos honoríficos se les da preferencia a la línea masculina.

La información sobre la música y los instrumentos musicales existentes antes de la colonización de Tonga es muy escasa. Los primeros viajeros europeos que visitaron el archipiélago, James Cook y William Mariner, hicieron algunas notas en sus diarios sobre la música tradicional que escucharon durante su visita a las islas. Entre los instrumentos populares de Tonga, están los idiófonos: tambores, gongs y arpas.

Antes de la llegada de los europeos, los tambores estaban ausentes en toda Polinesia, excepto en Tokelau. Se supone que los tambores de las islas de Tonga fueron importados de Samoa, junto con la danza "mauluulu", y desde entonces estos dos elementos culturales han experimentado transformaciones significativas. Los gongs, que eran muy populares en Tonga y James Cook los citó en su diario en 1784, fueron importados de las islas Fiyi. De acuerdo con las descripciones de James Cook, los gongs tenían una longitud de 0,9 m y 1,2 m de espesor, dos veces menor que los gongs de las islas vecinas, con una pequeña diferencia de 8 cm en comparación con el mismo instrumento de Fiyi.

El "utete" es un instrumento musical local hecho de hojas de palma y con una longitud de 25 cm y una anchura de 3 cm. Su uso es muy común en el país y muy poco frecuente fuera de este. Los instrumentos musicales comunes en Occidente, como la flauta, la guitarra y el cavaquinho, se importan de países europeos.
La música contemporánea de Tonga fue influenciada por diferentes corrientes musicales de Europa, el Pacífico y el Caribe. En general, las letras de los músicos tonganos son poemas construidos a base de canciones y bailes tradicionales.

Las danzas ceremoniales oficiales fueron ampliamente utilizadas en el pasado y preservadas hasta los tiempos actuales. La danza tongana más conocida es la "me'etu'upaki", un baile ejecutado solo por hombres en el cual se utilizan tres instrumentos musicales: el tambor "fali", el "utete" y las matracas. El soporte de voz es proporcionado por un grupo de hombres y mujeres que se sientan enfrente de un bailarín, la figura principal del acto. En el pasado, la danza "me'etu'upaki" era realizada únicamente durante los grandes eventos de importancia nacional; actualmente, es realizada con mayor frecuencia en las aldeas.

Existe también la llamada danza "'otuhaka", en la que participan hombres y mujeres. La música es acompañada por los demás con un movimiento de manos. Antiguamente, el instrumento más común en este baile era el tambor, al que con el tiempo se añadieron otros instrumentos, como la guitarra y el "tafue", un instrumento fabricado con dos varas de bambú.

Otra danza conocida de Tonga es la "lakalaka", que fue declarada por la Unesco en 2003 como una de las y es a menudo señalada como el «baile nacional». La danza es una mezcla de coreografía, oratoria y polifonía vocal e instrumental con cientos de participantes, tanto hombres como mujeres, que se alinean en filas; los hombres a la derecha y las mujeres a la izquierda. Los varones bailan ejecutando movimientos enérgicos, en tanto que las mujeres realizan graciosos pasos de danza coordinados con elegantes gestos de manos. Ambos grupos aplauden y cantan mientras bailan, siendo frecuente la existencia del acompañamiento vocal de un coro.

Los antiguos habitantes de Tonga tenían como alimento básico los productos agrícolas, como el ñame, la batata, el plátano y el coco, entre otros productos. Consumían una gran cantidad de peces que normalmente se cuecen en hojas especiales en hornos subterráneos. Consideraban un manjar diversos moluscos, que se comen crudos. La bebida más popular era la leche de coco. Los antiguos habitantes del archipiélago también criaban cerdos.

La alimentación de los tonganos contemporáneos incluye muchos productos y plantas que fueron traídos a las islas por los europeos, como la cebolla, el repollo, la zanahoria, el tomate, la naranja, el limón y la yuca. También cabe destacar la sandía, que se hizo muy popular en el archipiélago. Una de las bebidas no alcohólicas más consumidas en Tonga, el "otai", se obtiene de la mezcla de jugo de sandía, leche de coco y algunas veces otros jugos de frutas como mango y piña.

Entre los platos tradicionales de Tonga se destacan: el "Pulu'lu", carne cocida en hojas de taioba, junto con cebolla y leche de coco; el "Tong'lu", cordero cocido; y la "Vai'siaine", una sopa de plátano y coco. También existe una bebida llamada "kava", hecha a partir de las raíces de la planta del mismo nombre, y servida en ceremonias y ocasiones solemnes. La "kava" es usada por los tonganos para prevenir y curar varias enfermedades como el dolor de cabeza, hemoglobinuria, malaria, tuberculosis, lepra, cáncer, asma, indigestión e insomnio.

El Reino de Tonga declara diez días al año como festivos. De estos, seis son conmemoraciones exclusivas del país y otras cuatro se celebran en otras naciones, como la Pascua y la Navidad.

El deporte más popular en Tonga es el rugby. La selección de rugby de Tonga se conoce como "Sea Eagles". A pesar de haber obtenido peores resultados que los equipos de Samoa y Fiyi, el país ha participado en cuatro ocasiones en la Copa del Mundo de Rugby, la primera en 1987. El mejor rendimiento de la selección nacional tuvo lugar en la Copa Mundial de Rugby de 2007, cuando el país derrotó a los Estados Unidos y a Samoa, con resultados de 25 a 15 puntos y 19 a 15 puntos, respectivamente. Sin embargo, en los dos partidos siguientes, perdió ante Sudáfrica e Inglaterra, y terminó en el tercer lugar de su grupo, no obteniendo el pase a los 4tos de final pero clasificando a la siguiente edición de la Copa Mundial de Rugby.

La Asociación de Fútbol de Tonga es miembro de la FIFA y la Confederación de Fútbol de Oceanía desde 1994. El primer partido internacional de la selección de fútbol de Tonga se celebró el 29 de agosto de 1979, donde fue goleada por en el marco de los Juegos del Pacífico Sur. La mayor derrota sufrida por el equipo fue el 9 de abril de 2001, cuando perdió ante Australia por 22-0. La mayor victoria de Tonga se llevó a cabo en contra de la selección de fútbol de Micronesia el 5 de julio de 2003, durante los Juegos del Pacífico Sur en Fiyi, con una puntuación de 7-0.

El Comité Olímpico Nacional se formó en 1963 y fue oficialmente reconocido por el Comité Olímpico Internacional (COI) en 1984. Tonga participó por primera vez en los Juegos Olímpicos de 1984 en Los Ángeles. La primera y única medalla del país fue conquistada en 1996, cuando el boxeador Paea Wolfgramm recibió la medalla de plata. Debido a las condiciones climáticas del país, nunca ha participado en los Juegos Olímpicos de invierno.

Las características geográficas del archipiélago aportan múltiples facilidades para la práctica de diversos deportes acuáticos. La mayor parte de estos se ha desarrollado como una forma de impulsar el turismo; entre los más importantes se encuentran el buceo, la vela, los saltos, el esnórquel, la pesca deportiva, el kayak y la natación. Los deportes extremos, como el surf, el "jet-kayak" y el "kitesurf", han cobrado popularidad en años recientes, principalmente en las islas Vava'u. Fueron las posibilidades ofrecidas por el archipiélago la razón para elegirlo como lugar donde disputar el Camel Trophy 2000, la edición más diferente de todas y la última de la llamada "Gran aventura." La organización aportó vehículos de motor acuáticos en lugar de los terrestres. Allí se disputaron pruebas en bicicleta de montaña, escalada por acantilados o buceo, además de navegar en las lanchas fueraborda. Los participantes lucieron las banderas de Alemania, Austria, una "coalición" integrada por los miembros del Benelux, otra "coalición" representando a los países escandinavos, España con un equipo de la Península y otro llevando la bandera de las islas Canarias, Francia, Grecia, Italia, Japón, Portugal, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Suiza y Turquía. Todos recorrieron unas mil millas náuticas.

Además de los juegos populares en todo el mundo, algunos otros juegos son tradicionales en Tonga. El país tiene una gran cantidad de formas de entretenimiento tradicional, especialmente para los niños. El "pani" es un juego entre dos equipos en el que se utiliza una pelota de tenis y doce latas de aluminio. Un equipo debe construir una torre con las latas, mientras que el otro trata de derribar la torre con la pelota de tenis. El equipo que construyó la torre debe reconstruirla en menos de diez segundos. Si esto sucede, el equipo consigue un punto. El juego sigue, siempre alternando turnos. El "hico" es un juego que incluye danza y malabarismo. Gana quien maneja el mayor número de artículos, ya sea frutas, pelotas de tenis y botellas vacías.




</doc>
<doc id="29986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="Distribución de Erlang">
Distribución de Erlang

}}En estadística, la distribución Erlang, es una distribución de probabilidad continua con dos parámetros que opera en: formula_12. Los dos parámetros están dados por: 


La función de densidad para valores formula_16 es 

La distribución Erlang es el equivalente de la distribución gamma con el parámetro formula_18 y formula_19. Para formula_20 eso es la distribución exponencial. Se utiliza la distribución Erlang para describir el tiempo de espera hasta el suceso número formula_13 en un proceso de Poisson.

Esta función recibe su nombre del matemático e ingeniero danés Agner Krarup Erlang que la introdujo en 1909.





</doc>
<doc id="29992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29992" title="Academia de Ciencias de Francia">
Academia de Ciencias de Francia

La Academia de Ciencias de Francia (en francés, "Académie des sciences") es la institución francesa que: «"Anima y protege el espíritu de la investigación, y contribuye al progreso de las ciencias y aplicaciones"». Creada en 1666, durante el reinado de Luis XIV bajo el patrocinio de su primer ministro Jean-Baptiste Colbert, contó inicialmente con científicos como René Descartes, Blaise Pascal y Pierre de Fermat. Se trata de una de las cinco academias francesas que constituyen el actual Instituto de Francia.

Fue la primera institución que adoptó el sistema métrico decimal como sistema universal.

El 20 de abril de 1699, Luis XIV da a la "Academia Real de Ciencias" su primer reglamento: compuesta en un principio por 70 miembros, la Academia recibe el título de real y se instala en el Louvre.

Durante el siglo XVIII contribuye al movimiento científico de su tiempo por medio de sus publicaciones, y juega un rol de asesor para el poder. El 8 de agosto de 1793, la Convención suprime todas las academias. Dos años más tarde, el 22 de agosto de 1795, fue creado en su lugar un «Instituto Nacional de Ciencias y Artes» reagrupando las antiguas academias científicas, literarias y artísticas. La primera clase del «Instituto de Ciencias Físicas y Matemáticas» fue la más numerosa, con 66 miembros de 144.

En 1816, la Academia de Ciencias recupera su autonomía participando en el Instituto de Francia. El jefe de Estado es su protector.
En 1835, bajo la influencia de François Arago, fueron creadas las «CaCTAS de la Academia de Ciencias», que vuelve a ser un instrumento de primera importancia para la difusión de trabajos de científicos franceses y extranjeros.

Para comprender correctamente los objetivos, el estatus y la forma de trabajar de la Academia, se recogen aquí los artículos 1 al 5 de su reglamento de funcionamiento:

Uno de las labores más importantes que realiza la Academia es la búsqueda y salvaguarda de los documentos científicos más importantes, para que perduren a lo largo de la historia y sean accesibles a los científicos que deseen consultar trabajos y artículos. Es un grandioso trabajo de divulgación en favor del conocimiento de la ciencia y su desarrollo.

La Academia de Ciencias ha tenido siempre la preocupación de preservar su memoria, aunque ha tenido que esperar a los años 1880 para ver constituirse las colecciones de las que se enorgullece. Guarda las actas orales de las sesiones (las más antiguas datan de 1666), numerosas memorias, informes, cartas, manuscritos de todo tipo, datos bibliográficos de sus sabios, actas y debates de premios, etc.

Conserva también los dosieres biográficos que conciernen a todos los sabios que hayan pertenecido a la Academia desde su creación, a través de manuscritos, documentos iconográficos y documentación. Guarda los dosieres sobre los precios de las cosas, que aparecieron por vez primera en 1720.

Posee un depósito que permite a los autores garantizar sus derechos en cuanto a la prioridad de un descubrimiento, siendo una idea que se remonta al siglo XVIII.

Almacena los papeles de los comités y comisiones, creados en la Academia para estudiar cuestiones científicas o para asegurar responsabilidades administrativas; un fondo importante de archivos personales —siendo uno de los más destacados el de Lavoisier— que constituyen una fuente de primera importancia para los historiadores de la ciencia y de la vida política y económica.

Los archivos de la Academia conservan documentos impresos, como la colección de «"Comptes rendus"», creados en 1835, digitalizados por la Biblioteca Nacional de Francia, así como de una importante colección de retratos, bustos, medallas y medallones, usualmente firmados por grandes artistas.

Alguno de los miembros más distinguidos de esta institución fueron: Pierre Simon Laplace, Henri Léon Lebesgue, Joseph Fourier, Simeon Poisson, Jean-Victor Poncelet, Henri Poincaré, Charles Hermite, Émile Borel, Alfred Grandidier, Frederick Sanger, Pedro Vicente Maldonado, Antoine Lavoisier, Louis Pasteur.



</doc>
<doc id="29994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29994" title="Aliyá">
Aliyá

Aliyá o aliá (, "“ascenso”"), en plural "aliyot" o "aliot", es el término utilizado para llamar a la inmigración judía a la Tierra de Israel (y desde su creación en 1948, al Estado de Israel). Quien realiza la aliyá es llamado "olé" (masculino) u "olá" (femenino); plural "olím" u "olot", respectivamente. La acción inversa, la emigración desde Israel hacia todo otro territorio, o diáspora, se conoce por "yeridá" o “descenso”.

El concepto de aliyá a la Tierra de Israel ("Eretz Israel") es central en la cultura y la religión judía y constituye la base fundamental del sionismo.

La Ley del Retorno de 1950, que garantiza a cualquier judío del mundo su derecho a migrar a Israel, establecerse allí y obtener casi sin trabas la ciudadanía israelí, se basa en dicha idea. El término "aliyá" incluye tanto la migración voluntaria por razones ideológicas, emocionales o prácticas como, por otro lado, la de las poblaciones de judíos perseguidos. Si bien Israel es comúnmente reconocida como “un país de inmigrantes”, es también, en gran medida, un país de refugiados. La gran mayoría de los judíos de Israel hoy tienen las raíces recientes de su familia fuera del país.
Etimológicamente, la palabra "aliyá" está emparentada con el término hebreo "aliyá la'réguel" (עלייה לרגל), que significa “peregrinaje”, por el efecto de ascensión a Jerusalén durante los peregrinajes prescritos para las festividades de Pésaj, Shavuot y Sucot. Muchos judíos religiosos propugnan la inmigración como un retorno a la tierra prometida y lo consideran como el cumplimiento de la promesa bíblica de Dios a los descendientes de los patriarcas hebreos Abraham, Isaac y Jacob. El retorno a Sion se ha incorporado a la ley judía como una obligación religiosa de cada judío. Si bien las autoridades difieren en cuanto a la precisa condición de la obligación, su fuerza jurídica se ve en toda una serie de fallos, como, por ejemplo, que la negativa de un cónyuge a acompañar al esposo o esposa en un traslado a la Tierra de Israel es motivo de divorcio.

Durante la historia reciente del pueblo judío —la época del sionismo— ha habido cinco olas principales de inmigración o "aliyot" a Palestina, antes de la creación del Estado de Israel:

Luego de la creación del Estado de Israel, la población judía del país se multiplicó más de ocho veces (gracias a las sucesivas "Aliot"), pasando de 650 000 personas en 1948 a unas 5 415 000 en el 2007.

Según Chaim Weizmann, entre 1840 y 2000 llegaron a Israel 3 400 000 personas en varias "aliyot", por razones religioso-nacionales, económicas o buscando refugio como consecuencia del Holocausto. Como consecuencia de ello, la relación entre población judía y no judía en Israel se fue modificando. Así, mientras que en 1882 el porcentaje de población judía en Palestina era del 8%, en 1931 pasó a ser del 16,9% y en 1946 del 30%.

Las dos primeras "aliyot" estaban formadas por inmigrantes provenientes mayoritariamente de la Europa del Este. Fueron provocadas por razones económicas y, sobre todo, por la persecución. Estas oleadas inmigratorias eran parte de una mucha mayor emigración de los judíos euroorientales, la mayor parte de los cuales huyeron a los Estados Unidos. Sin embargo, muchos de los que habían formado parte de los primeros movimientos sionistas fueron a Israel. Gran parte de ellos eran sionistas socialistas y entre ellos estaban los pioneros de los kibutz. La Declaración Balfour, así como la Revolución rusa y sus consecuencias, provocaron la tercera aliyá.

La cuarta aliyá, que duró desde 1924 hasta aproximadamente 1930, difiere de las anteriores olas en la medida en que se desencadenó casi exclusivamente por las condiciones económicas. Como resultado de una serie de duras políticas fiscales en Polonia, unos 80 000 judíos emigraron a Israel, y la gran mayoría se asentó en el centro de desarrollo urbano, Tel Aviv.

La quinta aliyá provenía principalmente de la Europa oriental, con una muy importante minoría de Alemania. Muchos de los inmigrantes alemanes tenían un elevado nivel profesional y educativo y desempeñaron un importante papel en el desarrollo económico del Yishuv. La Segunda Guerra Mundial dio un impulso decisivo a la inmigración, especialmente a la ilegal, debido a las restricciones inmigratorias británicas.

Con el establecimiento de Israel como un Estado soberano, la inmigración tuvo prioridad formal con la promulgación de la Ley del Retorno, que otorga la ciudadanía inmediata a los judíos que inmigren. La ley tuvo componentes tanto ideológicos como de interés propio -en general se percibía que el país necesitaba el crecimiento de la población para su defensa y supervivencia-. Sin embargo, la consiguiente inmigración masiva, especialmente de países del norte de África (judíos mizrajíes u orientales), fue visto por algunos como una amenaza a Israel, la estabilidad económica y el carácter occidentalizado o asquenazí del Estado, y pidieron restricciones a la inmigración. No obstante, el gobierno siguió alentando a la inmigración masiva, a pesar de que estaba mal equipado para manejarla. Esta inmigración en masa ha cambiado radicalmente la composición étnica de Israel, anteriormente mayoritariamente de origen europeo (judíos asquenazíes o europeos), y la continua interacción entre el origen étnico y la situación socioeconómica ha sido una creciente fuente de tensión en toda la sociedad.

Durante los años 1970 la inmigración fue impulsada sobre todo por los emigrados de la Unión Soviética, la mayoría de los cuales llegaron víctimas de la persecución y por razones ideológicas. Por el contrario, la inmensa mayoría del cerca de un millón de inmigrantes de la antigua URSS en los años 1990 llegó por razones económicas. Los inmigrantes soviéticos en general, y especialmente los de la década de 1990, mantuvieron una fuerte identificación con sus antiguos orígenes y han obligado a la sociedad y a la política israelí a convertirse en mucho más multicultural. Incluso han llegado a crear un partido propio, Israel Beitenu, cuyo electorado está constituido principalmente por inmigrantes nacidos en la antigua URSS.



</doc>
<doc id="30000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30000" title="Harina de calamar para consumo humano">
Harina de calamar para consumo humano

En el Perú se ha creado en 2005 una harina para consumo humano utilizando principalmente el calamar gigante (Dosidicus gigas), y, en menor escala, la anchoveta ("Engraulis ringens") y otros productos marinos, la cual es producida sin utilizar solventes ni agentes químicos, obteniendo una proteína de alta digestibilidad a bajo costo.

Esta harina es utilizada para elaborar diversos tipos de alimentos, como por ejemplo panes, galletas, pastas, papillas infantiles, embutidos o sopas instantáneas, los cuales pueden ser utilizados para alcanzar diferentes propósitos.



La harina de calamar para consumo humano es el resultado de muchos años de investigación en el Perú con el objetivo de crear una proteína animal económica de gran calidad nutricional que pueda ser utilizada para reemplazar otras fuentes de proteína animal como la leche o los huevos.

A fin de que este producto pueda diferenciarse del típico olor de la harina de pescado convencional para alimentación animal, este nuevo producto pasa por un proceso que prácticamente elimina el olor y sabor característico de las especies utilizadas como insumo.



</doc>
<doc id="30001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30001" title="Pearlette Louisy">
Pearlette Louisy

Calliopa Pearlette Louisy fue la Gobernadora General de Santa Lucía, un pequeño país al norte de Venezuela y San Vicente y las Granadinas, en la región del Caribe entre 1997 y 2017.

Nació el 8 de junio de 1946. Realizó sus estudios de licenciatura en la Universidad de las Indias Occidentales gracias a una beca del gobierno canadiense, el cual le volvió a apoyar para cursar la Maestría en Lingüística con especialidad en Didáctica en la Universidad Laval de Quebec. En 1991 se graduó como Doctora en Educación en la Universidad de Bristol del Reino Unido. 

Por su destacada carrera en el campo de la educación la Reina Isabel II del Reino Unido la nombró dama gran cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge en 1999.




</doc>
<doc id="30002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30002" title="Clinodactilia">
Clinodactilia

La clinodactilia se ha definido como la deformidad angular de los dedos en un plano radio-cubital o coronal. Es una condición congénita muy frecuente, usualmente se presenta en el quinto dedo (menique) o en el segundo dedo (Síndrome de Catel Manzke).La deformación ocurre usualmente en la falange intermedia debido a que presenta una morfología triangular en la articulación interfalángica distal, provocando la angulación de los dedos.

La clinodactilia usualmente ocurre porque la falange intermedia del dedo meñique no crece normalmente durante el desarrollo en una etapa prenatal.Además, puede ser causado por un gen anormal que se transmite de padres a hijos (herencia mendeliana o herencias genética). Es un defecto congénito menor, presenta una frecuencia de 30 - 60%.

Usualmente se presenta en las dos manos y en ciertos casos se presenta con una disfunción del dedo afectado.

La clinodactilia como enfermedad genética, se presenta con un patrón hereditario, sin embargo, otras causas ocasionan la aparición de este defecto menor en la juventud e incluso en la adultez.Usualmente aparece en el quinto dedo. Según estudios en distintas poblaciones asume que es más frecuente que la clinodactilia se presente junto con otros síndromes. Se ha visto que es un defecto congénito que se presenta antes del parto o después. Estudios muestran, que la clinodactilia se reporta más frecuentemente de forma bilateral.Dentro de la población japonesa, la clinodactilia se presenta en un 21% de los niños. Asimismo, ocurre en el 1% de los nacidos vivos normales. Estudios realizados en la población de Guatemala la clinodactilia en recién nacidos se presentó en un 2.09%, junto con otros defectos congénitos, también en recién nacidos femeninos la clinodactilia se presentó en un 1.53%. Según estudio realizados en china por parte del Dr. F. J. Tsai, asume que un 4% de la población, presenta clinodactilia.

Es más frecuente en niños que en niñas, además se presenta con mucha mayor frecuencia en niños que tengan antecedentes familiares de la enfermedad.Así mismo la clinodactilia es la complicación más frecuente post-cirugía, no obstante, su presencia es más un problema estético que funcional.

La clinodactilia se asocia a un sin números de defectos congénitos por lo cual el 60% de los neonatos que sufren de síndrome de Down presenta una falta de desarrollos en la segunda falange del quinto dedo de la mano.Con el uso de estudios complementarios no invasivos de exceso al feto, la ecografía del segundo trimestre es la más indicada, pues muestra la hipoplasia y la clinodactilia presente en el quinto dedo.

La clinodactilia se presenta en el dedo índice con la formación de un hueso accesorio, en la articulación metacarpo-falángica, lo que da lugar a una desviación radial de dicho dedo. Así mismo, en el síndrome de orofaciodigital tipo I presenta anomalías esqueléticas como es clinodactilia (47,4%), sindactilia (49,6%), polidactilia preaxial (19,3%) o postaxial (3,7%) y la baja estatura (7%).

La clinodactilia puede presentar un patrón hereditario, está relacionado con una alteración genética de carácter autosómica recesivo, así también presente una expresión genética variable y penetrancia incompleta (expresión incompleta de un carácter dominante), denominada como clinodactilia familiar.

Siendo de carácter autosómico recesivo presenta las siguientes características:


Estudios revelan que la causa de clinodactilia se relaciona, generalmente con el síndrome de Catel Manzke, debido a que el segmento TGDS (13q32.1), es el responsable de la aparición de este defecto congénito.

La clinodactilia se presenta con mucha más frecuencia en pacientes con Síndrome de Pierre Robín, caracterizado por una mandíbula inusualmente pequeña (micrognatia), retracción de la lengua (glosoptosis) y paladar hendido.

Además, la clinodactilia puede estar asociada con caso severos de Síndrome de Down, Síndrome de Apert, Síndrome de Rubinstein-Taybi, en Síndrome de Klinefelter y en el Síndrome de Edwards, así como también es común en el Síndrome alcohólico fetal.

Además, la se asocia a otros síndromes como:


La etiología de la clinodactilia es desconocida, sin embargo, genéticamente puede variar. Además, la clinodactilia es uno de los marcadores fetales del segundo trimestre, por lo cual la presencia de esta desviación en la ecografía puede mostrar una anomalía congénita presente en el feto, como es el Síndrome de Down, siendo este signo útil para su diagnóstico.

La clinodactilia congénita se presentan de formas diferentes, como:



La clinodactilia, además se ser autosómica recesiva, también se puede presentar o adquirir mediante fracturas, traumatismos del miembro superior (mano), práctica de deportes como el Pelotari, poliartritis crónicas juveniles o congelaciones.

La clinodactilia puede no ser muy evidente en las primeras semanas de gestación, sin embargo, el diagnóstico se lo hace al nacer basándose en una evaluación clínicas, así como al identificar hallazgos físicos característicos que confirmen la presencia de la clinodactilia en los recién nacidos.

Además, a través de un examen físico es importante y de gran utilidad diagnosticar presencia de esta condición. También se puede diagnosticar mediante un asesoramiento genético, a través del cual un genetista puede ayudar a detectar una clinodactilia familiar y también a descartar otras anomalías y síndromes asociados que puedan afectar el funcionamiento de los miembros superiores, es decir, la mano.

Durante el examen físico, especialistas ha logrado diagnosticar utilizando una proporción, que es la longitud de la falange media del 5° dedo/longitud de la falange media del 4 dedo, con el estudio algunos investigadores han determinado un valor promedio de la proporción para los fetos sanos y con Síndrome de Down de 0,85 y 0,59 (p=0,04), respectivamente. Cuando se utiliza un punto de corte de la proporción del 0,7, la sensibilidad para el Síndrome de Down fetal era del 75%, con una tasa de falsos positivos del 18%.

La clinodactilia es un defecto congénito menor, por lo cual no necesita ser tratado urgentemente, excepto, cuando este defecto causa molestia o afecta el funcionamiento normal del miembro superior, en tal caso la mano.

El tratamiento para clinodactilia puede ser de dos tipos: "observación y no quirúrgico". Sin embargo, si la clinodactilia presenta deformidades graves, el mejor tratamiento será incluir la cirugía. La técnicamente exigente. Los procedimientos que se realizan con más frecuencia para la corrección de las deformidades angulares que se observan en la clinodactilia son: extirpación de las barras, osteotomías de corrección y extirpación de la placa de crecimiento.Los procedimientos quirúrgicos suelen tener buenos pronósticos, las probabilidades de que aparezca nuevamente la clinodactilia es poco frecuente.

La intervención quirúrgica son las siguientes:




</doc>
<doc id="30005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30005" title="Monforte de Lemos">
Monforte de Lemos

Monforte de Lemos es una ciudad y municipio español situado en el sur de la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia. Es la capital de la comarca de la Tierra de Lemos, de la Ribeira Sacra y del partido judicial que lleva su nombre. Es el segundo municipio más poblado de la provincia, con 18 433 habitantes (INE 2019).

Vivió su mayor esplendor durante los siglos y como capital del Condado de Lemos, uno de los más importantes e influyentes de España. La llegada del ferrocarril en 1883 la convirtió en el nudo ferroviario más importante de Galicia, al bifurcarse allí la línea procedente de la Meseta hacia Vigo y La Coruña. El ferrocarril contribuyó a su desarrollo y crecimiento como ciudad, especialmente en el barrio de la Estación. 

Entre sus monumentos destaca el monasterio de San Vicente del Pino, situado en el monte que da nombre a la ciudad y flanqueado por los restos del antiguo castillo, del que se conservan la torre del homenaje y murallas. También destacan el puente viejo sobre el río Cabe, conocido habitualmente como “puente romano” aun siendo de origen medieval, y el Colegio de Nuestra Señora de la Antigua, que cuenta con un importante patrimonio artístico y cultural.

El nombre de Monforte deriva de la expresión latina "Mons Fortis", que significa «monte fuerte» y hace referencia al monte que corona la ciudad y que fue aprovechado de forma estratégica para la construcción del castillo.

La palabra Lemos tiene dos posibles orígenes. Por una parte, sería una voz de origen céltico que significa «tierra húmeda» o «tierra fértil» y parece entroncar con la raíz de la palabra gallega ""lama"", en español, ""limo"". Por otra, podría hacer referencia a la tribu de los Lemavos, topónimo que haya derivado a "Lemaos", "Lemus" y "Lemos".

Oficialmente el municipio se llamó "Monforte" hasta 1916, cuando el Estado aprobó que el nombre oficial pasara a ser "Monforte de Lemos" para así diferenciarlo de otras poblaciones españolas con el mismo nombre. La capital municipal, sin embargo, continuó llamándose Monforte a secas hasta 1999.

El gentilicio de Monforte de Lemos es monfortino o monfortina, tanto en castellano como en gallego. En este último idioma también se emplea el gentilicio "limés" o "limesa" en referencia al apelativo de Lemos.

El escudo de armas de Monforte de Lemos fue aprobado tras el preceptivo informe del Consejo Heráldico de Galicia, por el Gobierno autonómico según Decreto 166/2002, del 25 de abril de 2002. El proceso despertó cierta controversia al contemplar inicialmente la retirada de la tau de gules, una figura heráldica asociada, entre otros, a la Orden Hospitalaria de San Antonio o San Antón, y utilizada tradicionalmente como emblema de la villa, quedando finalmente blasonado, atendiendo a esta particularidad junto a su condición histórica de fortaleza y su relación con la casa de Lemos, de la siguiente forma:

El municipio de Monforte de Lemos se encuentra en el sur de la provincia de Lugo, en el interior de la comunidad autónoma de Galicia. Está situado en un valle, en el curso del río Cabe, y tiene una superficie de 199,52 km². Sus coordenadas son . La capital municipal, la ciudad de Monforte de Lemos, se encuentra en el centro del término municipal, 62 kilómetros al sur de la ciudad de Lugo, capital provincial, y su altitud sobre el nivel del mar es de 298 metros. 

Municipios limítrofes:

La mayor parte del municipio forma parte de la cuenca del río Cabe, afluente del Sil que cruza el municipio en dirección nordeste-suroeste, pasando por Parte, Ribas Altas, el casco urbano de Monforte, Piñeira y Distriz. Entra en el término rodeando el monte Moncai y recibe las aguas del río Mao. En su tramo urbano recibe las aguas del río Seco y pequeños riachuelos. En el límite con el municipio de Pantón recibe las aguas del río Cinsa, el segundo río más importante del municipio, que nace en la zona norte.

La zona sur del municipio forma parte de la cuenca del río Sil, que hace de límite físico por el sur con el municipio de Castro Caldelas, en la provincia de Orense, y forma en la zona un profundo cañón. El principal curso del municipio que pertenece a esta cuenca es el río de San Xoán.

El clima en Monforte es oceánico continental, motivado por la lejanía del mar y la protección de las sierras que hacen descender la cantidad de precipitaciones, aunque por la escasez de precipitaciones y la temperatura media anual a veces es considerado como un clima de transición al mediterráneo. El clima está caracterizado por una temperatura media anual moderada en torno a los 13,6 °C, bajas precipitaciones y oscilaciones térmicas considerables. Los inviernos son fríos y los veranos, secos y calurosos. 

Aunque las precipitaciones son suaves y regulares a lo largo del año, el máximo se produce entre los meses de noviembre a marzo, mientras que entre mayo y septiembre hay un ligero déficit hídrico. El mes más lluvioso es diciembre, con una media de 123 mm, y las heladas y las nieblas son muy frecuentes en invierno en el valle.

El municipio está formado por la localidad de Monforte de Lemos y 26 parroquias: 
El municipio, que tiene una superficie de 199,52 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km², estando dividido en 27 parroquias. Es el segundo municipio más poblado de la provincia de Lugo tras la capital, Lugo.

En 2019, 16.043 habitantes, el 87% de la población del municipio, vivían en la ciudad de Monforte de Lemos. El resto, 2.390 habitantes, se distribuían entre las 26 parroquias restantes en las que se divide el municipio:
La historia de Monforte de Lemos se remonta al paleolítico, y sus primeros habitantes conocidos fueron los Oestrimnios. En la llamada época ""castrexa"" o cultura de los castros, propia de las tribus célticas, la tribu que poblaba Monforte eran los Lemavos, y las primeras referencias escritas a ella datan de los historiadores romanos Plinio y Estrabón. Se cree que durante la prehistoria, Monforte, ahora valle, fue una gran laguna, y pruebas de ello se encuentran en la dura arcilla roja que se encuentra al excavar unos metros en el suelo de la ciudad. Asimismo su río, el Cabe (""Chalibes""), era ya conocido por sus propiedades ferruginosas, y muy apreciado a la hora de templar las espadas de los guerreros celtícos, que acudían de todos los confines para reconfortarse con sus excelentes propiedades.
El asentamiento de los Lemavos era el Castro Dactonio ("Dactonium"), cuya localización real ha sido largamente disputada aunque fuentes altomedievales apuntan a su probable localización en San Vicente del Pino, núcleo poblacional que fue el origen del actual Monforte. "Dactonium, quod dicitur pinus" (Dactonio, al que llaman del pino),dice uno de los documentos que apoyan esta versión. La teoría se ha visto recientemente reforzada ante el descubrimiento de restos de viviendas castreñas en la ladera del monte.

De los romanos, cuyo vestigio ha quedado patente en la ciudad, proviene la palabra ""Monforte"", del latín ""Mons-Fortis"". Sucesivamente, los suevos y los visigodos dejaron sus propias huellas; en época sueva las tierras de Lemos pertenecieron en gran parte al Condado Pallarense, relacionado con el lugar de Pallares, en la parroquia de Baamorto. Como vestigio de esta época se conserva un exuberante broche visigótico encontrado en dicha parroquia monfortina y conservado en el Museo Provincial de Lugo.

La población judía tuvo también gran importancia en la ciudad, contando con un barrio judío, en el cual, hasta su expulsión acometida en la Edad Media por los Reyes Católicos, residieron importantes familias de esta etnia. Entre ellos destacaron los "Gaibor", familia de la cual se conserva su casa medieval, así como copiosa documentación. Así, el apellido ""Lemos"" de origen ibérico se relaciona también con descendientes de judíos monfortinos.

Pero son la Edad Media junto con la Ilustración, dos de los períodos más relevantes en la historia de Monforte; se establece en el Monasterio de San Vicente del Pino, actualmente Parador de Turismo, la comunidad Benedictina. La fecha exacta es difícil de precisar porque los documentos que lo podían acreditar ardieron durante el en un espectacular incendio, que acabó también con valiosos tapices y con gran parte del palacio que flanquea al monasterio, del que sólo se conserva una parte. 

Según un documento perdido del que se conservan citas anteriores, fue el 10 de abril de 1104 cuando el conde Fruela Díaz y su esposa, la condesa doña Estefanía Sánchez, mandan establecer una nueva población a los pies del Castro Dactonio, en terrenos donados por el abad del monasterio de San Vicente, dando también permiso para la celebración de ferias y mercados para el abastecimiento de la población. Sobre la base de ello los condes son considerados hoy los fundadores de la villa de Monforte de Lemos, cuya tenencia mantuvieron hasta 1111. 

En el interior del monasterio, se encuentra el sepulcro de un abad al que popularmente se relacionó con la leyenda de La corona de fuego, de mucho arraigo en la localidad, y llevada a la literatura en numerosas ocasiones, y que tiene su origen en la existencia de un corredor subterráneo que comunicaba el palacio y la iglesia.
Durante la época medieval, se construyeron numerosos monasterios en la comarca, sobre todo en las riberas de los ríos Miño y Sil, en la zona conocida como Ribeira Sacra, y de la cual Monforte ostenta la capitalidad.

La torre del homenaje y la muralla fueron derruidas durante la Revuelta Irmandiña, que enfrentó al pueblo con la nobleza; los responsables, una vez sofocada la rebelión fueron forzados a reconstruir lo derruido. El Conde de Lemos se abstuvo de practicar ejecuciones a los rebeldes, castigándolos, en su lugar, a reconstruir sus derruidas fortalezas.
Dos de las más grandes figuras a reseñar en la historia de la ciudad, son el cardenal Rodrigo de Castro y Pedro Fernández de Castro y Andrade, séptimo conde de Lemos. El primero es conocido como gran benefactor de la ciudad, y al se le debe el Colegio de Nuestra Señora de La Antigua, de estilo herreriano, uno de los grandes tesoros monumentales de Galicia; conocido como "el Escorial gallego"; su plaza adquirió el nombre de Campo de la Compañía; y la Compañía no es otra que la de Jesús, a la que el Cardenal encomendó esta fundación. Arquitectos jesuitas trazaron el edificio y maestros jesuitas regentaron el colegio hasta 1767. En la iglesia de Nuestra Señora de La Antigua se guarda, entre otras piezas, un enorme y admirado retablo esculpido por el gran maestro gallego Francisco de Moure; en él es curioso comprobar un espacio en blanco, presidiendo el conjunto, en el que debería figurar la enseña de la Compañía de Jesús, borrada tras su expulsión de España. El colegio, que cuenta con una importante pinacoteca en la que destacan varios grecos, está regentado desde entonces por los Padres Escolapios. 

En cuanto a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII conde de Lemos, destacar que fue un ferviente impulsor de la cultura; mecenas de Cervantes, Góngora, Lope de Vega, los hermanos Argensola y Quevedo, fue definido por este último como ""honra de nuestra edad"" y a él está dedicada la segunda parte del Quijote. Ocupó, asimismo, entre 1603 e 1618, los cargos de presidente del Consejo de Indias, virrey de Nápoles y presidente del Consejo Supremo de Italia; a él y a su esposa, Catalina de la Cerda y Sandoval, se le debe la fundación de importantes conventos como el de San Jacinto y Santa Clara, este último con uno de los museos de arte sacro más importantes de España. 

También se recuerda el protagonismo del Conde de Lemos en las pugnas de poder entre la nobleza gallega y la monarquía, en una época que se caracterizaba por constantes fricciones.

Monforte ocupaba una situación estratégica en el territorio gallego durante la Guerra de la Independencia Española, lo que hizo que fuera atacada tres veces por los franceses, quienes bombardeaban la población desde el cercano monte de Piñeira.Todas las escaramuzas tuvieron lugar en 1809: el 18 de enero, el 20 de abril y desde el 4 al 11 de junio. 

En enero de 1809 el general inglés John Moore decidió retirar a las tropas inglesas de España por el camino de Carlos III (el Camino Real de Villafranca), yendo primero a Lugo para usar sus murallas como defensa, y luego embarcando para Inglaterra en La Coruña. Las tropas francesas, bajo el mando de los mariscales Ney y Soult, las persiguieron, llevando así la guerra a Galicia. Napier señala que, cuando perseguía al marqués de la Romana (Pedro Caro y Sureda), Soult siguió un camino que iba desde Lugo hasta la Val des Orres, pasando por Monforte. Dicho camino seguía estrechamente el camino real de Villa Franca que había seguido Moore.

José Fernández y Neira describió que, a finales de marzo, Monforte se había convertido en un centro de fabricación y distribución de armas, bajo el mando de una delegación de la Junta Superior de Galicia. También se reclutaba y equipaba a soldados. Todo ello pudo motivar a los franceses a arrasar Monforte (en la segunda escaramuza descrita aquí) y así acabar con estas actividades.

En Monforte se había constituido también una de las primeras Juntas de Defensa de Galicia, la Junta de Lemos. Debió de ser una de las más efectivas, ya que fue la que escogió Fray Cristóbal Conde cuando decidió dejar el convento y convertirse en guerrillero. 

También se formó el Batallón de Lemos (o Batallón de Monforte), el cual echó a los franceses mandados por el general Marconet de la villa de Melide. Cuenta el general Barrio en su crónica de la guerra en Galicia que el 27 de mayo ordenó que el Batallón saliese hacia Riazón para aprovisionarse de hombres, armamento y pólvora, y que fue puesto a sus órdenes por Antonio Ponce en 28 de mayo, en compañía del padre Conde. 

El batallón había estado hostigando a los franceses acuartelados en Melide a mediados de 1809, lo cual motivó al general Marconet a enviar refuerzos a la población. El Comandante Antonio Ponce tuvo noticia de que el pueblo había sido reforzado, y decidió atacarlo, acompañado del padre Conde. El 17 de junio por la noche ya atacaron y pusieron en fuga a un grupo de franceses que habían salido a buscar agua de boca. Durante la noche se dieron cuenta de que los franceses eran unos 3000 hombres, con mucha caballería, mientras que los monfortinos eran unos 800, la mitad sin fusil, y muchos de los que tenían fusil no tenían bayoneta. El batallón se acercó a la población la mañana del 19 de junio. Un grupo de tropas francesas provenientes de Barazón intentó sorprenderlos por la retaguardia, pero fueron avistados y el batallón rompió en grupos de guerrilla. Los de Lemos finalmente penetraron en los arrabales de Melide y sostuvieron combate durante seis horas. Finalmente, los franceses se tuvieron que retirar a Lugo, perseguidos durante dos horas por los monfortinos, quien entonces volvieron atrás y tomaron Melide. En particular, cuenta el general Barrio que el 19 de junio persiguió a los franceses hasta los alrededores de Lugo, ayudado por el batallón de Lemos, el tercero de Lobera, y los paisanos reunidos allí.

El 18 de enero tuvo lugar la primera escaramuza. Las tropas francesas se habían dividido al entrar en Galicia: una parte siguió por el camino de Carlos III, mientras otra parte siguió por el curso del río Sil. Fueron seguramente estos últimos los que entraron en Monforte.

El 20 de abril de 1809 tuvo lugar la segunda escaramuza, la más sangrienta con diferencia. Las tropas de Soul y Ney salieron de Lugo y cruzaron el río Sil en persecución de las tropas del marqués de la Romana, las cuales acababan de desbandar, y Monforte estaba en su camino. Los habitantes del pueblo se enfrentaron a 6000 soldados del 6º Ejército Francés, comandados por el mariscal Soult, en un momento en que no se encontraban en el pueblo ni el Batallón de Lemos ni el general Martinengo, el encargado de la defensa. José Fernández y Neira había llegado hace pocos días a Monforte a entregar dos sacas de correo robadas a los franceses, y pudo relatar las preparaciones de los defensores en su libro "Proezas de Galicia". 

Los defensores habían colocado barricadas, de manera que los franceses sólo podían entrar atravesando el río, que en esta época del año estaba crecido. El Puente Viejo, el único sobre el río Cabe, fue barricado con cubas, piedras, vigas, etc.

Carentes de todo apoyo, y armados con guadañas, hoces, hachas y otras armas, los habitantes vaciaron troncos de árboles para convertirlos en cañones en un taller improvisado en el atrio del convento de Santo Domingo (según Frutos era en el convento dominicano de San Jacinto, bajo la dirección del prior Fray Domingo Batbeito). Aunque estaban reforzados con abrazaderas de hierro, sólo resistían una docena de disparos de media, y finalmente reventaban, matando a muchos de los guerrilleros que los manejaban. El resultado fue la total aniquilación de la milicia gallega de Monforte de Lemos. Según Mariño, se colocaron dos cañones, uno "de a cuatro" en lo alto del monte San Vicente, en medio de la población, y otro en el mismo atrio de Santo Domingo. Un tercer cañón podría haber sido colocado en el Puente Viejo, por donde tenían que entrar los franceses. Este tipo de cañón se llamaron posteriormente "cañones de la paz", al ser descritos por Salustiano Portela Pazos en su libro “O cañón de Pau”.

El General Martinengo había sido puesto a cargo de la alerta convocada, pero salió de Monforte antes de la batalla, y aparentemente se dio a la fuga sin llegar a presentar batalla. Esto creó confusión entre los defensores, quienes, al encontrarse sin ningún líder, empezaron a darse a la desbandada sin ni siquiera recoger sus efectos personales. Según Mariño, Martinengo reunió en Monforte un grupo de tropas mal armadas y entonces cruzó al otro lado del río Sil "para unirse con las tropas del Marqués de la Romana", y por eso no estaba en Monforte cuando los franceses llegaron.

Los franceses cruzaron el río Cabe en su segunda ofensiva por medios desconocidos, y posteriormente consiguieron romper las barricadas del Puente Viejo. Los defensores habían creído que vadear el río era imposible, y fueron sorprendidos por la retaguardia, con la ruta de huida prevista completamente cortada. Los habitantes huyeron entonces a las elevaciones de alrededor de Monforte.

Los historiadores cifran las bajas por parte de los monfortinos en 400 civiles de todos los sexos y edades, muertos o desaparecidos en la batalla o después de ella. Uno de los frailes dominicanos explica la destrucción de todas las figuras religiosas y el robo del copón sagrado. También dice que los franceses "degollaron y acuchillaron" a 800 personas tras la toma del pueblo. Neira de Rey da una cifra de 1000 personas masacradas en el pueblo y sus alrededores.

El capitán de la fragata "Lively", George McKinley (años después ascendido al rango de Almirante de la Armada Británica), informó al Almirantazgo Británico en los siguiente términos en relación a la Batalla de Lemos:

Uno de los supervivientes explicó que había estado ayudando a disparar el cañón situado en San Vicente, y que habían conseguido incluso matar a un Comandante francés. Dijo: "Lástima que sólo tuviéramos material para 39 cañonazos. Si al menos hubiéramos llegado a 40...", lo cual dio fruto a la leyenda gallega de los "39 cañonazos".

Según Napier, Soult volvió a pasar por Monforte en mayo, "por la ruta de Monforte", yendo de Orense a Lugo (es decir la ruta inversa a la que siguió en abril). No hay indicación de que hubiese ninguna escaramuza en ese momento.

La tercera escaramuza fue entre el 4 y 11 de junio, aunque no hubo realmente ninguna batalla real. El marqués de la Romana acababa de pasar por Monforte cerca del 2 de junio, huyendo de Soult. Soult salió en su persecución con 17 000 hombres. Al pasar por Monforte, lo encontró desierto ya que los habitantes se habían retirado a las peñas de alrededor, y decidió parar allí para descansar a sus tropas y limpiar sus flancos, que estaban llenos de guerrilleros. Según Southey, Soult se vio de hecho obligado a parar debido al lamentable estado de sus hombres. Los soldados sufrieron constantes ataques guerrilleros ya que los habitantes de los valles habían sido soliviantados por el marqués mientras pasaba. Los ataques mermaron constantemente y fuertemente el número y la moral de las fuerzas francesas, mientras que los monfortinos sufrían pocas bajas.Durante su estancia, Soult ordenó acumular víveres para efectuar la marcha hacia Orense, y trasladó a los heridos a Lugo ya que no podía llevárselos consigo, con órdenes al Comandante Derroches de ir a Zamora en cuanto pudiesen. Fueron desvalijados los conventos de San Antonio y Santo Domingo, así como el Colegio del Cardenal, en el cual se alojaban las tropas. 

Soult y Ney habían tenido muchas desavenencias y desentendidos durante la campaña. Ney se enteró entre el 8 y el 9 de junio de la prolongada parada de Soult en Monforte, haciendo a Ney sospechar que Soult le había traicionado. Ney se retiró entonces a La Coruña en lugar de seguir atacando el puente de San Payo y avanzar hasta Orense para destruir las tropas que estaban refugiadas allí, comandadas por el marqués de la Romana y por Noroña (Gaspar María de la Nava y Álvarez de Noroña, Conde de Noroña). Esta retirada salvó a las tropas españolas que quedaban en Galicia, y pudo ser uno de los momentos cruciales de la guerra.

Soult permaneció en Monforte entre el 4 y el 11 de junio (del 2 al 9 según Napier) y luego partió de nuevo en persecución del marqués de la Romana a lo largo de la frontera con Portugal. Cuando Soult se enteró de la retirada de Ney a La Coruña, la vio como una ruptura de los acuerdos a los que habían llegado anteriormente, y como un acto deliberadamente calculado para obligarle a quedarse en Galicia. También se enteró del desembarco del general inglés Wellesley en Tagu. Así pues, carcomido por la rivalidad con Ney y por las noticias de la guerra con Austria, Soult interrumpió la persecución de la Romana y se retiró a Castilla, siguiendo el curso del río Sil por no poder atravesarlo. Volvió finalmente a Zamora, a reunirse con las tropas que había dejado antes atrás y a pedir a Napoleón reaprovisionamientos y descanso para las tropas, que habían estado ocho meses seguidos en campaña en condiciones muy difíciles (siete de esos meses pasados en tierras gallegas).

En 1883 el rey Alfonso XII inaugura la línea férrea entre Madrid y La Coruña. Monforte se convierte en un importante nudo ferroviario y de comunicaciones, debido a su situación geográfica, como entrada natural a Galicia. Dos años más tarde, en 1885, se le otorga, por decreto real, el título de "ciudad" a Monforte, en agradecimiento por sus trabajos y esfuerzos para la llegada del ferrocarril. 

Comienza una época de crecimiento social, económico y cultural, en el que la sociedad bulle, numerosas asociaciones políticas sociales y culturales, así como revistas y periódicos, aparecen en la vida monfortina. Estuvo situada en Monforte una de las Irmandades da Fala, organización con mucha relevancia en la vida cultural gallega de la época. La guerra civil dejó también su huella, y el alcalde socialista Juan Tizón Herreros, tras intentar organizar la resistencia, huyó para refugiarse en Portugal, en casa de entre otros Mário Soares, muriendo en Oporto en 1945, mientras su antecesor en el cargo, Rosendo Vila Fernández, fue asesinado por la Falange Española. 

Posteriormente, el motor de la vida de Monforte, es decir su estación de ferrocarril, fue desmantelado; su nudo ferroviario, junto con el puesto de mando, fueron trasladados a Orense, mientras que la mayor parte de los talleres ferroviarios, que se consideraban los más importantes de Galicia, y entre los más importantes de España, se trasladaron a León; comenzó entonces una era de decadencia económica que dio lugar a numerosos cierres de establecimientos, pérdida de población, de servicios y empobrecimiento. 

Actualmente, la ciudad parece experimentar un tímido resurgir, producto de nuevas ideas, iniciativas y reformas, y de las ganas de personas de diversas ideologías de trabajar por la recuperación de la ciudad; ideas destinadas tanto al turismo, como es el caso de su parador, como al intento de mejorar su maltrecha industria y atraer nuevos proyectos, tales como la construcción del Puerto Seco y la instalación en la ciudad de empresas como Transfesa y Tradisa que poco a poco van llegando gracias a la ilusión de sus gentes.

Uno de los puntales de la esperanza de este resurgimiento se espera que sea la construcción de la autovía A-76 que unirá Monforte con Ponferrada y Orense, siendo una alternativa a la actual N-120. También está prevista la mejora de la línea ferroviaria entre Orense y Lugo para que la provincia pueda beneficiarse de la llegada de la alta velocidad ferroviaria a Galicia.

El actual alcalde de Monforte de Lemos es José Tomé Roca, del Partido de los Socialistas de Galicia (PSdeG-PSOE), elegido por segunda vez consecutiva como alcalde en las elecciones municipales de 2019. 

Tras el restablecimiento de la democracia, el primer partido en gobernar en Monforte fue UCD. Entre 1983 y 1995, el ayuntamiento estuvo bajo las manos del partido nacionalista Coalición Galega, los últimos años dentro de la coalición Converxencia Nacionalista Galega.

En 1995, con Nazario Pin como candidato, el Partido Popular gana las elecciones con mayoría absoluta, que revalidaría en 1999. Ya sin mayoría ganó también en 2003, aunque Severino Rodríguez, del BNG fue investido alcalde con el apoyo de PSdeG y un edil de Iniciativa Galega. El partido nacionalista ganó también en 2007 con mayoría absoluta y en 2011, donde volvió a ser apoyado por los socialistas para gobernar en minoría.

En 2015, el PSdeG ganó las elecciones municipales por primera vez desde el restablecimiento de la democracia (antes de la guerra civil Monforte ya había tenido alcaldes socialistas, como Juan Tizón Herreros durante la II República). José Tomé fue investido alcalde, gobernando en minoría. En 2019 revalidó su victoria, esta vez con una amplia mayoría absoluta.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 90,06 €.

Al sur del casco urbano se encuentra el polígono industrial de O Reboredo, que cuenta con una veintena de empresas de diferentes sectores. Al nordeste de la ciudad se ha construido un puerto seco, centro logístico de distribución de mercancías que también potenciará la actividad ferroviaria.

Monforte de Lemos es un importante nudo de comunicaciones, situado en un cruce de caminos entre Orense, Lugo y Ponferrada. Se encuentra a 48 km de Orense, a 66 km de Lugo, a 112 km de Ponferrada, a 118 km de Santiago de Compostela, a 144 km de Vigo y a 159 km de La Coruña.

Entre las carreteras destaca la N-120, que une el municipio con Orense hacia el suroeste y con El Barco de Valdeorras y Ponferrada hacia el este. Está previsto que en un futuro se construya la autovía A-76 siguiendo el mismo recorrido. Hacia el norte, la principal vía es el corredor CG-2.2 que une la capital municipal con Sarria y Lugo y que fue inaugurado en 2015. Hasta entonces, la principal vía hacia la capital provincial era la carretera LU-546. Hacia el oeste, el corredor CG-2.1 y posteriormente la carretera PO-533 unen Monforte con Chantada y Lalín.

Otras carreteras secundarias son la N-120a que llega a Ferreira de Pantón, la LU-617 que une Monforte con Escairón, la LU-903 a Castro Caldelas, y la LU-933 que llega a Puebla del Brollón.

Monforte también es un importante nudo ferroviario, el principal del noroeste de la península ibérica hasta finales del . En la estación de Monforte de Lemos, situada al nordeste del centro urbano, confluyen las líneas León-La Coruña y Monforte-Redondela, siendo un punto de distribución del tráfico procedente de la Meseta hacia La Coruña y Vigo.

Tiene conexiones directas de larga distancia a ciudades como Barcelona, Bilbao, Burgos, León, Madrid, Pamplona, Valladolid, Vitoria o Zaragoza, operadas por Renfe Operadora con trenes Alvia, Intercity y el nocturno Trenhotel. También dispone de servicios de media distancia a las principales ciudades y villas gallegas, como La Coruña, Lugo, Orense o Vigo, además de Ponferrada.

Existe una línea de autobús urbano que une Ribas Altas con el cementerio municipal pasando por los principales lugares de Monforte, como la estación de tren, la estación de autobuses, el ayuntamiento, el ambulatorio, el hospital o el centro urbano. Circula entre las 8 de la mañana y las 8 de la tarde. Desde febrero de 2020 es gratuito, geolocalizable y accesible para pasajeros en silla de ruedas.

Monforte de Lemos también cuenta con un servicio de taxis con dos paradas principales, una en el centro, en la Avenida de Galicia entre las calles Cardenal y Roberto Baamonde, y otra en la plaza de la estación de tren.

Monforte de Lemos cuenta con varios centros educativos públicos, gestionado por la Consejería de Educación, Cultura y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia. Hay dos colegios de Educación Infantil y Primaria, el Colexio Público A Gándara y el CEIP Colexio Novo; y tres institutos, el IES A Pinguela, el IES Daviña Rey y el IES Río Cabe.

También hay tres centros privados, el Colegio de los Padres Escolapios, el Colexio Ferroviario y la Fundación Educativa Torre de Lemos; un centro de educación especial, el CEE Infanta Elena; y un centro de atención a personas con discapacidad intelectual, la Asociación PRODEME.

La oferta educativa se completa con varios centros municipales como son el Conservatorio profesional de música Mestre Ibáñez, la Escuela Municipal de Música y Danza y los grupos municipales de música y danza. Además, hay una aula universitaria de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) y una Escuela Oficial de Idiomas.

El principal centro médico del municipio es el Hospital Comarcal de Monforte, inaugurado en 1986 y que presta servicio a una población de referencia de más de 40.000 habitantes de las comarcas de Chantada, Quiroga y Tierra de Lemos. También hay un centro de salud. Ambos son gestionados por el Servicio Gallego de Salud (SERGAS).

También hay una Unidad Asistencial de Drogodependencias, que inició su actividad en 1987. Depende orgánicamente del Ayuntamiento de Monforte y funcionalmente de la Consejería de Sanidad.

En Monforte prestan servicio tres cuerpos de policía: la Policía Local, la Policía Nacional, con comisaría en el centro, y la Guardia Civil, con cuartel en el barrio de la Estación. Por otro lado, la ciudad cuenta con un cuerpo voluntario de Protección Civil.


Situado en lo alto del monte que da nombre a la ciudad, su origen no se conoce con certeza debido a la pérdida de los escritos del monasterio primitivo en un gran incendio que lo debastó en el , aunque podría remontarse al . Sus construcciones actuales, sin embargo, datan de los siglos , y . Tanto la fachada como el claustro de la plaza del edificio son neoclásicos. La iglesia del monasterio es gótica de transición, aunque la puerta es renacentista. Destacan sus bóvedas, el coro con órgano de estilo barroco y un bajorrelieve de origen románico. En la actualidad, parte del antiguo edificio del monasterio alberga el Parador de Turismo de la ciudad.

La torre del homenaje fue construida entre los siglos y . Durante la Revuelta Irmandiña (1467-1469), tanto la torre como la muralla medieval sufrieron daños importantes, y una vez finalizados los enfrentamientos fueron reconstruidas. La torre, que era el lugar donde se celebraban las ceremonias del homenaje (ritual de unión del señor y el vasallo), conserva su altura de 30 metros, con muros de 3 metros de grosor y 13 metros de lado.

Construido en el , fue la residencia señorial de los condes de Lemos, una de las familias nobles más importantes de España. En el sufrió un devastador incendio y tuvo que ser reconstruido. Actualmente, alberga parte de las dependencias del Parador de Turismo, junto con el monasterio de San Vicente.

Es un edificio de estilo herreriano, construido entre los siglos y , conocido popularmente como "el Escorial gallego", por su similitud con su homónimo madrileño. Cuenta con dos alas simétricas y una iglesia en el centro, de la que hay que destacar su cúpula acabada en linterna. Su construcción se inició en 1593, bajo las órdenes del cardenal Rodrigo de Castro, que da nombre a una de las principales calles de la ciudad. Actualmente, alberga el colegio de los Padres Escolapios y unha pinacoteca con obras de importantes artistas como El Greco. Está situado en el Campo de la Compañía.

Monforte pertenece, junto con otras veinticinco ciudades españolas y portuguesas, a la Red Española de Juderías, por estar ligada a su historia la cultura sefardí. Aunque los judíos vivían mezclados con la poboación local, habitaban en la zona entre las calles Zapaterías, Falagueira, Pescaderías y la actual Plaza de España. En el mismo barrio se encuentran el convento de la Régoa, la antigua cárcel y parte de las murallas medievales.

Según la tradición, este puente de la ciudad es de origen romano, aunque el actual fue edificado a finales del por el maestro Pedro Rodríguez Remberde. Está formado por seis arcos semicirculares, dos de ellos cubiertos en reformas posteriores. En los arcos centrales se pueden leer varias marcas del cantero. El puente recibe el nombre de “viejo” en contraposición a otro puente importante de la ciudad construido en el siglo pasado y conocido como Puente Nuevo. Desde él, se puede acceder a los paseos fluviales de las riberas del Cabe.


Situado en un cerro en la parroquia de Tor, es de estilo barroco y data del , aunque conserva algún vestigio anterior. Según los documentos, su origen se remonta al . Se relacionó con varios linajes, como los Garza, Quiroga, Losada, Sarmiento o Taboada. Es uno de los pocos pazos de Galicia que conserva todo su mobiliario y objetos. Además, alberga una completa biblioteca.




El fútbol tiene una gran tradición en Monforte y el principal equipo de la ciudad es el Club Lemos, fundado en 1923. Llegó a disputar 51 temporadas en Tercera División, siendo uno de los históricos de la categoría, aunque en la última década ha jugado en categorías regionales. En fútbol base destacan el Club Polideportivo Calasancio y el Club de Fútbol Monforte.

Sin embargo, el equipo más exitoso de la ciudad fue la Agrupación Deportiva A Pinguela, que llegó a competir en la máxima categoría del voleibol español en categoría femenina, la Superliga, y que conquistó el título de la segunda categoría en 2009, año en el que consiguió el subcampeonato de la Copa de la Princesa. El equipo se fundó en 1987 y se disolvió en 2013 por la crisis económica y la falta de jugadoras locales.

Individualmente destacan los atletas Saleta Fernández, campeona de España de salto de altura, y Jairo Salgueiro, campeón de España paralímpico en salto de longitud y 100 metros lisos. En piragüismo destacan los campeones de España Andrés Saco, Marcos González y Manuel Freire. En taekwondo destaca Álex Losada, campeón de España en varias ocasiones.

Las instalaciones más importantes de la ciudad se concentran en el complejo de A Pinguela, que dispone de campo de fútbol, piscina climatizada y pabellón polideportivo. Hay además otro campo de fútbol municipal, el Luis Bodegas. Hay también dos pistas polideportivas, una en el Campo de la Compañía y otra en la calle Doctor López Suárez.





</doc>
<doc id="30007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30007" title="Waterworld">
Waterworld

Waterworld (en Hispanoamérica, Mundo Acuático) es una película de acción y ciencia ficción post-apocalíptica estadounidense de 1995 dirigida por Kevin Reynolds y coescrita por Peter Rader y David Twohy. Basada en el guion original de Rader de 1986, está protagonizada por Kevin Costner, quien también la produjo junto con Charles Gordon y John Davis. Fue distribuida por Universal Pictures. Fue . Fue nominada para un Premio de la Academia en la categoría en la .

El escenario de la película se ambienta en un futuro lejano. Aunque no se proporciona una fecha exacta en la película, se ha sugerido que tiene lugar en 2500. Los casquetes polares se han derretido por completo, y el nivel del mar ha aumentado más de 7,5 km, cubriendo casi toda la tierra. La película ilustra esto con una variación inusual en el logotipo de Universal, que comienza con la imagen habitual de la Tierra, pero muestra que los niveles de agua del planeta aumentan gradualmente y los casquetes polares se derriten hasta que casi toda la tierra queda sumergida. La trama de la película se centra en un antihéroe sin nombre, "The Mariner", un vagabundo que navega la Tierra en su catamarán.

Mucho tiempo después del derretimiento de los casquetes polares en el siglo XXI, los niveles del mar han cubierto todos los continentes de la Tierra. Los restos de la civilización humana viven en comunidades flotantes destartaladas conocidas como atolones, que hace tiempo se olvidaron de vivir en la tierra. Aun así, la gente todavía cree que debería haber una "Tierra seca" mitológica en algún lugar del infinito océano. 

El Marinero (Kevin Costner), un vagabundo solitario, llega con su trimarán para intercambiar tierra, una mercancía rara, por otros suministros. Los residentes del atolón ven que el marinero es un mutante con agallas y pies palmeados y deciden ahogarlo en el pozo de reciclaje del atolón, una especie de instalación de compost líquido. En ese momento, el atolón es atacado por los Humeantes, una banda de piratas que busca a una niña llamada Enola (Tina Majorino) que, según su líder, el Diácono (Dennis Hopper), tiene un mapa tatuado en la espalda de tierra seca. La guardiana de Enola, Helen (Jeanne Tripplehorn), intenta escapar con Enola en un globo de gas con Gregor (Michael Jeter), un inventor, pero el globo sale demasiado pronto. En cambio, Helen rescata al Marinero e insiste en que se las lleve con él. 

Los tres escapan a mar abierto a bordo del trimarán. Son perseguidos por los Humeantes, y, aunque escapan, las acciones ingenuas de Helen resultan en daños al barco del Marinero, por lo que les corta el pelo. Más tarde, Helen explica que ella cree que los humanos alguna vez vivieron en tierra y exige saber al Marinero dónde encontró la tierra. Él le da una campana de buceo y la sumerge bajo el agua, mostrando los restos de una ciudad y la tierra en el piso del océano, afirmando la creencia de Helen. Cuando salen a la superficie, descubren que los Humeantes los han alcanzado, amenazando con matarlos si no revelan a Enola que se está escondiendo a bordo del barco. El Marinero se lleva a Helen y se sumergen bajo el agua para evitar ser capturados y el Marinero con sus branquias ayuda a Helen a respirar. Cuando salen a la superficie, descubren que Enola ha sido secuestrada y el barco destruido. Gregor logra alcanzarlos y rescatarlos, llevándolos a un nuevo atolón improvisado habitado por los sobrevivientes del primer ataque. 

El Marinero consigue un esquí acuático de un humeante capturado para perseguir al Diácono a bordo del barco, el Exxon Valdez. Con la mayoría de los Humeantes debajo de la cubierta para remar el buque cisterna, el Marino se enfrenta al Diácono, amenazando con encender las reservas de petróleo que todavía están en el tanque a menos que devuelva a Enola. El Diácono cree que el Marinero miente, sabiendo que destruiría la nave, pero, para su sorpresa, el Marinero arroja una bengala en el petróleo. Las cubiertas inferiores de la nave son inmediatamente envueltas en llamas, y la nave comienza a hundirse. El Marinero rescata a Enola y escapa a través de una cuerda del globo de Gregor. Cuando el Marinero trae a Enola con Helen, el Diácono logra agarrar la cuerda para escapar del barco que se hunde. Dispara sobre el globo, sacudiendo y Enola vuelve a caer al océano, donde el Diácono se reúne rápidamente con sus hombres en motos acuáticas para capturarla. El Marinero hace un salto bungee improvisado desde el globo para agarrar a Enola justo antes del Diácono y sus hombres colisionan y mueren en la explosión. 

Algún tiempo después, Gregor ha podido identificar el tatuaje en la espalda de Enola como coordenadas con direcciones invertidas. Con el atolón de sobrevivientes siguiéndolos, Gregor, el Marinero, Helen y Enola descubren la tierra seca, la cima del monte Everest, llena de vegetación y vida silvestre. Encuentran una cabaña tosca con los restos de los padres de Enola. Cuando los supervivientes del atolón llegan a establecerse en tierra, el marinero decide que no puede quedarse debido a que su lugar es el mar. Él construye un nuevo velero y se marcha. Al final del filme, se observa al marinero alejarse en su nuevo velero. La escena sigue con los créditos, y más adelante se nota, a lo lejos, como el velero da vuelta y regresa a la isla.



Kevin Costner quería ser héroe de acción, el único género que le faltaba para ser la estrella definitiva. Por ello quiso hacer esta película. Sin embargo la película se convirtió en un desastre durante la producción a causa de una serie de errores y falsos cálculos. Por un lado la producción cinematográfica se desarrolló casi enteramente sobre el agua. Esto dificultó muchísimo su realización y alargó así muchísimo el tiempo de filmación. También ahorraron en el lugar equivocado, cuando se decidió no encargar ningún estudio sobre el clima de la costa de Kona (Hawái), el lugar del rodaje, que durante el rodaje sería asolada por dos huracanes que pararon la producción y destrozaron los decorados al completo. 

De esa manera el rodaje, que tendría que haber durado 96 días, se convirtieron en 220 días. Eso llevó a que el presupuesto inicial de la película, que fue de 60 millones de dólares, acabaron siendo al final 170 millones de dólares. De esa manera se convirtió por ello en el récord histórico en una producción cinematográfica hasta ese momento. Adicionalmente fueron invertidos otros 65 millones en publicidad, con lo que el coste total de Waterworld tenía que ascender finalmente a 235 millones de dólares.

Cuando "Waterworld" fue lanzada, recibió críticas mixtas, que elogiaban el escenario y la premisa futurista, pero criticaban la caracterización y actuaciones de los personajes. La película no cubrió su presupuesto con los ingresos iniciales en taquilla, pero sí tras sus lanzamientos posteriores en vídeo y cine. 

El lanzamiento de la película estuvo acompañado por una novela, un videojuego y tres atracciones temáticas en Universal Studios Hollywood, Universal Studios Singapore y Universal Studios Japan llamadas "Waterworld: A Live Sea War Spectacular", que siguen en funcionamiento.




</doc>
<doc id="30009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30009" title="Evaluación de la calidad">
Evaluación de la calidad

La evaluación de la calidad comprende aquellas actividades realizadas por una empresa, institución u organización en general, para conocer la calidad en ésta. Supervisa las actividades del control de calidad. A veces se define como "el control de calidad".

Habitualmente se utilizan modelos de calidad o referenciales, que permiten estandarizar el proceso de la evaluación y sus resultados, y por ello comparar.

Los modelos de calidad más conocidos en el mundo son el Deming, Malcolm Baldrige, EFQM, etc.

En ocasiones hay modelos sectoriales o locales, como en España el modelo Ciudadanía, propio del sector público.

La evaluación es un proceso dinámico y sistemático enfocado hacia los cambios de las conductas y rendimientos, mediante el cual verificamos los logros adquiridos en función de los objetivos propuestos en cada contenido. Se dice que es dinámico porque se encuentra en constante cambio, ya que se presenta de distintas formas, y en el aspecto educativo se encuentra continuamente. También se dice que es sistemático porque se basa en un conjunto de reglas o principios sobre una materia relacionada entre sí, además de que contribuye a determinado objetivo.

La evaluación en la educación consiste en llevar a cabo juicios acerca del avance y progreso de cada estudiante, estimar los conocimientos, aptitudes y rendimiento de cada uno de ellos. Nos permite conocer el proceso de aprendizaje de cada educando para identificar las necesidades y problemas del aprendizaje individual, y poner en evidencia los puntos fuertes y débiles de los estudiantes, de modo que éstos juntos con sus maestros puedan sacar conclusiones para incrementar su competencia y obtener buenos resultados.

El uso de la evaluación permite generar cambios cognitivos y valorativos en el alumno, ya que mediante este proceso, el educando puede realizar una autoevaluación y detectar cuales son sus debilidades para que posteriormente trate de encontrarles una solución y lograr un avance en su gente. Además puede detectar sus fortalezas para lograr desarrollarlas al máximo. Lo que se busca con una evaluación es hacer un análisis algo profundo para detectar las fortalezas y debilidades de cada alumno; es decir se evalúa para hacer las cosas mejor en el desarrollo educativo. Por esta razón es considerado como un instrumento de máxima utilidad para mejorar el funcionamiento de los alumnos, ya que estos pueden motivarlos para seguir sobresaliendo, o por el contrario puede bajarles la autoestima dependiendo también la actitud que tome el docente en relación con el alumno. 

El propósito de la evaluación, principalmente, es recopilar evidencia acerca de cómo los estudiantes procesan y completan tareas reales en un tema particular, así como identificar cual es el nivel del conocimiento, de sus habilidades y de sus actitudes que ha desarrollado a lo largo de la clase. 

El hecho de evaluar no se refiere solamente al examen de forma escrita, sino a todas aquellas estrategias que permitan analizar el desempeño del alumno. Como lo mencioné anteriormente también el uso de libros de texto, la aplicación de algunos ejercicios, la interrogación a los alumnos o simplemente la observación a los niños, niñas, abuelos, abuelas etc., son formas que te permiten tener una perspectiva del alumno.

El propósito de la evaluación no es el de asignar una calificación numérica, como muchos creen. El propósito como lo he mencionado es reconocer las fortalezas y debilidades que tiene el alumno para ayudarlo a sobresalir. Para ello no solo debe evaluarse los conocimientos teóricos, sino también las habilidades, actitudes y valores que el alumno posee.


</doc>
<doc id="30011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30011" title="Calidad">
Calidad

La calidad es una propiedad inherente de cualquier cosa que permite que la misma sea valorada con respecto a cualquier otra de su misma especie. La palabra calidad tiene múltiples significados. De forma básica, se refiere al conjunto de propiedades inherentes a un objeto que le confieren capacidad para satisfacer necesidades implícitas o explícitas. Por otro lado, la calidad de un producto o servicio es la percepción que el cliente tiene del mismo, es una fijación mental del consumidor que asume conformidad con dicho producto o servicio y la capacidad del mismo para satisfacer sus necesidades. Por tanto, debe definirse en el contexto que se esté considerando, por ejemplo, la calidad del servicio postal, del servicio dental, del producto, de vida, etc.

La calidad es un conjunto de características de un producto o servicio que satisface las necesidades del cliente.
La calidad puede definirse como la conformidad relativa con las especificaciones, a lo que al grado en que un producto cumple las especificaciones del diseño, entre otras cosas, mejora su calidad o también es común encontrar la satisfacción en un producto cumpliendo todas las expectativas que busca algún cliente, siendo así controlado por reglas las cuales deben salir al mercado para ser inspeccionado y tenga los requerimientos estipulados por las organizaciones que hacen certificar algún producto. La calidad es una propiedad inherente del sistema de producción o de operaciones empleado, a mayor madurez más cerca se estará de cumplir con los requisitos del cliente. Dentro de los sistemas de producción Monozukuri, Lean Manufacturing y Sistema de producción Toyota la medición de la calidad se considera un indicador táctico, en conjunto con el plazo y el costo.

La calidad significa aportar valor al cliente, esto es, ofrecer unas condiciones de uso del producto o servicio superiores a las que el cliente espera recibir y a un precio accesible.
También, la calidad se refiere a minimizar las pérdidas que un producto pueda causar a la sociedad humana mostrando cierto interés por parte de la empresa a mantener la satisfacción del cliente.

Una visión actual del concepto de calidad indica que calidad es entregar al cliente no lo que quiere, sino lo que nunca se había imaginado que quería y que una vez que lo obtenga, se dé cuenta que era lo que siempre había querido.

Otras definiciones de organizaciones reconocidas y expertos del mundo de la calidad son:

Nunca se debe confundir la calidad con niveles superiores de atributos del producto o servicio, sino con la obtención regular y permanente de los atributos del bien ofrecido que satisfaga a los clientes para los que ha sido diseñado. Todos estos formatos pueden ser admitidos y puestos en manifiesto por una orden jurídica o autonomía.

Para conseguir una buena calidad en el producto o servicio hay que tener en cuenta tres aspectos importantes (dimensiones básicas de la calidad):

Otros factores relacionados con la calidad son:


Persigue conseguir los siguientes objetivos:


En 1957 se funda en Europa la Organización Europea para la Calidad (EOQ). En 1988 se crea la Fundación Europea para la Gestión de la Calidad (EFQM) con el objetivo de promover la Gestión de la Calidad Total. Los organismos más importantes en Europa son:

1. Organismos de Normalización:

2. Organismos de Acreditación Europea (EA)

3. Organismo de Control y Certificación (EOTC).

4. Organismo de Metrología (EUROMET).

5. Infraestructura de la calidad en España (MINER): El Ministerio de Industria y Energía (MINER) es el encargado de revisar y adaptar la infraestructura para la calidad y la seguridad industrial. Esta infraestructura puede estar constituida por:


6. Laboratorios de Ensayo.

7. Laboratorios de calibración.

8. Entidades Auditoras y de Inspección.


Nota: Latin American Quality Institute es el organismo Latinoamericado encargado y responsabilizado por la ONU de celebrar oficialmente para Latinoamérica el "World Quality Day". Latin American Quality Week es el principal evento realizado en Latinoamérica para aquellos que han asumido la Calidad Total como misión. Celebrado en la segunda semana de noviembre. Culmina con la entrega del ambicionado "Latin American Quality Awards". Daniel Maximilian Da Costa, CEO de este organismo, es un profesional con más de 10 años de trayectoria en el ámbito de la Calidad Total.

El aseguramiento de la Calidad se podría definir como aquellas acciones que hacen que un producto o servicio cumpla con unos determinados requisitos de calidad.
Si estos requisitos de calidad reflejan completamente las necesidades de los clientes se podrá decir que se cumple el aseguramiento de la calidad.

El aseguramiento de la calidad, se puede definir como el esfuerzo total para plantear, organizar, dirigir y controlar la calidad en un sistema de producción con el objetivo de dar al cliente productos con la calidad adecuada. Es simplemente asegurar que la calidad sea lo que debe ser.

Las normas que recogen las directrices para implantar sistemas de aseguramiento interno de la calidad son:

Razones para asegurar la calidad externamente:

Para obtener productos y servicios de calidad, debemos asegurar su calidad desde el momento de su diseño. Un producto o servicio de calidad es el que satisface las necesidades del cliente, por esto, para desarrollar y lanzar un producto de calidad es necesario:

El diseño de un nuevo producto se puede resumir en estas etapas:

Producto: Es el resultado de un proceso en el que participan varias actividades interrelacionados

Para evaluar la calidad de un producto se puede contar con estos indicadores:

Es necesario asegurar la calidad en las compras para garantizar que los productos o servicios adquiridos cumplen los requisitos necesarios. La mejor manera de garantizar la calidad en productos y servicios es basarse en la responsabilidad del proveedor, para fabricar un buen producto y aportar las pruebas de calidad correspondientes.

La calidad de los productos o servicios de una organización depende en una importante medida de sus proveedores. Para desarrollar nuevos productos y servicios con un alto grado de fiabilidad, es imprescindible que el proveedor colabore desde la fase inicial de desarrollo.

Es importante tener en cuenta que un proveedor bien estimulado y apoyado por la organización, puede dar una contribución insustituible de creatividad e innovación tecnológica en nuevos productos y servicios y además puede trabajar activamente para reducir continuamente los costos.

El control de recepción consiste en verificar que los productos o servicios adquiridos tienen la calidad deseada, y cumplen las especificaciones. La verificación es una forma muy sencilla de detectar los productos defectuosos, pero sin embargo se tiende a la desaparición de ésta debido a los inconvenientes que lleva asociados:

Es el acuerdo establecido entre el comprador y el proveedor, según el cual, se atribuye al proveedor una determinada responsabilidad sobre la calidad de los lotes suministrados, que deben satisfacer unos niveles de calidad previamente convenidos. Este acuerdo conviene firmarlo en forma de contrato.

Es realizar las actividades necesarias para asegurar que se obtiene y mantiene la calidad requerida, desde que el diseño del producto es llevado a fábrica, hasta que el producto es entregado al cliente para su utilización. Los objetivos principales del aseguramiento de la calidad en la producción son:

La planificación del control de la calidad en la producción es una de las actividades más importantes ya que es donde se define:

La verificación del producto, servicio o proceso hay que considerarla como una parte integrante del control de producción, pudiendo encontrar tres tipos:

Algunas de las actividades necesarias para asegurar un buen control de los equipos de medición y ensayo son:

Una de las primeras acciones en la calidad de servicio, es averiguar quiénes son los clientes, qué quieren y esperan de la organización. Solo así se podrán orientar los productos y servicios, así como los procesos, hacia la mejor satisfacción de los mismos.

Calidad es entender que el cliente es quien define la calidad de nuestro servicio. Obsesionarse por complacer a los clientes y no contentarse solo con (librarlos de sus problemas inmediatos), es un proceso que involucra a todos los empleados. La calidad se asegura desde el momento inicial en que se obtienen los insumos; la calidad no se controla, se produce a partir del trabajo diario en forma responsable, se sustenta en la previsión y no en la detección de fallas y errores. Es el conjunto de prestaciones que el cliente espera, además del producto o el servicio básico. Para dar el mejor servicio se debe considerar el conjunto de prestaciones que el cliente quiere:

Las principales necesidades básicas de un cliente son:

La importancia de la calidad en el servicio se puede entender por las siguientes razones:

Para poder realizar una adecuada atención al cliente se debe:

La calidad de los datos, la falta de calidad de los datos es uno de los principales problemas a los que se enfrentan los responsables de sistemas de información y las empresas en general, pues constituye uno de los problemas "ocultos" más graves y persistentes en cualquier organización en el mundo.

Es por este motivo de suma importancia el verificar la autenticidad y veracidad de la fuente de datos electrónica, así como hacer un poco de trabajo de investigación para saber que tanto el autor conoce y ha trabajado con el tema tratado. También tenemos que tomar en cuenta que tan actualizada y relevante es la información al momento de la consulta.

Por último sería de gran utilidad generar un organismo que regule las aportaciones sin dañar la libertad de expresión, pero teniendo algún tipo de etiquetado electrónico para diferenciar las aportaciones profesionales de las opiniones personales sin sustento.

Un Modelo de Madurez de capacidades es considerado como una representación simplificada de los elementos esenciales de los procesos eficaces, (Paulk, Curtis, Chrissis & Weber, 1996), este concepto fue tocado por primera vez por Crosby (1979) en su representación del Cuadro de Madurez de la Gestión de la Calidad o Quality Management Maturity Grid, (QMMG) y tiene como base los conceptos de control estadístico de procesos y mejora continua desarrollados por Shewhart (Paulk, Curtis, Chrissis & Weber, 1996)

EL QMMG fue introducido como una forma sencilla de que los gerentes puedan determinar la situación actual de sus procesos respecto a la Gestión de la Calidad y determinar por medio de los niveles de madurez el beneficio esperado de trabajar en la prevención y mejora continua. Actualmente se denomina como Modelo de Capacidad y Madurez.



</doc>
<doc id="30012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30012" title="Mansarda">
Mansarda

En arquitectura, se denomina mansarda a la ventana dispuesta sobre el tejado de una casa para iluminar y ventilar su desván en la fachada de un edificio, cubiertos por un techo de tejas muy inclinado, dando por resultado un elemento ornamental que suele coronar al edificio.

Mansarda, llamada a veces "tejado francés", también designa a la cubierta formada por superficies combinadas con dos pendientes distintas, la inferior más empinada que la superior.
Su nombre proviene del francés "mansarde", que a su vez se debe al arquitecto parisino François Mansart (1598-1666), quien la popularizó en Francia. Su sobrino nieto Jules Hardouin Mansart prestigió a esta especie de altillo al utilizarlo en el Palacio de Versalles.

El recubrimiento de los edificios mediante tejados inclinados genera un espacio, a veces aprovechable, entre estos y el último. La mansarda tiene como misión abrir el desván al exterior, disponiendo una ventana vertical en alguno de los faldones de la cubierta. Para ello es preciso practicar un hueco en el tejado que se techa con otro pequeño tejado a dos aguas, cuyo caballete se sitúa perpendicular al faldón y a la ventana en el centro y por encima de esta.
Las mansardas típicas se encuentran recubiertas de tejas (muchas veces en forma de escama) elaboradas con pizarra o con chapas de cinc artísticamente troqueladas.

Por extensión, se aplica también este apelativo de mansarda al propio desván.




</doc>
<doc id="30015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30015" title="Autoridad Nacional Palestina">
Autoridad Nacional Palestina

La Autoridad Palestina o Autoridad Nacional Palestina (ANP), cuyo nombre oficial es Autoridad Palestina de Cisjordania y Franja de Gaza, es una organización administrativa autónoma que gobierna transitoriamente desde 1994 en la Franja de Gaza y parte de Cisjordania. En enero de 2013, adoptó oficialmente el nombre de Estado de Palestina.

La Autoridad Nacional Palestina fue establecida en 1994, conforme a los acuerdos de Oslo entre la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) y el Gobierno de Israel, como una entidad transitoria durante un periodo de 5 años tras el cual tendrían lugar las negociaciones finales entre las dos partes. Con base en estos acuerdos, la Autoridad Palestina fue designada para controlar tanto la seguridad como la administración civil en las áreas urbanas palestinas (designadas como "Área A"), y solo control civil sobre las áreas rurales palestinas ("Área B"). Los territorios restantes, incluidos los asentamientos israelíes, la región del valle del Jordán, y las conexiones por carretera entre comunidades palestinas, permanecen bajo control exclusivo israelí ("Área C"). Jerusalén Este (la parte de Jerusalén controlada por Jordania desde 1948 hasta 1967), que es reivindicada como futura capital por la ANP, fue excluida de los acuerdos de Oslo hasta la fase final de las negociaciones, por lo cual los ministerios y órganos de gobierno de la Autoridad Palestina se situaron entre Gaza y la pequeña ciudad de Ramala, próxima a Jerusalén.

El 31 de octubre de 2011, fue elegida miembro número 195 de la UNESCO, que admite a Palestina como miembro de pleno derecho. Posteriormente, el 29 de noviembre de 2012, la Asamblea General de la ONU pasó, a través de la Resolución 67/19 a considerar a Palestina como "estado", frente a la anterior consideración de "entidad".

Palestina, región histórica cuya extensión ha variado en gran medida desde la antigüedad, situada en la costa oriental del mar Mediterráneo, al suroeste de Asia, y actualmente dividida en su mayor parte entre Israel, Jordania (con anterioridad denominada Transjordania) y los territorios autónomos palestinos de Cisjordania y la franja de Gaza que son los controlados por la Autoridad Nacional Palestina.
La región tiene un terreno muy diverso que se divide generalmente en cuatro zonas paralelas. De oeste a este son: la llanura costera; las colinas y montañas de Galilea, Samaria y Judea; el valle del río Jordán, que separa Cisjordania y Transjordania, y la meseta oriental. En el extremo sur se halla el Néguev, un accidentado desierto. La altitud de las elevaciones oscila entre los 395 m bajo el nivel del mar en las costas del mar Muerto, el punto más bajo de la superficie terrestre, y los 1.020 m de la cumbre del monte Hebrón. La región tiene varias zonas fértiles que constituyen su principal recurso natural. Las más notables de todas ellas son la llanura de Sharon, a lo largo del sector septentrional de la costa mediterránea, y la llanura de Esdrelón (o Yizreel), un valle situado al norte de las colinas de Samaria. Sin embargo, el abastecimiento de agua de la región no es abundante; casi todas las precipitaciones anuales se producen durante los meses invernales y son modestas. El río Jordán, el único cauce ininterrumpido de la región, fluye hacia el sur a través del lago Tiberíades (el único lago de agua dulce de la zona) hasta el mar Muerto, de gran salinidad.

En 1993, tras décadas de conflictos violentos entre palestinos e israelíes, los dirigentes de cada bando aceptaron la firma de un histórico acuerdo de paz. Yasir Arafat, dirigente de la Organización para la Liberación de Palestina, y el primer ministro israelí Isaac Rabin se reunieron en los Estados Unidos el 13 de septiembre de 1993, para firmar el acuerdo de paz para la región. El plan contemplaba la autonomía de los territorios ocupados por Israel, que debía iniciarse en la Franja de Gaza y Jericó. La administración palestina sobre parte de estas áreas comenzó en mayo de 1994.

Las elecciones celebradas en los territorios autónomos palestinos reafirmaron la dirección de Yasir Arafat y de la OLP, pero las actitudes intransigentes de extremistas judíos (asesinato del primer ministro israelí Isaac Rabin en noviembre de 1995) y del grupo palestino Hamas (que ha llevado a cabo atentados terroristas indiscriminados en las principales ciudades de Israel) han puesto varias veces en peligro todo lo acordado en ese primer tratado de paz global y todos los que le siguieron.

En ese contexto de avance hacia la plena pacificación de la región, a finales de octubre de 1999 (con cinco años de retraso) los territorios palestinos de Gaza y Cisjordania bajo control de la Autoridad Nacional Palestina (ANP) quedaron unidos a través de una carretera de 44 kilómetros de longitud que atraviesa territorio israelí desde el puesto de Erez (al norte de la Franja de Gaza) hasta la ciudad autónoma de Tarqumiyah (en Cisjordania). Su apertura supuso el fin de la incomunicación que habían sufrido durante años tres millones de palestinos de ambos sectores ocupados por Israel en 1967. Entre agosto y septiembre de 2005, en virtud del denominado Plan de Desconexión promovido por el gobierno de Ariel Sharón, Israel desmanteló los asentamientos de la Franja de Gaza y procedió a la retirada de todos sus efectivos militares; se ponía así fin a una situación que perduraba desde la Guerra de los Seis Días. La Franja de Gaza pasó a depender de la ANP (aunque Israel conservó el control de las aguas jurisdiccionales, del espacio aéreo y de las fronteras).

Desde su creación en 1994 la Autoridad Nacional Palestina ha tenido representación en las Naciones Unidas, representación que ya ostentaba la «Organización para la Liberación de Palestina» (OLP) desde 1974 –y desde 1988 con el nombre oficial de «Palestina»— dentro de las "Entidades y organizaciones intergubernamentales que han recibido invitación permanente para participar en calidad de observadores en los períodos de sesiones, y en los trabajos de la Asamblea General, manteniendo oficinas permanentes en la sede de las Naciones Unidas". El estatus de observador en las Naciones Unidas da derecho a voz pero no a voto.

La principal tarea que se le atribuye a la Autoridad Palestina es la de conseguir el reconocimiento internacional de un territorio perfectamente delimitado. Para obtener este objetivo, la Autoridad Palestina despliega (en primera prioridad) intensas actividades diplomáticas con aquellos países que considera sus aliados, además de otros países que simpatizan con su causa.

El Presidente de la Autoridad Nacional Palestina es el cargo político de más alto rango (equivalente a jefe de Estado) en la Autoridad Nacional Palestina. El Presidente es elegido por medio de elecciones populares por un período de cuatro años. El Presidente designa al primer ministro, quien, por tanto, no es directamente elegido ni por el Parlamento ni por los electores palestinos. Desde 2007 por los conflictos políticos existe un primer ministro en Cisjordania y otro en el territorio de Gaza. Las últimas elecciones fueron en 2006. Mahmud Abás se comprometió varias veces entre 2006 y 2020 en llamar a elecciones pero no lo hizo.

El poder legislativo está representado por el Consejo Legislativo Palestino de 132 miembros. Sus 88 integrantes originales aumentaron a 132 por una ley aprobada en 2005. Su sede está en la Franja de Gaza.

En las elecciones parlamentarias de 2006 se presentaron las siguientes listas, ordenadas de mayor a menor por cantidad de votos obtenidos:


El 1 de abril de 2015, Palestina ingresó como miembro de la Corte Penal Internacional.

Después de la firma de los acuerdos de Oslo, la Franja de Gaza y Cisjordania fueron divididas en áreas (A, B y C) y en gobernaciones. Las Áreas A se refieren a territorios bajo control de la Autoridad Nacional Palestina; las B se refieren a territorios bajo control civil palestino y manejo de la seguridad a cargo de Israel; y las Áreas C que se tratan de territorios controlados totalmente por los israelíes.

La Autoridad Nacional Palestina divide los territorios palestinos en 16 gobernaciones, comprendidos entre el territorio de Cisjordania de 5.640 km² (sin incluir la parte palestina del Mar Muerto de 220 km²) y la Franja de Gaza de 360 km².


Gobierno


</doc>
<doc id="30021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30021" title="Micción">
Micción

La micción es un proceso mediante el cual la vejiga urinaria elimina la orina, contenida, cuando está llena.

La vejiga se encuentra comprimida por los demás órganos cuando está vacía. Su llenado se produce progresivamente, hasta que la tensión de sus paredes se eleva por encima de un valor umbral, lo cual desencadena un reflejo neurógeno denominado reflejo miccional, que produce la micción (orinar), y si no se consigue, al menos provoca el deseo consciente de orinar.

El proceso de la micción es controlado voluntariamente la mayoría de las veces. Se denomina incontinencia urinaria al control pobre o ausente de la micción.

La micción refleja es un proceso medular completamente automático. En las paredes de la vejiga urinaria existen unos receptores sensoriales llamados receptores de estiramiento de la pared vesical que captan la presión y el aumento del volumen de la vejiga. Los más importantes son los localizados en el cuello vesical. Estos receptores sensitivos provocan potenciales de acción que se transmiten por los nervios pélvicos a los segmentos sacros S-2 y S-3. En estos núcleos sacros se originan fibras motoras del sistema nervioso parasimpático que terminan en células ganglionares nerviosas localizadas en la pared de la vejiga encargadas de inervar al músculo detrusor de la vejiga. Este arco reflejo se repite durante unos minutos cada vez más para aumentar la presión de la vejiga y se inhibe conscientemente por el cerebro si no se produce la micción. 
A veces el cúmulo de reflejos miccionales es tan grande que el impulso nervioso pasa al nervio pudendo hacia el esfínter externo urinario para inhibirlo. Si esta inhibición es más intensa que las señales conscientes voluntarias del cerebro, ocurrirá la micción involuntaria (incontinencia urinaria).

La micción puede inhibirse o precipitarse por centros encefálicos que son:

El control encefálico de la micción se produce por los siguientes medios:

Cuando se padece una enfermedad del aparato urinario, pueden existir síntomas desagradables cuando se orina como:




</doc>
<doc id="30022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30022" title="Talmud">
Talmud

El Talmud ( ["talmūd"], «instrucción, enseñanza») es una obra que recoge principalmente las discusiones rabínicas sobre leyes judías, tradiciones, costumbres, narraciones y dichos, parábolas, historias y leyendas. Es un inmenso código civil y religioso, elaborado entre el y el por eruditos hebreos de Babilonia y Eretz Israel.

Existen dos conocidas versiones del Talmud: el Talmud de Jerusalén ("Talmud Yerushalmi"), que se redactó en la entonces recién creada provincia romana llamada Filistea, y el Talmud de Babilonia ("Talmud Bablí"), que fue redactado en la región de Babilonia, en Mesopotamia. Ambas versiones fueron redactadas a lo largo de muchos siglos por generaciones de eruditos provenientes de muchas academias rabínicas establecidas desde la Antigüedad.

Para el judaísmo son importantes tanto la tradición oral como la tradición escrita. Conocidos como la Ley Escrita, la Torá y el Talmud, tienen su origen último en tradiciones orales.Habiendo sido compilados, redactados y escritos, conforman la tradición escrita del judaísmo, si bien varios conceptos expresados en el Talmud de un modo evidente provienen de "hagadot" y "midrashim", es decir, relatos y narraciones propios de la tradición oral hebrea. El Talmud extiende, discute, cuestiona, explica y complementa al Tanaj, pero no puede, por definición, contradecir a la parte más importante o esencia de la misma, a la Torá.

El Talmud está dividido en dos partes, la "Mishná" y la "Guemará". La Mishná a su vez está formada por 6 órdenes (sedarim) cada una de estas órdenes está a su vez formada por unos tratados talmúdicos llamados (masejtot).


Existen dos versiones del Talmud: El de Jerusalén y el de Babilonia. El sistema de redacción del Talmud parte de en una serie de leyes basadas en la tradición oral de La Torá que fue redactada en un libro llamado "Mishná" a cuyos autores se les conoce como "Tanaim". Esta es idéntica tanto en el Talmud de Jerusalén como en el Talmud de Babilonia. La "Guemará" son las discusiones de sabios conocidos como "Amoraim" que explican la "Mishná", y sus explicaciones fueron escritas en arameo. En estas explicaciones está la diferencia entre el Talmud de Jerusalén y el de Babilonia, más las dos llegan a la misma conclusión solo que por caminos distintos.

Existían otras tradiciones tanaíticas contemporáneas a la Mishná. La Guemará frecuentemente se refiere a las mismas a fin de compararlas con el contenido de la Mishná y de esta forma apoyar o refutar las proposiciones de los Amoraim. Todas estas fuentes tanaíticas no midráshicas son conocidas como "baraitot" (lit. material externo, "Trabajos referidos a la Mishná"; sing. baraita, en hebreo: ברייתא).

En los tres siglos posteriores a la redacción de la Mishná, rabinos de la tierra de Israel y Babilonia analizaron, debatieron y discutieron ese trabajo. Estas discusiones forman la Guemará (hebreo: גמרא). "Guemará" significia "finalización" (del hebreo גמר: terminar, completar) o bien "aprender" (del arameo: "estudiar"). La Guemará pone foco en elucidar y elaborar las opiniones de los Tanaim. Los rabinos de la Guemará son conocidos como Amoraim (sing. Amorá, hebreo: אמורא). Una buena parte de la Guemará consiste en análisis legal. El punto de partida generalmente es una afirmación legal encontrada en la Mishná. La afirmación es entonces analizada y comparada con otras afirmaciones utilizadas como interpretaciones bíblicas, y presentadas en la forma de una discusión (frecuentemente anónima y a veces metafórica) entre dos rabinos disputantes, denomidados el "maskshan" (cuestionador) y el "tartzan" (respondedor). Otra función de la Guemará es identificar la correcta base bíblica para una ley en particular presentada en la Mishná y el proceso lógico de conectar entre ambas fuentes: esta actividad es conocida como "talmud" mucho antes de la existencia del "Talmud" como texto.

La hagadá comprende textos que no son legales, sino que tienen carácter exegético, homilético, ético, histórico y/o proverbial. En lo referente a la cuestión temática el Talmud se divide en "Halajá" (textos de carácter legal) y "Hagadá" (parábolas e historias). La tradición oral fue conocida a través de escritos atribuidos a Moisés y a otros tantos autores, esta ha sido volcada en el Talmud, que debido a ello constituye un texto fundamental para la comprensión y el estudio del judaísmo rabínico.

El Talmud es un documento que abarca muchos temas. Tradicionalmente, sus contenidos son clasificados en dos grandes categorías: halajá y hagadá. La halajá está directamente relacionada con la práctica de la ley judía.

Dado que ordena sus leyes por asunto y no según su contexto bíblico, la Mishná presenta cada tema con mayor profundidad y orden que el Midrash, e incluye una mayor selección de temas halájicos. Por esto, la organización temática de la Mishná se convirtió en el marco organizativo del Talmud completo. Pero no todos los tratados de la Mishná tienen su correspondiente tratado en el Talmud. Además, el orden de los tratados del Talmud difiere a veces del orden de los mismos en la Mishná.

La Mishná es una compilación de opiniones legales y debates. Las declaraciones de la Mishná son típicamente lacónicas, registrando breves opiniones del debate de los rabinos sobre un tema, o registrando sólo una resolución no atribuida que, al parecer, representa una opinión de consenso. Los rabinos mencionados en la Mishná se conocen como Tanaim.

Las "baraitot" citadas en la Guemará son generalmente citas de la Tosefta (un compendio halájico tanaítico paralelo a la Mishná) y los Midrash Halajá (específicamente Mejiltá, Sifrá y Sifré). Algunas "baraitot", sin embargo, son conocidas solamente por tradiciones citadas en la Guemará, y no son parte de ninguna otra colección.

Además de los Seis Órdenes (siguiendo la estructura de la Mishná), el Talmud contiene una serie de tratados posteriores, usualmente impresos al final del Orden de Nezikín (daños). Estos no están divididos en Mishná y Guemará.

Originalmente, la ley oral era transmitida de una generación a la siguiente de modo oral, sin que se tuviera ninguna versión escrita dirigida al público, aunque los sabios tenían apuntes privados. Después de la destrucción del templo de Jerusalén y el declive económico y político de la comunidad judía en Israel la continuidad de la transmisión oral estaba en peligro, por lo que Rabí Yehuda, el Príncipe, hizo la redacción escrita de la Mishná alrededor del año 200 de nuestra era. Varias academias rabínicas, tanto en Israel como en Babilonia, estaban dedicadas al estudio y discusión de la Mishna. Estas discusiones al ser recopiladas de forma escrita forman la Guemará. Existen dos ediciones de la Guemará: la de Jerusalén que se terminó de redactar de forma escrita alrededor del año 400, y la de Babilonia, cuya recopilación final se llevó a cabo por Ravina y Rav Ashi, dos sabios del siglo V.

A partir de la redacción del Talmud se han escrito literalmente cientos de comentarios que explican los textos y también continúan las discusiones que se encuentran en ellos. Los primeros comentarios fueron escritos por los Gueonim, rabinos de los primeros siglos posteriores a la redacción del Talmud. En algunas ocasiones hicieron enmiendas al texto de la Guemará que se incluyen en las ediciones modernas. En la edad media aparecen los comentaristas denominados "Rishonim" (en hebreo, los primeros) entre los cuales figuran sabios de España, Francia, Italia y Alemania. Quizá el más conocido de ellos fue el rabino Shlomo Itzjaki (Rashi), originario de Troyes, Francia, cuyos comentarios cortos son casi indispensables para entender el texto talmudico y que figuran en los márgenes de todas las ediciones modernas del Talmud. También en los márgenes de todas las ediciones se encuentran los comentarios denominados "Tosafot" escritos por los alumnos de Rashi y que consisten frecuentemente en discusiones paralelas a las de la Guemará. Entre los más famosos talmudistas medievales españoles figuran Abraham Ibn Daud, Maimónides originario de Córdoba, el rabino Shelomó ben Aderet (Rashbá), el rabino Moisés ben Najmán, conocido también como Najmánides, el rabino Yoseph ibn Migash, el rabino Isaac Alfasi, que contribuyó al establecimiento de la supremacía del "Talmud de Babilonia" sobre el "Talmud de Jerusalén" (vigente hasta la actualidad), y el rabino Yoná ben Abraham de la ciudad de Gerona. A los talmudistas post-medievales se les denomina "Ajaronim" (en hebreo, los últimos) y frecuentemente sus obras consisten en metacomentarios de obras medievales.

La primera edición impresa del Talmud fue llevada a cabo por Daniel Bomberg en Venecia en 1520-23. Después de esto también existía la edición de Slavita que data del siglo XVIII. La edición más famosa, y la que aún hoy en día es usada casi universalmente, es la de la viuda y hermanos Romm de Vilna, Lituania, que data de finales del siglo XIX y se conoce como el "Vilno Shas" que incluía, además, muchos comentarios que no habían sido publicados hasta entonces. Una edición más reciente es la del rabino Adin Steinsaltz, que incluye una traducción al hebreo moderno y notas científicas. El Talmud se ha traducido en su totalidad a varios idiomas. Todavía no existe una versión en castellano. La primera traducción de Talmud al español fue una antología, "Bellezas del Talmud", que realizó Rafael Cansinos Assens en 1919 y publicó la Editorial América. "Bellezas del Talmud", más que una traducción, es en realidad una obra literaria de Cansinos –construida a partir de ediciones francesas e inglesas, abreviadas y de traducción libre–, que tuvo por finalidad promocionar el libro y difundirlo en el mundo cultural español. La editorial EDAF ha emprendido una traducción incompleta o resumida, casi esquemática, de todos los tratados del Talmud. Esta edición no respeta la disposición original del texto en la hoja. Con todo, supone un esfuerzo estimable y probablemente sirva de motivación para una primera edición integral del Talmud en nuestro idioma. Hay una nueva edición del Talmud traducido y explicado en español, llamada Tashema. Esta obra de arte incluye no solamente la traducción y explicación del texto del Talmud, sino también los textos de Rashi y Tosafot.

Carl Schleicher [esp. "Shléijer"] fue un pintor austríaco decimonónico, que vivió entre 1825 y 1903. Desarrolló obra plástica en estilo costumbrista, generalmente en Viena y hacia 1860-1870. Parte de su trabajo está íntimamente relacionado con o incluso pertenece al arte asquenazí. El intercambio de ideas e interpretaciones entre los rabinos talmudistas fue un tema al que le dedicó una considerable cantidad de cuadros al óleo. Cargadas de material anécdotico, tales pinturas constituyen un valioso registro de los usos y costumbres de los judíos asquenazíes en Europa, cuya cultura y acervo son conocidos como el "Yiddishkayt". 

En el arte judío el tema en cuestión se manifiesta en la pintura al óleo, el dibujo, el grabado y la escultura.





</doc>
<doc id="30023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="Gaza">
Gaza

Gaza ( "Ġazza", en hebreo "Azzah") es la mayor y principal ciudad de la Franja de Gaza, denominada a veces como Ciudad de Gaza para distinguirla de la propia Franja. Su población es de unos 761.221 habitantes, según el censo del año 2013.

El significado original de la palabra es poco claro. Se piensa que deriva de la palabra hebrea "ʻAzzāh" "fuerte"; sin embargo el ʻ en "ʻAzzāh" es original (del proto-Semítico *"ʻzz"), donde el ʻ en "ʻAzza" deriva del original Ġ. Los registros más antiguos que contienen el nombre de Gaza se remontan al antiguo Egipto, en los cuales se transcribe como "q-ḏ-t" o "g-ḏ-t", en un intento de reconstruir el cananeo suena "ġ" ya que la "z" no existía en el egipcio de ese periodo. Las tablillas de Tell el-Amarna la llaman "Qazati" . Los registros en babilonio del siglo V a. C., la llaman "Ḫazatu". En griego antiguo es mencionada como Γάζα. En hebreo, su pronunciación varía de "*Ġazzāh" a "ʻAzzāh" hacia el siglo I, cuando se observó mayor influencia de lenguajes semíticos como el arameo. La forma escrita del nombre "Gaza" en árabe puede observarse en: Nessana bilingual entagion, datando del año 674 d. C. (54 AH), aunque el nombre se menciona en tradiciones pre-islámicas.


Gaza ha sido disputada en muchas ocasiones debido a su localización entre Asia y África, su territorio fértil y su valor como puerto marítimo.

La referencia más temprana a la ciudad data del reinado de Tutmosis III en el siglo XV a. C. También se menciona en las Tablillas de Tell el-Amarna, si bien el emplazamiento exacto de la antigua Gaza es desconocido.

La ciudad pareciera haber quedado sólidamente bajo control egipcio a principios del reinado en solitario de Tutmosis III (ca. 1460 a. C.). Gaza fue inicialmente la principal base egipcia en el Levante, y luego uno de sus tres centros administrativos en la región (junto a Sumur y Kumidi), siendo así sede de un comisario general u oficial egipcio ("rabisu" en acadio y "sokinu" en cananeo) que dependía directamente del faraón y al que estaban subordinados los príncipes locales. Basados en este hecho, algunos historiadores (como Hans Wolfgang Helck), han argumentado que el Levante egipcio estaba claramente organizado en tres provincias, siendo Gaza la capital de la provincia sur. Pero esta conclusión no es segura.

Se supone que los filisteos se asentaron en la región sirviendo como mercenarios en el ejército egipcio, para luego heredar los principales asentamientos tras el derrumbamiento del control egipcio en la zona hacia 1150. Eventualmente se organizaron en una pentápolis dirigida por cinco monarcas llamados "seren", en la cual pareciera que al principio Gaza poseía la hegemonía. Pero en la primera mitad del siglo XI el centro de gravedad pasó a la ciudad de Asdod.

En tiempos bíblicos, Gaza fue una de las ciudades más grandes de los filisteos. La ciudad filistea se construyó sobre una colina de unos 45 msnm a unos 2.4 km del Mar Mediterráneo. Era una ciudad amurallada de unas 80 ha. Cayó sucesivamente bajo control de los, asirios, egipcios, babilonios, y persas.

En el año 738 a. C. rey asirio Tiglatpileser III sometió la región, imponiéndole tributos y estableciendo un centro comercial asirio en las cercanías de la ciudad. Gaza fue una de las ciudades que se negó a pagar los tributos hacia el 735, lo que motivó una nueva intervención asiria en 734 a. C., durante la cual Tiglatpileser atacó y saqueó la ciudad. Su rey, Hanno, se refugió en Egipto. Durante los levantamientos contra Asiria que siguieron al derrocamiento de Salmanasar V y la subida al trono de Sargón II en 722 a. C., el rey de Gaza, Hanuna, encabezó (junto al rey de Hama, Ilubi'di) una coalición anti-asiria apoyada por un ejército egipcio; pero en 720 Sargón venció a Ilubi'di cerca de Qarqar (en la actual Siria), se apoderó de Gaza y derrotó a Hanuna y al egipcio Sibu (probablemente un general del faraón Boccoris o Bakenrenef) en una batalla en Rafia (la moderna Rafah). En 701 a. C., tras sofocar un nuevo levantamiento en la región provocado por la muerte de Sargón, el rey asirio Senaquerib entregó a Gaza parte del territorio del derrotado rey Ezequías de Judá.

Tras la caída de Asiria ante una coalición de medos y babilonios en 612 a. C., la región sirio-palestina fue disputada entre el Imperio Neobabilónico y Egipto. La toma de Karkemish en 605 por el aún príncipe heredero Nabuconodosor conllevó el control babilonio de casi toda Siria-Palestina hasta la frontera egipcia, situación que fue afianzada con campañas anuales regulares. Hacia el 590 a. C. el faraón Apries se apoderó de Gaza, que conservó por poco tiempo. Hacia 575 a. C. Nabuconodosor había solidificado sus posesiones sirio-palestinas. El comúnmente llamado "calendario cortesano" de Nabuconodosor del 565, un documento conmemorativo de la fundación de un edificio que incluye una lista de los miembros de la corte, descubierto en unas excavaciones alemanas en Babilonia, menciona a algunos reyes vasallos, incluyendo a "el rey de Gaza" (luego del de Tiro y antes del de Sidón). Según el historiador René Labat, estos reyes clientes tenían la misma categoría que los gobernadores provinciales babilonios (los "Grandes de Akkad").

Babilonia fue derrotada por el rey persa Ciro II el Grande en 539, y poco después Siria y Palestina fueron incorporadas al Imperio Persa. En 525 a. C. su hijo Cambises II conquistó Egipto.

Como ejemplo de las redes comerciales de las que formaba parte Gaza podemos citar una inscripción fundacional de ca. 370 a. C. en el sur-oeste de la península arábiga, en lo que entonces era el reino de Ma'in y Yathil (en el actual Yemen), que menciona un viaje comercial realizado por el autor a Gaza, Egipto y Siria.

En 332 a. C., tras la toma de Tiro en agosto, Alejandro Magno se dirigió al sur rumbo a Egipto, encontrando resistencia en Gaza, que estaba defendida por el sátrapa Batís, un eunuco árabe. Tras un asedio de dos meses (de septiembre a noviembre), Alejandro tomó la ciudad e hizo ejecutar a Batís sujetándolo a un carro que dio vueltas a los muros de la ciudad hasta que el sátrapa murió. Se dice que durante el asedio Alejandro aseveró que cuanto mayor fuera la dificultad de tomar la ciudad, más importante era lograrlo, para así desmoralizar al enemigo.

La moderna Gaza se construyó en la época de Herodes el Grande.. Plinio el viejo la cita.

En el 401 o 402 d. C. los templos paganos de la ciudad fueron demolidos por el obispo Porfirio de Gaza con el beneplácito del emperador y la colaboración voluntaria de los soldados. El Marneion fue reemplazado por una catedral, construida en el 401 o 402 bajo el patrocinio de la emperatriz Eudocia (esposa de Arcadio), quien envió desde Constantinopla los planos y treinta y dos columnas de mármol verde griego. Para realizar la obra el obispo contrató a un arquitecto de Antioquía llamado Rufino. La planta cruciforme de la catedral probablemente estaba basada en la de la iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla (siglo IV).

En el siglo VI Gaza fue un centro cultural cristiano de importancia, siendo sede de una activa escuela de retóricos y poetas cristianos. De aquella época de cultura griega, tres filósofos son los personajes históricos más relevantes: Eneas de Gaza (ca. 430/450 - ca. 518), neoplatónico cristiano, Zacarías de Gaza, obispo de Mitylene (muerto antes de 553) y Procopio de Gaza (465-529).

En el 632 se inició la conquista musulmana de Palestina. Gaza ofreció cierta resistencia, y parece haber sido tomada por Amr ibn al-As hacia el 636. La ciudad fue capturada por los Cruzados hacia 1100, aunque fue reconquistada por los musulmanes en el año de 1187.

El Imperio otomano tomó control de Gaza hacia 1517.

Hubo presencia judía en Gaza hasta que llegó la orden de Roma de expulsarlos en el año 61, durante la primera guerra judeo-romana. En los tiempos del Mishnah y del Talmud había una gran comunidad judía en Gaza. Restos de una antigua sinagoga, construida alrededor del año 500, fueron encontrados cerca del puerto de la ciudad de Caza.

La comunidad judía en Gaza fue aniquilada durante las Cruzadas, pero retornó y fue reconstruida durante la ocupación de los mamelucos. En febrero de 1799, cuando las fuerzas francesas conducidas por Napoleón entraron a la ciudad, una terrible plaga hizo a los judíos dispersarse a otras áreas fuera de Gaza. En el año 1886, treinta familias judías regresaron a Gaza, pero fueron deportadas por los otomanos durante la Primera Guerra Mundial. Los judíos volvieron a Gaza después de que la guerra terminara pero los árabes los forzaron a irse nuevamente después de los motines de 1929 de Palestina y de las masacres subsecuentes de judíos en Safed y Hebrón. Después de estos alborotos, en los cuales más de 130 judíos fueron asesinados, los británicos prohibieron a los judíos vivir en Gaza para calmar la tensión. Los judíos no volvieron a Gaza, hasta que en 1946 se estableció el kibutz Kfar Darom en el centro de la Franja de Gaza.

Judíos famosos de Gaza incluyen al poeta litúrgico medieval Israel Najara, que fue enterrado en el cementerio local de Gaza, y el religioso Shabtai Tzvi y el teólogo Nathan de Gaza. El rabino Abraham Azulai vivió en Gaza en 1619, y fue allí que escribió el libro por el cual es recordado, su trabajo cabalístico "“Hesed le-Avraham”".

Durante la Primera Guerra Mundial, el 7 de noviembre de 1917 al terminar la Tercera Batalla de Gaza, el Reino Unido tomó Gaza del Imperio otomano. En 1929, varias protestas árabes causadas por la llegada de inmigrantes judíos desembocaron en la muerte de 110 judíos y 70 árabes. Los británicos instalaron a los judíos en otras ciudades, pero algunos retornaron y fueron trasladados al kibutz de Kfar Darom en 1946.

Después de la Guerra árabe-israelí de 1948 Gaza quedó ocupada por Egipto hasta 1967, cuando, tras la victoria israelí en la Guerra de los Seis Días, quedó ocupada por Israel hasta el año 2005. En ese año toda la Franja fue desocupada totalmente por Israel mediante el plan de retirada unilateral implementado por el gobierno de Ariel Sharón.

Desde entonces, las organizaciones palestinas han realizado lanzamientos de cohetes Qassam contra las poblaciones del sur de Israel, lo que ha originado la continua respuesta israelí, bloqueando el espacio aéreo y marítimo, y realizando frecuentes cortes en el suministro de gas, agua y electricidad (suministrados principalmente por el propio Israel). Debido a su escasa superficie y a su carácter eminentemente urbano, la Franja de Gaza es uno de los lugares más densamente poblados del planeta, lo que, unido a la carencia de servicios básicos debido a la corrupción de los gobiernos locales y fundamentalmente por las represalias provocadas por el ejército israelí, explica las paupérrimas condiciones en las que viven sus habitantes. En enero de 2009, faltando un mes para la investidura de Barack Obama como presidente de Estados Unidos, el gobierno israelí de Ehud Ólmert desencadenó la denominada «Operación Plomo Fundido» contra Hamás. Las consecuencias de dicha operación fueron más de un millar de fallecidos, así como la destrucción de gran parte de las infraestructuras de la ciudad.

Entre el 14 y el 21 de noviembre del año 2012, la ciudad de Gaza fue duramente bombardeada por Israel dados los ataques con misiles a Israel días atrás durante el conflicto que tuvieron ambas naciones (Operación Pilar Defensivo). Más de 150 personas murieron y 1.200 resultaron heridas.

El 29 de noviembre de 2012, Gaza recibe el reconocimiento de Palestina en la ONU como Estado Observador No Miembro ante la asamblea, con una votación de 138 estados a favor, 9 en contra y 41 abstenciones, apenas unos días luego de haber terminado un conflicto armado entre Israel y la franja que dejó cerca de un centenar de muertos.

En julio de 2014, tras el secuestro y asesinato de tres jóvenes judíos, y pese a que la policía israelí declaró que Hamás no ha sido responsable de la muerte de dichos jóvenes, Israel inició la Operación Margen Protector. Esta operación ha sido condenada por diversas organizaciones de defensa de los Derechos Humanos, por el asesinato de cientos de civiles. El 18 de julio la ONU dijo que uno de cada 5 fallecidos eran niños.


En Gaza existió un aeropuerto internacional, inaugurado en 1998, cuyas pistas de aterrizaje e instalaciones fueron destruidas por la aviación israelí poco después del comienzo de la Segunda Intifada, en septiembre de 2000. La Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) condenó duramente la destrucción del aeropuerto e instó a Israel a que tomase las medidas necesarias para su reapertura.



</doc>
<doc id="30029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30029" title="Jerusalén">
Jerusalén

Jerusalén ( ; ) es una ciudad de Oriente Próximo, situada en los montes de Judea, entre el mar Mediterráneo y la ribera norte del mar Muerto. Los israelíes la han erigido como capital del Estado de Israel, mientras que el Estado de Palestina reivindica su parte oriental como su propia capital. Los asentamientos más antiguos en Jerusalén son del V milenio a. C. y es una de las ciudades más antiguas del mundo. Jerusalén tiene un profundo significado religioso para el judaísmo, el cristianismo y el islam. La ciudad vieja de Jerusalén fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.

El estatus de la parte oriental de la ciudad, conquistada en 1967 por Israel, se encuentra disputado, ya que en este sector —referido habitualmente como Jerusalén Este o Jerusalén Oriental, que incluye la Ciudad Vieja— es donde el Estado de Palestina pretende establecer su capital. Israel discute las reclamaciones palestinas y, tras la Guerra de los Seis Días, considera la ciudad como un todo unificado y un mismo municipio, declarándola como su capital "eterna e indivisible" mediante la Ley de Jerusalén en 1980. Esta anexión ha provocado un amplio rechazo en la comunidad internacional, materializado en la resolución 478 del Consejo de Seguridad de la ONU, que la consideró contraria al Derecho Internacional, y en señal de protesta por este acto unilateral los Estados miembros de las Naciones Unidas acabaron por trasladar sus embajadas a Tel Aviv, tal como pedía la resolución.

Jerusalén fue habitada por los jebuseos antes de la llegada de las tribus hebreas a Canaán a principios del siglo XIII a. C. Históricamente, y según la tradición, fue la antigua capital del Reino de Israel y del Reino de Judá, y siglos más tarde del reino franco de Jerusalén.

El origen preciso del nombre hebreo (יְרוּשָׁלַיִם "Yerushalayim") es incierto y los académicos ofrecen distintas interpretaciones. La forma en escritura cuneiforme, atestiguada en las Cartas de El Amarna, emplea un elemento sumerio 𒌷 () y el complemento acadio "S-L-M", es decir, "salim", en las formas: "ú-ru-sa-lim y ú-ru-ša-lim." El sumerograma "URU" debe leerse en acadio "yrû", que significa "ciudad", según Hamilton, por lo cual "Uru-salim", significa: "fundada por Shalim, dios asociado con el anochecer y la estrella de la tarde en los sentidos etimológicos de "culmización" del día, "puesta de sol", "descanso" y "paz". 

Esta etimologìa se refuerza por la forma hebrea del nombre, relacionada con "yeru" (ירו), ("casa") y "shalem" o "shalom" (שלם', "paz"), por lo que "Jerusalén" significaría literalmente «casa de la paz». El Talmud y la tradición cristiana consideran que el antiguo nombre de la ciudad es Salem, tal como aparece en el capítulo 14 del libro del Génesis.

El otro nombre de la ciudad, previo a su conquista por David, "Jebús". 

El nombre árabe es "Al-Quds" (القدس), que significa "lo sagrado", o más raramente "Bayt al-Maqdes" (بيت المقدس), "Casa de lo Sagrado". El Estado de Israel utiliza frecuentemente como denominación en árabe el nombre arcaico en el árabe coránico "Urshalim" (أورشليم), que no tiene uso en la lengua hablada y muy escaso en la escrita, o la forma mixta "Urshalim Al-Quds" (أورشليم القدس).

El gentilicio en español del habitante de Jerusalén es "jerosolimitano" o "hierosolimitano".

Las pruebas cerámicas indican la ocupación de Ophel, dentro de lo que es actualmente Jerusalén, en una fecha tan temprana como es la Edad del Cobre, cerca del IV milenio a. C., con evidencias de un asentamiento permanente en los primeros siglos de la Edad del Bronce temprana (c. 3000-2800 a. C.). Ann Killebrew demostró que Jerusalén era una ciudad grande y amurallada en las etapas MB IIB y IA IIC (entre 1800-1550 y 720-586 a. C.); durante la Edad de Bronce tardía y las edades IA I y IIA/B Jerusalén era un pueblo sin amurallar y relativamente insignificante.

Los escritos más tempranos que hacen referencia a la ciudad son los agrupados en los Textos de execración de Berlín y Bruselas (c. siglo XIX a. C., que se refieren a una ciudad llamada "Roshlamem" o "Rosh-ramen") y en las Cartas de Amarna (c. siglo XIV a. C., se refieren a "Urusalem" "ciudad de paz").

Algunos arqueólogos, incluyendo a Kathleen Kenyon, creen que Jerusalén fue una ciudad fundada por un pueblo semítico occidental, con asentamientos organizados alrededor del siglo XXVI a. C.. De acuerdo a una tradición judía, Jerusalén fue fundada por Sem y Eber, ancestros de Abraham. Según el relato bíblico, Melquisedec (rey justo) era el rey de Salem, sacerdote de Dios, y presentó pan y vino a Abraham, quien era un arameo nómada, y lo bendijo y a su vez Abraham le dio diezmo; Salem es identificada con Jerusalén; los jebuseos controlaban la ciudad (Jebús) hacia el siglo XI a. C., cuando David la conquistó.

Según la tradición, en torno al año 1004 a. C. el rey David de Israel y de Judá conquistó Jerusalén a los jebuseos por medio de un contingente enviado a través de un manantial subterráneo, y la convirtió en capital de su reino unificado. David la renombró como "Ir David" ("Ciudad de David"), y sus restos se ubican al sudoeste de la actual Ciudad Vieja, en la llamada Colina Ophel del barrio de Silwan. Este yacimiento fue descubierto y excavado por el Fondo para la Exploración de Palestina entre 1923 y 1925. El descubrimiento por parte de Kathleen Kenyon de muros jebuseos y davídicos de la antigua Jerusalén, así como excavaciones más recientes de la denominada "gran estructura de roca", tienden a ser interpretadas por algunos arqueólogos como confirmaciones de los textos bíblicos sobre la conquista de la ciudad jebusea por David.
Su hijo Salomón extendió la ciudad, ampliando las murallas y construyendo en pocos años el Templo de Jerusalén, destinado a contener el Arca de la Alianza y las Leyes que, según el Antiguo Testamento y el Tanaj, Yahvé otorgó a Moisés en dos tablas de piedra en el Monte Sinaí. Este sería el único templo que permitiría la ley religiosa hebrea consagrado al culto yahvista, si bien parece que existió otro templo en la isla Elefantina, en el curso medio del río Nilo, fundado en torno al 650 a. C. por una comunidad judía emigrada antes del reinado de Josías (640-609 a. C.).

El arqueólogo israelí Israel Finkelstein considera que la Jerusalén del siglo X a. C. era de extensión reducida. El resto de Judá del mismo periodo, estaba compuesto tan solo por una veintena de pueblos pequeños y unos pocos miles de habitantes, la mayoría pastores. En Jerusalén se han realizado intensas excavaciones de las Edades del Bronce y el Hierro en las décadas de 1970 y 1980 dirigidas por Yigal Shiloh, de la Universidad Hebrea, en el sector llamado ciudad de David, pero sorprendentemente, como lo señala David Ussishkin, arqueólogo de la Universidad de Tel Aviv, el trabajo de campo realizado allí y en otras partes de la Jerusalén bíblica no ha arrojado pruebas de que ese sector de la ciudad estaba ocupado en el siglo X a. C. a. C. Las prospecciones arqueológicas revelan que Judá siguió siendo hasta la época de David y Salomón, e incluso más adelante, "un país relativamente desprovisto de población permanente, muy aislado y muy marginal, sin centros urbanos de impor tancia y sin una jerarquía neta de aldeas, pueblos y ciudades".

La arqueología demuestra un crecimiento dramático de Jerusalén en algún momento de la primera mitad del siglo VIII a. C. Pasó de ser una ciudad pequeña a una gran ciudad de hasta 60 hectáreas. La razón causa de esto fue la caída del reino del norte y el reasentamiento de grupos israelitas del área del sur de Samaria, incluido Betel, en Jerusalén y en ek resto de Judá.

Judá conoció posteriormente distintas etapas de dominación extranjera, primero bajo la influencia de los asirios, que sometieron al reino de Judá al pago de tributo, y luego directamente por los babilonios (597-546 a. C.) que tomaron y arrasaron la ciudad, deponiendo al último rey, desterrando a la clase dirigente a Babilonia y destruyendo el Templo en julio del año 587 a. C.

En el año 539 a. C. el rey persa Ciro II el Grande conquistó el Imperio babilónico y permitió el regreso de las comunidades judías deportadas a la provincia de Judá; éstas regresaron a Jerusalén y reconstruyeron la ciudad y el Templo. La construcción del Segundo Templo terminó en el año 516 c. C., durante el reinado de Darío el Grande, 70 años después de la destrucción del primero. 

Poco después del 485 a. C. Jerusalén fue asediada, conquistada y en gran parte destruida por una coalición de estados vecinos. Alrededor del año 445 a. C., el emperador aqueménida Artajerjes I emitió un decreto por el que permitía la reconstrucción de la ciudad y de sus murallas. Jerusalén recuperó su papel como capital de Judá y centro del culto judío. 

En 332 a. C. Alejandro Magno conquistó el Imperio persa y la ciudad no sufrió destrucciones. A la muerte de Alejandro, Judá (o Judea) y Jerusalén pasaron a quedar en manos de la dinastía ptolemaica bajo el reinado de Ptolomeo l. En el año 198, el imperio seléucida tomó el control de la ciudad liderado por Antíoco III. Sin embargo, el intento por parte de los seléucidas de helenizar Jerusalén llegó a su fin con el triunfo de la rebelión de los macabeos, encabezada por Matatías y sus cinco hijos contra Antíoco IV Epífanes. Con la toma de control de los asmoneos, Jerusalén se convertiría en la capital de su reino y conocería un periodo de relativa independencia, si bien sería conquistada, junto con todo el reino, por las tropas romanas de Pompeyo en el 64 a. C. después de derrotar a los restos del Imperio seléucida. Jerusalén sufrió el asedio y la conquista romana, con su anexión a la República romana. Sin embargo, poco después de la conquista romana llegó una invasión parta en apoyo de un contendiente rival al trono asmoneo, y de la lucha entre las fuerzas pro-romanas y las pro-partas emergería un líder idumeo llamado Herodes. Cuando Roma prevaleció en la disputa con los partos, instaló a Herodes como rey de un estado cliente. Herodes I el Grande restauró y embelleció la ciudad construyendo murallas, torres y palacios, así como expandiendo el Templo, apuntalando el patio con bloques de piedra de más de 100 toneladas de peso. Bajo su mandato se dobló la superficie del Templo, del que todavía queda en pie una parte llamada Muro de las Lamentaciones, de gran importancia en la religión judía.

Poco después de la muerte de Herodes, en el año 6 d. C., Roma asumió el control directo de lo que pasó a denominarse la Provincia de Judea, aunque la dinastía herodiana siguió sirviendo al Imperio como reyes clientes de territorios vecinos hasta el 96 a. C. A partir del año 33 d. C. aproximadamente existió una iglesia cristiana creciente en Jerusalén, donde además se celebró el denominado Concilio de Jerusalén alrededor del año 49 d. C.

En el año 66 tuvo lugar la primera guerra judeo-romana, que supuso el asedio y la toma de la ciudad por parte de Tito en el año 70, lo que derivó en la devastación de gran parte de la ciudad y en la segunda destrucción del Templo de Jerusalén. El historiador contemporáneo Flavio Josefo describió la destrucción de la ciudad afirmando que "la ciudad fue tan metódicamente arrasada por aquellos que la demolieron hasta sus cimientos que nada quedó en ella que pudiese persuadir al visitante de que aquello había sido alguna vez un lugar habitado". El proyecto de reconstrucción de Adriano como una ciudad completamente romana ("Aelia Capitolina") desencadenó la rebelión de Bar Kojba entre los años 132 y 135, que una vez aplastada dio inicio a la diáspora judía. Tras su victoria contra los judíos, el emperador romano Adriano unificó la Provincia de Judea con varios territorios vecinos y la rebautizó con el nombre de Siria Palestina. La ciudad de Jerusalén fue renombrada como Aelia Capitolina y reconstruida al estilo de una ciudad romana, y a los judíos se les prohibió el acceso a la ciudad so pena de muerte, con la excepción de un día al año, el Tisha B'Av. Estas medidas, que se aplicaron también a los judíos cristianos, tendieron a secularizar la ciudad y se mantuvieron hasta bien entrado el siglo VII, si bien los cristianos ganaron su exención a la prohibición de entrar en Jerusalén tan pronto como Constantino I, el primer emperador romano de creencias cristianas, ordenó la construcción de templos cristianos en la ciudad, incluida la Iglesia del Santo Sepulcro en 326. Los únicos restos de enterramientos durante el periodo de control bizantino de la ciudad son cristianos, lo que parece sugerir que la ciudad estuvo exclusivamente habitada por cristianos mientras permaneció gobernada por Constantinopla.

El destino de Jerusalén siguió ligado a sucesivas conquistas y conflictos, formando parte del Imperio bizantino, dentro del cual fue una de las cuatro sedes de mayor importancia religiosa doctrinal del cristianismo, junto con Constantinopla, Antioquía y Alejandría.

El año 614 el Imperio sasánida conquistó la ciudad mediante un firme asedio de 21 días. Las crónicas bizantinas cuentan que los sasánidas y los judíos que luchaban con ellos masacraron a decenas de miles de cristianos en la ciudad, muchos de ellos en el embalse de Mamilla, y destruyeron sus monumentos e iglesias, incluida la Iglesia del Santo Sepulcro. Este episodio de la historia jerosolimitana ha generado muchos debates entre los historiadores. Los sasánidas regirían la ciudad hasta el año 629, cuando las tropas bizantinas del emperador Heraclio la recuperaron. 

La Jerusalén bizantina fue conquistada por los ejércitos árabes de Umar ibn al-Jattab en el año 638. Entre los musulmanes de la primera época del Islam se la conocía como "Madinat bayt al-Maqdis" ("Ciudad del Templo"), lo que hacía alusión solamente al Monte del Templo. El resto de la ciudad "...era conocida como "Iliya", en referencia al nombre romano asignado a la ciudad tras su conquista en el año 70ː Aelia Capitolina". Posteriormente, el Monte del Templo pasó a conocerse como "al-Haram al-Sharif" ("El Noble Santuario"), mientras que la ciudad a su alrededor se denominaba "Bayt al-Maqdis", y algo más tarde como "al-Quds al-Sharif" ("La Sagrada, Noble"). La relación del Islam con Jerusalén comenzó en el año uno de la Hégira (623), cuando a los musulmanes se les dijo que debían mirar hacia la ciudad cuando realizasen sus oraciones diarias y, según la tradición musulmana, tuvo lugar el viaje nocturno de Mahoma y su ascenso a los cielos. Trece años después, la quibla (dirección hacia la que los musulmanes oran) cambió a La Meca. Tras la conquista musulmana de Jerusalén en el año 638 se permitió a los judíos permanecer en la ciudad. Por otro lado, el califa ortodoxo Umar ibn al-Jattab firmó un tratado con el Patriarca cristiano de Jerusalén Sofronio, en el que le aseguraba que la población y los lugares sagrados cristianos quedarían bajo la protección de los gobernantes musulmanes. Según la tradición árabe-cristiana, cuando llevaron al califa Umar a rezar en la Iglesia del Santo Sepulcro, uno de los lugares más sagrados para los cristianos, este se negó a orar para que los musulmanes no le demandaran la conversión de la iglesia en mezquita. Rezó fuera de la iglesia, justo en el lugar donde la Mezquita de Omar se encuentra hoy en día. El obispo galo Arculfo, que vivió en la ciudad entre 679 y 688, describió la Mezquita de Omar como una estructura rectangular de madera construida sobre ruinas que podía alojar a 3.000 fieles. 

A finales del siglo VII, el califa omeya Abd al-Malik encargó la construcción de un santuario en el Monte del Templo, conocido a día de hoy como la Cúpula de la Roca. Dos de los más distinguidos habitantes de Jerusalén durante el siglo X fueron el geógrafo Al-Muqaddasi y el médico Al-Tamimi. El primero de estos escribió que Abd al-Malik construyó el edificio en el Monte del Templo para competir con la grandeza de las monumentales iglesias de Jerusalén. En 710 se terminó de erigir la mezquita de Al-Aqsa. 

Durante los siguientes cuatrocientos años la importancia de Jerusalén decayó mientras los diferentes poderes árabes competían por su control. Jerusalén fue conquistada en 1073 por el comandante turco selyúcida Atsız. A su muerte, el príncipe selyúcida Tutush I entregó la ciudad a otro comandante selyúcida, Artuk Bey. Cuando este murió en 1091, sus hijos Sökmen e Ilghazi gobernaron la ciudad hasta 1098, año en que fue reconquistada por los fatimíes.

Un movimiento mesiánico caraíta que llamaba al retorno a Jerusalén tuvo lugar al inicio del nuevo milenio, lo que ocasionó una "Edad Dorada" de los estudios caraítas allí a la que pusieron fin las Cruzadas. En 1095 el papa Urbano II predicó en el Concilio de Clermont la Primera Cruzada, dirigida a recuperar Jerusalén de los musulmanes. En 1099, el gobernante fatimí expulsó a la población cristiana de Jerusalén antes de que la ciudad fuese conquistada por el noble francés Godofredo de Bouillón, que masacró a la mayoría de sus habitantes musulmanes y judíos tras tomar la fortaleza al asalto. Los cruzados crearon el Reino de Jerusalén, gobernado por el hermano de Godofredo, Balduino I. Dado que Jerusalén quedó prácticamente despoblada, un proceso de repoblación tuvo lugar poco después de la constitución del nuevo reino, con la llegada de pobladores griegos, búlgaros, húngaros, georgianos, armenios, sirios, egipcios, nestorianos, maronitas y coptos, entre otros. Con esta emigración masiva se intentaba bloquear el retorno de los musulmanes y judíos que habían sobrevivido a la masacre. El barrio nororiental se repobló con cristianos ortodoxos provenientes de Transjordania. Como resultado del conflicto, la población de Jerusalén cayó en 1099 hasta los 30.000 habitantes. 

Tras el desastre en los Cuernos de Hattin en 1187, el sultán de Egipto y Siria, Saladino, tomó Jerusalén nuevamente y permitió a judíos y musulmanes volver a asentarse en la ciudad. Según los términos de la rendición cruzada, unos 60.000 francos fueron expulsados de Jerusalén una vez pagado su rescate. A los cristianos ortodoxos se les permitió quedarse. Bajo la dinastía ayubí de Saladino se invirtieron grandes sumas de dinero en la construcción de casas, mercados, baños públicos y hostales para los peregrinos, así como en el establecimiento de donaciones religiosas. Sin embargo, durante la mayor parte del siglo XIII, la importancia de la ciudad fue en declive debido a su pérdida de valor estratégico y a las luchas interinas de los ayubíes.

Jerusalén pasó pacíficamente a manos de los cristianos como resultado del tratado acordado en 1229 entre el Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II y el sultán ayubí de Egipto al-Kamil, que supuso el fin de la Sexta Cruzada. Los ayubíes mantuvieron el control de los santos lugares musulmanes y algunas fuentes árabes sugieren que a Federico II no se le permitió restaurar las fortificaciones de la ciudad. 

En 1244, Jerusalén fue saqueado por los tártaros jorezmitas, quienes diezmaron la población cristiana de la ciudad y expulsaron a los judíos. Los jorezmitas fueron a su vez expulsados por los ayubíes en 1247. La continua reiteración de conflictos hicieron declinar rápidamente la población de Jerusalén, y cuando Nahmánides la visitó en 1267 solo encontró a dos familias judías de entre un total de 2.000 habitantes, 300 de los cuales eran cristianos y el resto musulmanes. Entre 1260 y 1517, Jerusalén estuvo dominada por los mamelucos, si bien numerosos enfrentamientos tuvieron lugar entre estos por un lado y los cruzados y los mongoles por otro. La región también sufrió numerosos terremotos e incluso la peste negra. La Orden del Santo Sepulcro fue responsable del mantenimiento de una pequeña población cristiana en la ciudad.

En 1517, Jerusalén pasó a formar parte del Imperio Otomano junto con el resto de Palestina. La ciudad disfrutó de un próspero periodo de renovación y paz bajo el mandato de Solimán el Magnífico. En 1538, la muralla que hoy rodea la Ciudad Vieja fue construida; tiene una extensión aproximada de 4,5 km. y su altura varía entre los 5 y 15 m., con un espesor de hasta 3 m. El muro posee 43 torres y once puertas; siete están abiertas y cuatro permanecen selladas.. Las cuatro puertas principales de la ciudad son la Puerta de Jaffa, la Puerta de Damasco, la Puerta de los Leones y la Puerta de Sion; todas fueron construidas de acuerdo a los cuatro puntos cardinales, y se dirigen hacia las principales ciudades de la región. La Puerta Dorada es llamada en hebreo y árabe la "Puerta de la Misericordia", y de acuerdo a la tradición judía, por esta puerta el Mesías entrará en Jerusalén; los otros tres accesos sellados conforman la denominada Puerta de Hulda.

A lo largo de gran parte del dominio otomano, Jerusalén siguió siendo un centro provincial con gran importancia religiosa que no se beneficiaba de la principal ruta comercial entre Damasco y El Cairo. El libro de referencia inglés ""Modern history or the present state of all nations"", escrito en 1744, afirmaba que "Jerusalén todavía es reconocida como la capital de Palestina, por mucho que haya decaído de su antiguo esplendor". Los otomanos trajeron consigo muchas innovaciones, y entre los primeros síntomas de modernización de la ciudad se introdujeron modernos sistemas postales gestionados por los diversos consulados y servicios regulares de diligencias y carruajes. A mediados del siglo XIX, los otomanos construyeron la primera carretera pavimentada entre Jaffa y Jerusalén, mientras que el ferrocarril llegó a la ciudad hacia el año 1892.

Cuando el egipcio Mehmet Alí conquistó la ciudad en 1831, las misiones diplomáticas y los consulados comenzaron a asentarse en la Jerusalén. En 1836, Ibrahim bajá permitió a los judíos de Jerusalén restaurar cuatro importantes sinagogas, entre ellas la sinagoga Hurva. Durante la revuelta de campesinos que convulsionó Palestina, Qasim al-Ahmad dirigió sus fuerzas desde Nablus y atacó Jerusalén ayudado por el clan Abu Gosh, y entró en la ciudad el 31 de mayo de 1834. Los cristianos y judíos de la ciudad sufrieron diversos ataques. El ejército egipcio de Ibrahim derrotó a las fuerzas de Qasim en Jerusalén al mes siguiente.

Aunque los otomanos reinstauraron su control sobre la ciudad en 1840, muchos musulmanes egipcios permanecieron en Jerusalén y judíos provenientes de Argel y de otras partes del norte de África comenzaron a asentarse en la ciudad en números cada vez mayores. Durante las décadas de 1840 y 1850, las grandes potencias internacionales comenzaron un tira y afloja en Palestina buscando aumentar la protección de las minorías religiosas de la zona, una disputa llevada a cabo principalmente por los representantes consulares presentes en Jerusalén. Según el cónsul prusiano, la población en 1845 era de 16.410 habitantes, de los que 7.120 eran judíos, 5.000 musulmanes y 3.390 cristianos, además de 800 soldados turcos y 100 europeos. El número de peregrinos cristianos creció bajo el control otomano y la población de la ciudad se doblaba al llegar la Pascua. En la década de 1860, nuevos barrios comenzaron a desarrollarse fuera de las murallas de la Ciudad Vieja para alojar a los peregrinos y para aliviar la importante superpoblación y las deficientes instalaciones sanitarias dentro de la ciudad. El Complejo Ruso y Mishkenot Sha'ananim fueron fundados en 1860; este último fue erigido gracias a la donación del filántropo Moisés Montefiori, quien financió la construcción en la zona de siete molinos de viento —hoy en día quedan sólo dos—, para incentivar a los pobladores a salir de las murallas y sumarse a los nuevos barrios. En los años y décadas siguientes se construyeron Mahane Israel (1868), Nahalat Shiv'a (1869), la Colonia Alemana (1872), Beit David (1873), Mea Shearim (1874), Shimon HaZadiq (1876), Beit Ya'aqov (1877), Abu Tor (década de 1880), la Colonia Sueco-Estadounidense (1882), Yemin Moshe (1891), y Mamilla y Wadi al-Joz en torno al final del siglo. En 1867, un misionario estadounidense anotó que la población aproximada de Jerusalén estaba "por encima" de los 15.000 habitantes, con entre 4.000 y 5.000 judíos y 6000 musulmanes. Cada año llegaban de 5.000 a 6000 peregrinos cristianos rusos. En 1874, Jerusalén se convirtió en el centro de un distrito administrativo especial llamado el Mutasarrifato de Jerusalén, independiente del Valiato de Siria y bajo la autoridad directa de Estambul.

En 1917 los ejércitos británicos desplegados en Egipto, liderados por el general Edmund Allenby, avanzaron por la costa oriental del mar Mediterráneo y capturaron la ciudad tras vencer la fuerte resistencia otomana durante la campaña del Sinaí y Palestina en el marco de la Primera Guerra Mundial.

Finalizada dicha contienda, con la derrota del Imperio Otomano, la Sociedad de Naciones otorgó los territorios de Palestina, Transjordania e Irak al Reino Unido en calidad de mandato. Las autoridades británicas se enfrentaron con una serie de problemas derivados de la reciente presencia otomana en la ciudad. El 27 de enero de 1914, el ayuntamiento de Jerusalén y un empresario griego llamado Euripides Mavromatis firmaron una serie de acuerdos para el suministro de agua y electricidad y la construcción de una red de tranvías, todo ello mediante concesiones realizadas por las autoridades otomanas. Cuando los británicos tomaron el control, estas obras aún no habían comenzado y las autoridades británicas se negaron a reconocer la validez del acuerdo. Mavromatis reclamó que la Concesión de Auja, firmada por los británicos con Rutenberg en 1921, coincidía con la suya y, por lo tanto, se le había privado de sus derechos legales. La concesión de Mavromatis siguió adelante pese a los numerosos intentos de las autoridades británicas de abolirla, y cubrió tanto a Jerusalén como a localidades cercanas (por ejemplo, Belén) en un radio de 20 kilómetros alrededor de la Iglesia del Santo Sepulcro. 

Los británicos no pudieron calmar las crecientes hostilidades entre la población civil judía y árabe. Los grupos paramilitares judíos se opusieron al régimen británico, puesto que reclamaban un Estado judío independiente y la libre entrada de refugiados judíos de Europa, perseguidos por la Alemania nazi. Por su parte, la población árabe protestaba tanto contra la presencia de las tropas británicas, a las que consideraban una potencia colonial, como contra la creciente llegada de inmigrantes judíos, algo que en ocasiones derivaba en protestas violentas (como, por ejemplo, el pogromo de Jerusalén de 1920) o incluso en levantamientos armados, siendo el más representativo de estos la revuelta árabe de Palestina que tuvo lugar entre 1936 y 1939. 

La población de Jerusalén se disparó en el periodo comprendido entre 1922 y 1948, pasando de tener alrededor de 52.000 habitantes a un total de 165.000, de los que aproximadamente dos tercios eran judíos y un tercio eran árabes (tanto musulmanes como cristianos). Bajo el gobierno británico, se construyeron nuevos suburbios verdes al norte y oeste de la ciudad, y se fundó en 1925 la Universidad Hebrea de Jerusalén en el Monte Scopus, con la clase inaugural dictada en alemán por Albert Einstein.

La tensión entre británicos y judíos aumentó tras el final de la Segunda Guerra Mundial, al terminar la colaboración entre judíos y británicos en la lucha contra los nazis, y al agravarse las restricciones británicas a la inmigración judía, fijadas en el "Libro Blanco". El 22 de julio de 1946 el Irgún, liderado por Menájem Beguín, atentó contra el ala sur del Hotel Rey David, donde se encontraba la base del Secretariado Británico, sede del mando militar y la División de Investigación Criminal (sección especial de la policía). El atentado se saldó con 91 muertos, 17 de ellos judíos, en uno de los mayores atentados ocurridos durante el Mandato británico de Palestina.

El territorio del Mandato británico de Palestina fue sometido a una partición aprobada por la Asamblea General de la ONU el 29 de noviembre de 1947, en la que se establecían dos Estados, uno árabe y otro judío, quedando la ciudad de Jerusalén internacionalizada. La resolución establecía: «La ciudad de Jerusalén se establecerá como un "corpus separatum" bajo un régimen internacional especial y será administrada por las Naciones Unidas». Precisaba que la ciudad de Jerusalén incluiría la municipalidad de Jerusalén y las ciudades y pueblos de su periferia, siendo el más oriental Abu Dis, el más meridional Belén, el más occidental Ein Karim (incluyendo el área urbanizada de Motsa) y el más septentrional Shufat. Estaba previsto que el régimen internacional de la ciudad de Jerusalén durase diez años, transcurridos los cuales se celebraría un referéndum entre sus habitantes que decidiría el futuro estatus de la ciudad. La propuesta fue aprobada por las autoridades judías pero rechazada tanto por la población árabe de Palestina como por los líderes de los países árabes circundantes, dando inicio al día siguiente a una guerra civil.

Desde mediados de enero de 1948, los cerca de 100 000 habitantes judíos de Jerusalén (tanto de la parte oeste como de la este) fueron sometidos a un intenso asedio por parte de las tropas árabes. En medio de los enfrentamientos, la administración británica abandonó Palestina el 15 de mayo de 1948, fecha en que expiraba el mandato británico y un día después de que David Ben Gurión leyese la Declaración de independencia de Israel en el Museo de Tel Aviv. Al día siguiente los países árabes vecinos iniciaron la invasión del Estado de Israel, dando inicio así a la Guerra de independencia de Israel o Guerra árabe-israelí de 1948.

En contravención de la resolución de la ONU, que mantenía a la ciudad fuera de los nacientes estados judío y árabe, Israel tomó el control de una parte de la ciudad que pasaría a conocerse como Jerusalén Oeste, así como gran parte del territorio que había sido asignado al estado árabe; por su parte, Jordania tomó el control de lo que se conocería como Jerusalén Oriental, así como de Cisjordania, la mayor parte de la cual también había de formar parte del estado árabe. La guerra provocó el desplazamiento de los habitantes árabes y judíos de la ciudad. Los 2.000 habitantes del Barrio Judío de la Ciudad Vieja fueron expulsados en masa cuando la Legión Árabe la ocupó el 28 de mayo de 1948. El comandante jordano que lideró la operación informó a sus superiores: ""Por primera vez en 1000 años no queda un solo judío en el barrio judío. Ni un solo edificio se mantiene intacto. Esto hace que el retorno de los judíos aquí sea imposible"". Dos días después, la Sinagoga Hurva, construida originalmente en 1701, fue volada por la Legión Árabe de Jordania. Por su parte, los habitantes árabes de Katamon, Talbiya y de la Colonia Alemana fueron expulsados de sus hogares. Para cuando la contienda terminó, Israel tenía el control sobre 12 de los 15 barrios residenciales árabes de Jerusalén. Un mínimo aproximado de 30.000 jerosolimitanos se convirtieron en refugiados. 

El esfuerzo militar que permitió mantener abierto el camino entre Tel Aviv y Jerusalén, para evitar que los barrios judíos de la ciudad cayeran en manos jordanas, llevó varios meses de intensas luchas, y fue uno de los que más vidas les costó a Israel en toda su historia. La partición prevista por la ONU nunca se llevó a cabo a efectos reales, debido a la guerra civil y a la posterior guerra árabe-israelí durante la cual Jerusalén fue ocupada por las tropas de Jordania e Israel, haciéndose los primeros con la ciudad vieja y los últimos con los barrios modernos. El conflicto dejó la ciudad dividida en dos, hasta su reunificación tras la Guerra de los Seis Días.

En noviembre de 1948 se estableció una tierra de nadie entre las posiciones militares de ambos ejércitos. Moshe Dayan, comandante de las fuerzas israelíes en Jerusalén, se reunió con su homólogo jordano Abdullah el-Tell en una casa desierta del barrio jerosolimitano de Musrara y trazaron en un mapa las posiciones de ambos: la posición israelí con una línea roja y la jordana con una línea verde. El armisticio árabe-israelí de 1949 se estableció sobre la base de la línea de demarcación, llamada Línea Verde, fijada por el avance militar de ambas partes. Dejaba la parte oeste del lado israelí, mientras que la parte este quedaba en manos de Jordania, incluyendo la Ciudad Vieja, pero con excepción de un enclave israelí en el Monte Scopus, donde se encontraba la Universidad Hebrea y el Hospital Hadassah, instituciones que suspendieron sus actividades en esa zona hasta después de la Guerra de los Seis Días. Se erigieron barreras de alambre de espino y de cemento por el centro de la ciudad, pasando cerca de la Puerta de Jaffa (en la zona oeste de la Ciudad Vieja amurallada), y se estableció un paso fronterizo en la Puerta Mandelbaum, algo más al norte. Hubo frecuentes escaramuzas que amenazaron el alto el fuego sin llegar nunca a romperlo. Entre los acuerdos que constituyen el armisticio, la resolución 303 de la Asamblea General de la ONU de 9 de diciembre de 1949 reafirmaba el estatuto internacional de Jerusalén tal como lo definía la resolución 181 de 1947, estatus que sigue estando vigente para la ONU en la actualidad.

Tras el establecimiento del Estado de Israel, Jerusalén fue declarada oficialmente como su capital. Jordania se anexionó formalmente Jerusalén Este en 1950, sometiéndola a la ley jordana, y en 1953 la declaró "segunda capital" de Jordania. La capitalidad israelí de Jerusalén no fue reconocida por ningún país del mundo, y la anexión jordana solo fue reconocida por el Reino Unido y Pakistán sobre la base de la situación "de facto", aunque algunos académicos dudan de que este último reconocimiento tuviera lugar. Tras obtener el control de la Ciudad Vieja de Jerusalén, la administración jordana mantuvo y renovó los lugares sagrados musulmanes pero, en contra de los acuerdos de armisticio, negó a los judíos el acceso a sus santos lugares, muchos de los cuales fueron destruidos o profanados. En cuanto a los lugares sagrados cristianos, Jordania permitió un acceso muy limitado a los fieles; estas restricciones llevaron a una parte de la población cristiana a abandonar la ciudad. Durante la administración árabe de diecinueve años, un tercio de los edificios del barrio judío fueron destruidos por los jordanos. Todas menos una de las cincuenta y tres casas de culto judío que existían en la Ciudad Vieja fueron destruidas. Las sinagogas fueron destruidas o saqueadas y despojados sus interiores para ser utilizados como gallineros o establos.

En 1948, antes de la creación del Estado de Israel, la Ciudad Nueva tenía una extensión de 19,3 km², frente a 0,8 km² de la Ciudad Vieja. La propiedad árabe en ella era del 40 %, la judía del 26,12 % y las comunidades cristianas del 12,86 %. Las propiedades del gobierno y la municipalidad eran del 2,9 %, mientras que el resto (17,12 %) correspondía a calles, carreteras y vías férreas. Como resultado del armisticio que siguió a la guerra de 1948, el 84 % de la ciudad moderna pasó a ser parte del estado de Israel. En esos poco más de 16 km², la propiedad árabe era del 33,69 % frente al 30 % de propiedad judía.

En el primer día de la Guerra de los Seis Días, el ejército jordano atacó Jerusalén Oeste con tiros de mortero. La respuesta de Israel fue inmediata, y en solo 48 horas, su ejército aplastó a las falanges árabes, conquistando la parte este de la ciudad y sus alrededores. El 7 de junio, penetraba en la Ciudad Vieja.

Nada más terminar la guerra, el Estado israelí redefinió los límites de Jerusalén, anexionando los 6,5 km² de la Ciudad Vieja y 64,5 km² de terrenos que pertenecían a 28 pueblos de los términos municipales de Belén y Ramala, en Cisjordania.

Del 10 de junio al 12 de junio de 1967, el Barrio Marroquí de la Ciudad Vieja fue destruido para crear una explanada al pie del Muro de las Lamentaciones a fin de acoger a los numerosos peregrinos judíos que se esperaban. La superficie que ocupaba fue anexada al Barrio Judío, iniciándose así la nueva planificación del barrio. El alcalde de Jerusalén Oeste, Teddy Kollek, dio tres horas de plazo a los habitantes (unas 650 personas, 100 familias) para que se llevaran sus pertenencias y desalojaran sus casas antes de que fueran demolidas. El 29 de junio, el alcalde de Jerusalén Este, Ruhi al-Khatib, fue destituido. En abril de 1968, nueve meses más tarde, el ministerio israelí del Tesoro ofreció una indemnización de 200 dinares a las familias desplazadas, que fue rechazada por parte de ellos.

En los años que siguieron la guerra de 1967, unos 6000 árabes musulmanes y cristianos fueron desahuciados del Barrio Judío, a fin de proceder a la reconstrucción del área. La residencia en este barrio fue prohibida a los no judíos.

A partir de 1967, el área metropolitana de Jerusalén se extendió considerablemente, particularmente en el noreste y sureste de la ciudad. 35 % de las tierras anexionadas de Jerusalén Este fueron oficialmente confiscadas para la construcción de asentamientos o colonias judías, tierras que son consideradas como tierras fiscales por el gobierno de Israel. En el mismo tiempo, 13 % de estas tierras fueron concedidas a los habitantes palestinos. Hasta 2011 se construyeron 15 nuevas ciudades judías en el área metropolitana de Jerusalén Este, dotadas de las necesarias infrastructuras y conectadas con el centro y el oeste de Jerusalén por carreteras reservadas a los colonos, o por el nuevo tranvía de Jerusalén ("Jerusalem Light Rail"), inaugurado en 2011.

En el año 2000, en los segundos encuentros de Camp David, Yaser Arafat rechazó una propuesta de paz del Primer Ministro Ehud Barak donde se incluía que los barrios árabes de Jerusalén Este se convertirían en la capital del nuevo Estado. El lugar propuesto era Abu Dis, un suburbio de Jerusalén Este al que se habría renombrado "Al-Quds", nombre árabe de Jerusalén. Los palestinos tendrían bajo su soberanía el barrio musulmán y el barrio cristiano y mantendrían el control parcial de sus lugares sagrados. A cambio, el Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas habría quedado bajo soberanía israelí, con su custodia religiosa confiada a los palestinos, y los palestinos tendrían que haber cedido 9 % de Cisjordania a Israel.

En Jerusalén Este se encuentra la Ciudad Vieja, con los principales lugares religiosos del cristianismo y el judaísmo —la Iglesia del Santo Sepulcro de los cristianos y el Muro de los Lamentos, único resto del Segundo Templo de Jerusalén de los judíos—, y el Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas, lugar también sagrado para los musulmanes, situada tras el muro en el lugar donde antes se alzara el Templo de Salomón, con la Cúpula de la Roca como uno de los lugares destacados de la religión islámica, por ser considerado el lugar desde el cual Mahoma ascendió al cielo.

La Ciudad Vieja está dividida en cuatro barrios, de mayor a menor, el Barrio Musulmán, el Barrio Judío, el Barrio Cristiano y el Barrio Armenio.

La ciudad alberga a casi medio millón de habitantes judíos, de los cuales 180.000 son colonos en los asentamientos de Jerusalén Este.

El estatus de Jerusalén sigue siendo uno de los puntos clave del conflicto palestino-israelí.

El 5 de diciembre de 1949, el entonces primer ministro de Israel, David Ben-Gurión proclamó a Jerusalén capital del Estado de Israel, y desde entonces todos los poderes del Gobierno israelí -ejecutivo, legislativo y judicial- están ubicados allí, tales como la residencia del presidente y del primer ministro de Israel, así como el Knéset, la Corte Suprema y otras instituciones gubernamentales.

Como resultado del armisticio de 1949 tras la Guerra de Independencia de Israel, la ciudad quedó dividida entre Israel y Jordania, y la capitalidad solo afectaba entonces a la parte occidental de la ciudad, que era administrada por Israel. Por su parte el rey Abdullah I de Jordania anexionó formalmente Jerusalén Oriental y Cisjordania al resto de su reino en 1950.

En la Guerra de los Seis Días de 1967, Israel conquistó el sector oriental de la ciudad —la llamada Jerusalén Este— que estaba en manos de Jordania, anexionándola al resto del municipio. El 30 de julio de 1980, Israel englobó en su legislación nacional ambas partes, oriental y occidental, proclamándola como su "capital eterna e indivisible" mediante la Ley de Jerusalén.

En agosto de 1980, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la Resolución 478, mediante la cual declaró nula la Ley de Jerusalén y aconsejó a sus estados miembros que situasen sus embajadas en Tel Aviv como medida de castigo por la anexión. La mayoría, con la excepción de los Países Bajos y doce países hispanoamericanos, ya habían trasladado sus embajadas a Tel Aviv antes de aprobarse dicha resolución. Los últimos en adoptar esa medida fueron Costa Rica y El Salvador: el primero anunció el traslado de sede el 16 de agosto de 2006 y el segundo lo hizo el 25 de agosto de 2006. Paraguay y Bolivia mantienen las suyas en el suburbio jerosolimitano de Mevasseret Zion. En cuanto a los Estados Unidos, su Congreso aprobó una ley en 1995 que declaraba que «Jerusalén debe ser reconocida como la capital del Estado de Israel; y la Embajada estadounidense en Israel deberá establecerse en Jerusalén no más tarde del 31 de mayo de 1999». 

En nota de prensa del 30 de septiembre de 2002, la Casa Blanca aclaró algunos puntos de la "Ley sobre autorizaciones sobre relaciones exteriores, año fiscal 2003" (HR 1646), sección 214. Esta comunicación informa que la posición con respecto a Jerusalén no ha cambiado pues la sección 214 de la ley 1646 es una interferencia indebida del Congreso frente a la autoridad constitucional del presidente, el único autorizado para manejar las relaciones exteriores de los Estados Unidos. La declaración del Congreso solo puede tomarse como una sugerencia y no una orden pues solamente el presidente de los Estados Unidos puede definir la posición de los Estados Unidos, solo el presidente puede hablar en nombre de la nación con respecto a sus relaciones internacionales y solo el presidente puede aclarar los términos en los cuales se reconocen los derechos de otros Estados.

El 6 de diciembre de 2017, el presidente estadounidense Donald Trump reconoció oficialmente a Jerusalén como la capital de Israel, convirtiendo a los Estados Unidos en el primer país en reconocer la capitalidad de Jerusalén, si bien Rusia reconoce a Jerusalén Oeste como capital de Israel y Jerusalén Este como capital de un futuro estado palestino. Trump agregó que el Departamento de Estado iniciaría el proceso de traslado de la embajada de Estados Unidos a Jerusalén. El reconocimiento se dio en cumplimiento de una promesa de su campaña electoral. El Secretario de Estado Rex Tillerson luego aclaró que la declaración del Presidente "no indicaba ningún estado final para Jerusalén" y "era muy claro que el estatus final, incluidas las fronteras, quedaría en manos de las dos partes para negociar y decidir". La decisión de Trump de reconocer a Jerusalén como la capital de Israel fue rechazada por la mayoría de los líderes mundiales. Además, la decisión generó protestas en varios países musulmanes, especialmente en los territorios palestinos. El principal negociador palestino, Saeb Erekat, declaró que "la solución de dos estados ha llegado a su fin". Sin embargo, el anuncio de Trump fue bien recibido en Israel. Minutos después de finalizar el discurso de Trump, la municipalidad de Jerusalén iluminó las murallas de la Ciudad Vieja con las banderas de Israel y los Estados Unidos, en señal de agradecimiento. "Este es un día histórico", declaró el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, quien calificó de "justa y valiente" la decisión de Trump. Netanyahu aseguró que la decisión de reconocer a Jerusalén como capital de Israel no contradice el deseo de lograr la paz y se comprometió a "trabajar por la paz" con todos sus vecinos, "incluyendo los palestinos". El 14 de mayo de 2018, la embajada estadounidense en Israel inauguró su nueva sede en Jerusalén, provocando manifestaciones en la Franja de Gaza.

El 21 de diciembre de 2017 la Asamblea General de las Naciones Unidas, aprobó por amplia mayoría (128 países a favor, 35 abstenciones y 9 en contra) la Resolución A/ES-10/L.22 en la cual reitera que todas las decisiones y los actos que pretendan modificar el carácter, el estatuto o la composición demográfica de Jerusalén no tienen efecto jurídico alguno, son nulos y sin valor y deben revocarse en cumplimiento de las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad. Asimismo, exhorta a todos los Estados a que se abstengan de establecer misiones diplomáticas en la Ciudad Santa de Jerusalén y exige que todos los Estados cumplan las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas a la Ciudad Santa de Jerusalén y no reconozcan actos o medidas que contravengan lo dispuesto en esas resoluciones.

En ocasiones algunos medios de comunicación señalan a Tel Aviv como la capital de Israel, en lugar de Jerusalén. Es el caso de "The Washington Post", "Columbia Journalism Review" o "El País", que no admite «que se mencione Jerusalén como capital de Israel, aunque ello no conduce a poder escribir que Tel Aviv lo sea.» En torno a un caso de reclamo presentado por "Honest Reporting" contra el diario "The Guardian" por citar Tel Aviv como capital de Israel, una comisión de quejas en el Reino Unido declaró que si bien «es exacto decir que Israel considera Jerusalén como su capital, ello no está reconocido por numerosos países y naciones que mantienen relaciones diplomáticas con Israel y cuyas embajadas están ubicadas en Tel Aviv. Por ello, la Comisión considera que el diario tiene derecho a referirse a Tel Aviv como la capital de Israel». "Honest Reporting" consideró que la decisión era insultante, y remarcó que es posible citar «Jerusalén como “la disputada capital de Israel”, pero no afirmar que Tel Aviv lo es “como tampoco lo son Haifa, Manchester o Nueva York”». De hecho, la Organización de las Naciones Unidas todavía considera a Tel Aviv como capital de Israel, dado que en el momento en el que Israel fue aceptada como miembro de esta organización, el 11 de mayo de 1949, Tel Aviv era la capital oficial de Israel, y seguía siéndolo cuando se aprobó la resolución 303 que establecía que Jerusalén quedase "bajo un régimen internacional permanente". Desde el punto de vista de la ONU el estatus de Jerusalén es, todavía a día de hoy, el de un "corpus separatum".

Históricamente, la economía de Jerusalén fue sostenida casi exclusivamente por peregrinos religiosos, y estaba ubicada lejos de las mayores puertas de Jafa y Gaza. Los marcos religiosos de Jerusalén hoy permanecen la principal razón de visitantes extranjeros, con la mayoría de los turistas visitando el Muro de los Lamentos y la Ciudad Antigua, pero a mediados del siglo se ha vuelto muy claro que Jerusalén no puede ser sostenida solamente por su significado religioso.

Aunque muchas estadísticas indican crecimiento económico en la ciudad desde 1967, Jel este de Jerusalén ha quedado muy atrás en relación al desarrollo de la parte occidental de Jerusalén. Sin embargo, el porcentaje de familias con personas empleadas es mayor para familias árabes (76.1%) que para familias judías (66.8%). La tasa de desempleo en Jerusalén (8.3%) es un poco mejor que la media nacional (9,0%), aunque la fuerza de trabajo civil se estima a menos de la mitad de todas las personas de 15 años en adelante - queda por debajo de la comparación a la de Tel Aviv (58,0%) y Haifa (52,4%).

La pobreza de la ciudad ha crecido bastante en los últimos años; entre 2001 y 2007, el número de personas por debajo de la línea de pobreza creció un 40%. En 2006, el ingreso per cápita mensual de un trabajador en Jerusalén fue de 5 940 Nuevos Sheqel (NIS) (US $ 1 410), NIS 1 350 menor que la recibida por un trabajador en Tel Aviv..

Durante el mandato británico, una ley fue establecida requiriendo que todos los edificios fueran construidos de Meleke para preservar la característica estética e histórica única de la ciudad. Complementando esta arquitectura, que aún sigue en vigor, está el desincentivo de la industria pesada en Jerusalén; sólo alrededor del 2,2% de la tierra de Jerusalén es zonificación por "industrias e infraestructura." Por comparación, el porcentaje de tierra en Tel Aviv zonificación por industrias e infraestructura es dos veces más alta, y en Haifa, siete veces más alta.

Sólo el 8.5% de la fuerza de trabajo del Distrito de Jerusalén es empleada en el sector de manufactura, que es la mitad del promedio nacional (15.8%). Más alto que el porcentaje promedio son los empleados en educación (17.9% vs. 12.7%); salud y bienestar (12.6% frente a 10.7%); comunidad y servicio social (6.4% frente a 4.7%); hoteles y restaurantes (6.1% frente a 4.7%); y la administración pública (8.2% frente a 4.7%).

A pesar de que Tel Aviv permanece en el centro financiero de Israel, un número creciente de compañías de alta tecnología se están trasladando a Jerusalén, con 12.000 empleos en 2006. El parque industrial del norte de Jerusalem Har Hotzvim es la sede de algunas de las mayores corporaciones de Israel, entre ellas Intel, Teva Pharmaceutical Industries, y ECI Telecom. Los planes de expansión para el parque industrial prevén un centenar de nuevos negocios, un puesto de bomberos, y una escuela, cubriendo un área de 530.000 m² (130 acres).

Desde el establecimiento del Estado de Israel, el gobierno nacional ha permanecido el mayor inversor en la economía de Jerusalén. El gobierno, centrado en Jerusalén, genera un gran número de empleos, y ofrece subsidios e incentivos para nuevas iniciativas en negocios y empresas iniciantes.

Jerusalén es considerada una ciudad sagrada por las tres grandes religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam. Para el judaísmo es allí donde el rey David estableció la capital del Reino de Israel y lugar de asentamiento del Arca de la Alianza, y donde su hijo Salomón construyó el Templo, hacia donde deben dirigirse las plegarias; para el cristianismo es allí donde predicó Jesús, fue crucificado y resucitó; es también la tercera ciudad sagrada del islam, donde para los musulmanes el profeta Mahoma subió al cielo y a la que miraban los primeros musulmanes al rezar, antes de pasar a hacerlo de cara a La Meca, en Arabia Saudita.

Desde que Israel se hizo con el control de la Ciudad Vieja de Jerusalén en 1967, esta goza de plena libertad religiosa para todas las confesiones, al igual que en todo el país. En noviembre de 2010 el Departamento de Estado de los Estados Unidos, en la sección dedicada a Israel y los Territorios Ocupados de su informe anual sobre la libertad religiosa en el mundo, afirma que aunque el gobierno israelí apoye la libre práctica de las religiones, existe una discriminación legal y estatal contra los no judíos y las ramas no ortodoxas del judaísmo, así como impedimentos y restricciones de acceso a los lugares santos para los fieles de religiones distintas a la judía, un hecho que el informe viene denunciando desde hace varios años.

El informe declara, que si bien la Ley de Protección de los Lugares Santos de 1967, es aplicable a todas las religiones presentes en el país y en todo Jerusalén, las normas de protección solo se aplican a los lugares santos judíos ya que el gobierno y la ley de 1967 no reconocen como lugares santos oficiales a los de otras religiones.



Jerusalén es la más sagrada de las ciudades del judaísmo, así como el epicentro espiritual del pueblo judío desde el siglo X a. C., cuando el sitio fue escogido por el rey David para el emplazamiento del Templo Sagrado. En 1840 la comunidad judía constituyó el mayor grupo religioso de la ciudad y desde 1880 en adelante conforma la mayoría dentro de la misma.

La ciudad de Jerusalén se encuentra en una categoría especial en la ley religiosa judía. Específicamente, los judíos que se encuentran fuera de Jerusalén oran hacia su dirección, y el Ma'aser Sheni, el Révai y los Primeros Frutos debe ser consumidos en Jerusalén. Cualquier expansión de la ciudad para estos fines deben ser aprobados por el Sanedrín. Cuando el Templo de Jerusalén fue levantado, Jerusalén observaba las leyes especiales relativas a las cuatro especies en Sucot, y el Shofar en Rosh Hashaná.

Desde hace mucho tiempo Jerusalén ha sido incorporado a la conciencia religiosa judía. El pueblo judío ha estudiado la lucha por el Rey David de la conquista de Jerusalén y su deseo de construir el templo judío, como se describe en el Libro de Samuel y el Libro de los Salmos. Muchos de los anhelos del Rey David sobre Jerusalén se han adaptado en oraciones y cantos populares.

Jerusalén aparece en el Tanaj (Biblia Hebrea) 669 veces y Sion (que por lo general significa Jerusalén, así como Tierra de Israel) aparece 154 veces. En el judaísmo se considera la Ley escrita, la base de la Ley Oral (el Mishná, el Talmud y el Shulján Aruj) estudiado, practicado y atesorado por el pueblo judío y el judaísmo durante tres milenios. El Talmud desarrolla en profundidad la conexión judía con la ciudad.

El Muro de las Lamentaciones es el lugar más importante para los judíos. Último remanente del templo judío construido por Herodes sobre las ruinas del templo de Salomón. Comprende el Muro Occidental, sección principal del Muro, ubicado en el vecindario judío de la Ciudad Vieja; y el Pequeño Muro, extensión del Muro Occidental, ubicado en un vecindario árabe, es lugar de oración para los judíos de distintas corrientes. El Templo fue construido en el lugar en el que, según la tradición judía, Abraham se aprestó a sacrificar a su hijo, Isaac.

El Monte del Templo (donde hoy se encuentra el Domo de la Roca y la Mezquita de Al-Aqsa) es considerado el lugar más sagrado, ya que en él se encontraba el Sancta Sanctorum, donde se alojaban las Tablas de la Ley. Durante el inicio de la Edad Media la zona al frente del Muro de las Lamentaciones fue usada como basurero, es por esto que la Puerta cercana al Muro se llama "Puerta Dung o Dung Gate". En el siglo XVI, el Sultán Suleiman II descubrió la ubicación del Muro e hizo limpiar la zona.

A pesar de que Jerusalén es reconocida principalmente por su significado religioso, la ciudad también alberga muchos lugares artísticos y culturales.
El Museo de Israel, el mayor y más importante organismo cultural del Estado de Israel que ocupa un lugar destacado entre los principales museos de arte y arqueología del mundo, atrae a casi un millón de visitantes por año, de los cuales aproximadamente un tercio de ellos son turistas. El complejo, que comprende de 80 000 m², está comprendido de diez alas de arqueología, bellas artes y arte y cultura judía, que acogen colecciones enciclopédicas, incluidas obras que datan desde la prehistoria hasta el presente, y presenta la serie más amplia en el mundo de piezas de arqueología bíblica y de Tierra Santa. El museo tiene un gran jardín con esculturas al aire libre, y una maqueta a escala del Segundo Templo.

La institución cuenta con diez alas o museos:



Yad Vashem, el memorial nacional de Israel dedicado a las víctimas del Holocausto, alberga la mayor biblioteca del mundo con información relacionada con el Holocausto, con aproximadamente unos 100.000 libros y artículos. El complejo alberga un museo que investiga el genocidio de los judíos a través de exposiciones que se centran en las historias personales de personas y familias que murieron en el Holocausto y una galería de arte con obras de artistas fallecidos. Yad Vashem también conmemora a los 1,5 millones de niños judíos asesinados por los nazis, y honra a los Justos entre las Naciones. El Museum On The Seam, que explora temas de la coexistencia a través del arte, está situado en la carretera que divide el este y el oeste de Jerusalén.

La Orquesta Sinfónica de Jerusalén, fundada en la década de 1940, ha realizado funciones alrededor del mundo. Otras salas de espectáculos incluyen el Centro Internacional de Convenciones ("Binyanei HaUma") cerca de la entrada a la ciudad, donde la Orquesta Filarmónica de Israel da sus funciones, la Cinemateca de Jerusalén, el Centro Gerard Behar (antes Beit Ha'am) en el centro de Jerusalén, el Centro de Música de Jerusalén en Yemin Moshe, y el Centro de Música Targ en Ein Kerem.

El Festival de Israel se celebra anualmente desde 1961 con actuaciones de cantantes locales e internacionales, tanto en salas como al aire libre, conciertos, obras de teatro y teatro de calle. Durante los últimos 25 años Jerusalén ha sido el principal organizador de este evento. El Teatro de Jerusalén en el barrio Talbiya, realiza más de 150 conciertos al año, así como presentaciones de compañías de teatro y danza y artistas del extranjero. El Teatro Khan, situado en el caravasar frente a la estación vieja de Jerusalén, es el único en la ciudad con teatro de repertorio. La estación se ha convertido en un lugar de celebración de eventos culturales en los últimos años, como el sitio de "Shav'ua HaSefer", una feria del libro anual de una semana de duración, con actuaciones musicales al aire libre. El Festival de Cine de Jerusalén se lleva a cabo cada año, con la proyección de películas israelíes e internacionales.

La sede del Teatro Nacional Palestino está ubicada en el teatro "Al Hakawati", el único teatro de Jerusalén Este. El teatro produce y presenta espectáculos artísticos, educativos y de entretenimiento centrándose en particular en el público joven que representa la mayor parte de la población palestina. Organiza talleres de formación y sus espectáculos realizan giras en el extranjero. El Teatro Nacional de Palestina no puede recibir subvenciones de la Autoridad Palestina y rehúsa pedirlas al gobierno israelí, por lo que desarrolla sus actividades gracias a la colaboración de gobiernos e instituciones árabes e internacionales.

En la calle Al-Zahra de Jerusalén Este, se encuentra la filial en Jerusalén del Conservatorio Nacional de Música Edward Said ("The Edward Said National Conservatory of Music", ESNCM). Está previsto que el conservatorio se traslade a su nueva sede, el Shihabi building, un edificio histórico situado en esa misma calle y cuya rehabilitación se está llevando a cabo en 2011 y 2012. El Conservatorio Edward Said de Jerusalén fue inaugurado en 1996, y en el curso 2011-2012 constaba de 170 alumnos. Alberga The "Jerusalem Children’s Orchestra", una orquesta infantil de repertorio clásico europeo y árabe, compuesta por los alumnos del Conservatorio. Reciben formación de los profesores del centro así como de profesores procedentes de instituciones internacionales asociadas, y realizan pequeñas giras.

La rama del Conservatorio Nacional de Música Edward Said en Jerusalén organiza el festival anual de música clásica árabe "Layali Tarab fi Quds el Arab" ("Nights of Tarab in Arab Jerusalem"), cuyos conciertos se desarrollan a lo largo de un mes en Jerusalén y en otras ciudades de los Territorios Palestinos.

La galería de artes visuales "Palestinian Art Court – Al Hoash", establecida en 2004 en Jerusalén Este, es una galería para la preservación y el fomento del arte palestino de la región. Su objetivo es que su colección sea el núcleo de un futuro museo nacional de arte palestino en Jerusalén. Organiza talleres, proyecciones de películas y encuentros, y sus exposiciones ofrecen muestras de pintura, fotografía, vídeoarte e instalaciones, entre otras disciplinas. Es una organización independiente sin ánimo de lucro y recibe ayudas del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.

En 1974 se fundó la Cinemateca de Jerusalén por Lia van Lear. En 1981 se aprobó la nueva construcción en el camino a Hebrón, cerca del Valle de Hinnom y la Ciudad Vieja, para la fundación del "Archivo Nacional de Cine Israelí".

El Museo Islámico de Jerusalén fue creado oficialmente en 1923, y trasladado a su emplazamiento actual, en la esquina suroeste de la Explanada de las Mezquitas en 1929. Consta de tres edificios con una superficie total para exposiciones de más de 1000 m². El más antiguo fue construido por los Cruzados en el siglo XII; le sigue una antigua mezquita del siglo XIII y un edificio de la época de los Mamelucos (siglo XIV). El museo expone objetos y piezas de períodos islámicos y no islámicos, clasificados por épocas, regiones y temas.

En el año 2009 Jerusalén fue declarada Capital Cultural Árabe, pero el Ministerio de Seguridad Interior de Israel impidió la realización de eventos en la ciudad alegando que "dichos festejos violan los acuerdos firmados con la autoridad palestina."

El tamaño de la población de Jerusalén y su composición ha cambiado muchas veces en su historia de 5000 años. Desde la época medieval, la Ciudad Vieja de Jerusalén se ha dividido entre los barrios judío, musulmán, cristiano y armenio.

Todos los datos de población anteriores a 1922 se basan en estimaciones, a menudo de viajeros extranjeros u organizaciones, ya que los datos de censos anteriores cubrían áreas más amplias, como el Distrito de Jerusalén. Las estimaciones sugieren que la comunidad judía es el más importante grupo en Jerusalén desde por lo menos 1876, y constituye más de la mitad de la población de la ciudad desde 1893.

En diciembre de 2007 Jerusalén tenía una población de 747 600 —64 % judíos, 32 % musulmanes y 2 % cristianos. A finales de 2005 la densidad de población era de 5.750,40 habitantes por km². Según un estudio publicado en el año 2000, el porcentaje de la población judía de la ciudad había disminuido, lo que fue atribuido a una mayor tasa de natalidad musulmana y al creciente número de judíos que se marchan de ella. El estudio también encontró que alrededor del nueve por ciento de los 32 488 habitantes de la Ciudad Vieja eran judíos.

En 2005, 2850 nuevos inmigrantes se establecieron en Jerusalén, la mayoría de los Estados Unidos, Francia y la ex Unión Soviética. En cuanto a la población local, el número de residentes que salen excede al número de nuevos residentes. En 2005, 16 000 residentes salieron de Jerusalén y 10 000 se trasladaron a la ciudad. Sin embargo, la población de Jerusalén sigue aumentando debido a la alta tasa de natalidad, especialmente en las comunidades árabes y judías jaredíes. En consecuencia, la tasa global de fecundidad en Jerusalén (4,02) es mayor que en Tel Aviv (1,98) y muy por encima de la media nacional de 2,90. El tamaño promedio de los 180.000 hogares de Jerusalén es de 3,8 personas.

En 2005, la población total creció en 13 000 personas (1,8 %), similar al promedio nacional de Israel, pero la composición religiosa y étnica está cambiando. Mientras que el 31 % de la población judía se compone de niños por debajo de quince años de edad, la cifra de la población árabe es del 42 %. Esto parece corroborar la observación de que el porcentaje de judíos en Jerusalén se ha reducido en las últimos cuatro décadas. En 1967, los judíos representaban el 74 por ciento de la población, mientras que la cifra en el 2006 se redujo un nueve por ciento. Entre los posibles factores están el alto costo de la vivienda, menos oportunidades de empleo y el carácter cada vez más religioso de la ciudad. Mucha gente se está mudando a los suburbios y a las ciudades costeras en busca de viviendas más baratas y un estilo de vida más secular.

En 2009, el porcentaje de jaredíes en la ciudad se incrementó. A partir de 2009, de los 150 100 estudiantes, 59 900 (el 40 %) están en las escuelas estatales laicas, mientras que 90 200 o el 60 % están en las escuelas jaredíes. Esto se relaciona con el elevado número de niños en las familias jaredíes.

A finales de 2015, la población de la ciudad de Jerusalén era de 865.700 habitantes, alrededor del un 10 % de la población de Israel. De ellos, 542.000 (un 62,2 % del total) eran judíos y 323.700 (37,4 %) eran árabes. Dentro de la población judía, el 35 % se definía como ultra-ortodoxa, el 24 % como tradicional, el 19 % como religiosa y el 21 % como secular. En dicho año hubo más personas que abandonaron Jerusalén (18.100) de las que decidieron mudarse a ella (10.300). Sin embargo, hubo unos 16.000 nacimientos, la mitad de ellos de familias árabes. 

A finales de 2016, la población de Jerusalén había crecido ligeramente hasta los 883.000 habitantes, con un 63 % de judíos y un 37 % de árabes. El porcentaje de población árabe de la ciudad creció un 3 % entre los años 2007 y 2016. La población de judíos ultra-ortodoxos y religiosos también ha crecido en los últimos años, aunque a un ritmo inferior al de los árabesː un 0,5 % y un 0,2 % respectivamente. En dicho año, la tasa de fertilidad de las mujeres judías de la ciudad se estableció en 4,28 hijos de media, algo superior a los 3,23 hijos de media de las mujeres árabes. 

Existen críticas por los esfuerzos por parte del Estado de Israel para promover una mayoría judía en la ciudad. Estas políticas gubernamentales de planificación están motivadas por consideraciones demográficas y tratan de limitar la construcción árabe, mientras que se promociona la construcción judía. Según un informe del Banco Mundial, el número de infracciones de construcción registrado entre 1996 y 2000 fue de cuatro veces y media mayor en los barrios judíos, pero cuatro veces menos órdenes de demolición fueron emitidas en el oeste de Jerusalén que en el este de Jerusalén; además, los árabes en Jerusalén tenían menos probabilidades de recibir los permisos de construcción que los judíos (menos del 2% de las solicitudes de construcción realizadas por palestinos son aprobadas por las autoridades israelíes), y "las autoridades tienen muchas más probabilidades de adoptar medidas contra los infractores palestinos que contra los judíos". Un informe de la ONU de mediados de 2020 califica la obtención de permisos de construcción por parte de los habitantes palestinos de Jerusalén Este de "virtualmente imposible". En los últimos años, las fundaciones privadas judías han recibido permiso del gobierno para desarrollar proyectos en las tierras en disputa, como la Ciudad de David, el parque arqueológico del barrio 96,5% árabe de Silwan (adyacente a la Ciudad Vieja), y en el Museo de la Tolerancia en el cementerio de Mamilla (junto a la Plaza Sion). Los opositores consideran que la planificación urbana está orientada a la judaización de Jerusalén. Según datos de las Naciones Unidas, un total de 190 edificios palestinos fueron demolidos en Jerusalén Este en 2016, mientras que otros 103 sufrieron la misma suerte entre el 1 de enero y el 14 de agosto de 2017.

Una crítica diferente con respecto al plan urbanístico es la referida a la construcción del muro de separación israelí y al aislamiento de cuatro barrios que Israel considera parte del municipio de Jerusalén, pero que han quedado separados de la ciudad por dicho muro. Unos 120.000 jerosolimitanos de origen palestino viven en los barrios de Ras Khamis, Ras Shehada, Dahiyat A-Salam y en el campo de refugiados de Shufat, a quienes se les exige que pasen a través de controles militares para acceder a la ciudad. También ha sido criticada la decisión de renombrar con nombres en hebreo una treintena de calles de Jerusalén Este, en concreto en los barrios de Silwan, Sheij Jarrah, A-Tur, Ras al-Amud y la zona circundante a la Puerta de Damasco. Las calles estarán dedicadas principalmente a figuras bíblicas o a nombres que destaquen la conexión judía con Jerusalén. Ahmad Tibi, parlamentario israelí de origen palestino, calificó la medida de una "decisión pirómana", mientras que medios de comunicación como la revista israelí +972 la relacionan con un proceso de judaización de Jerusalén.


Formando parte de un conjunto sinagogal sito en la Ciudad Vieja de Jerusalén, la Sinagoga Yojanán Ben-Zakai contiene una pintura mural con una imagen celestial de Sion acompañada de cuatro versículos bíblicos en hebreo, donde las nociones de Sion y Jerusalén se encuentran íntimamente ligadas:




La pérdida de Jerusalén tras las guerras de 1948 y 1967 (y, en especial, de la Explanada de las Mezquitas) ha supuesto su entrada en el imaginario colectivo musulmán como un lugar de ansiado regreso. Numerosas milicias, asociaciones y movimientos musulmanes llevan el nombre de Al-Quds o de diversos lugares de su Ciudad Vieja, como la Mezquita de Al-Aqsa: 






</doc>
<doc id="30032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30032" title="Cocodrilo Dundee">
Cocodrilo Dundee

Cocodrilo Dundee, titulada en inglés "Crocodile Dundee", es una película cómica australiana-estadounidense de 1986, dirigida por Peter Faiman y protagonizada por Paul Hogan y Linda Kozlowski. Fue estrenada el 24 de abril de 1986 en Australia, el 26 de septiembre del mismo año en Estados Unidos y el 26 de febrero de 1987 en España. 

El éxito de la película llevó a producir dos secuelas de la misma, la saga, según estimaciones de "Forbes" llegó a vender 77 326 900 entradas solo en Estados Unidos.
Michael Dundee (Paul Hogan), apodado "Cocodrilo Dundee", es un cazador de cocodrilos en un lugar alejado de Australia. Casualmente llegan noticias sobre él a los Estados Unidos y un periódico de Nueva York decide enviar a un periodista para realizar un reportaje sobre este exótico personaje. 

Finalmente es la hija del editor, Sue Charlton (Linda Kozlowski), la que viaja a Australia a realizarlo. Después de enviar varios reportajes sobre Dundee al periódico, y a la vista del éxito que tienen, decide llevárselo a Nueva York para que el público lo conozca mejor. En la gran ciudad todo resulta nuevo y extraño para el exótico cazador australiano, ya que estaba acostumbrado a vivir sin ninguna de las comodidades que la gran ciudad tiene.

Entre Sue y Dundee irán surgiendo sentimientos que acaban en una historia de amor; aunque Sue ya tenía un novio en la ciudad.

En la página de Internet Rotten Tomatoes obtuvo un 88% de comentarios positivos. Destaca el comentario del crítico cinematográfico Fred Topel: 
Recaudó 174 millones de dólares en Estados Unidos. Sumando las recaudaciones internacionales, la cifra asciende a 328 millones. El presupuesto invertido en la producción fue de aproximadamente 8,8 millones. Las tres películas han recaudado en total 309 millones de dólares sólo en Estados Unidos.

"Cocodrilo Dundee" se rodó entre el 3 de enero y el 28 de febrero de 1986 en diversas localizaciones de Estados Unidos y Australia. Destacando las ciudades de Nueva York, Sídney y Queensland; además de diferentes localizaciones como Central Park, Manhattan, la quinta avenida, el puente de Manhattan, el Hotel Plaza o Greenwich Village.

"Cocodrilo Dundee" salió a la venta el 18 de febrero de 2004 en España, en formato DVD. El disco contiene menús interactivos, acceso directo a escenas, subtítulos en múltiples idiomas y el tráiler cinematográfico. En Estados Unidos salió a la venta el 18 de septiembre de 2001, en formato DVD. El disco contiene menús interactivos, acceso directo a escenas y subtítulos en múltiples idiomas. Por otro lado existe una edición especial, también en formato DVD, formada por los tres títulos de la saga; "Cocodrilo Dundee", "Cocodrilo Dundee 2" y "Crocodile Dundee in Los Angeles". Los discos contienen menús interactivos, acceso directo a escenas y subtítulos en múltiples idiomas. En España existe, además, otra edición especial que incluye los dos primeros títulos de la saga, en formato DVD. Los discos contienen menús interactivos, acceso directo a escenas, subtítulos en múltiples idiomas, tráiler cinematográfico de las dos películas y documental: "detrás de las cámaras".



</doc>
<doc id="30034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30034" title="Empirismo lógico">
Empirismo lógico

El empirismo lógico, también llamado neopositivismo, positivismo lógico o empirismo racional, es una corriente en la filosofía de la ciencia que limita la validez del método científico a lo empírico y verificable. Esta limitación, conocida como verificacionismo, prohíbe inducir una regla general a partir de observaciones particulares, lo cual eventualmente despertó críticas sobre la incompatibilidad de esta corriente con muchas ramas de la ciencia fundamentadas en la inducción para construir conocimiento válido. El empirismo lógico o neopositivismo es más estricto aún que el positivismo y su defensa del método científico como única forma válida de conocimiento. 

El empirismo lógico surgió durante el primer tercio del siglo XX alrededor del grupo de científicos y filósofos que formaron el célebre Círculo de Viena. 

Si bien los empiristas lógicos intentaron ofrecer una visión de la ciencia que abarca principalmente sus aspectos gnoseológicos y metodológicos, tal vez su tesis más conocida es el verificacionismo, la cual sostiene que un enunciado es cognitivamente significativo solo si posee un método de verificación empírica (empirismo) o es analítico (logicismo). Solo los enunciados de la ciencia empírica cumplen con el primer requisito, y solo los enunciados de la lógica y las matemáticas cumplen con el segundo. Los enunciados típicamente filosóficos o teológicos no cumplen con ninguno de los dos requisitos, así que la filosofía, como tal, debe pasar de ser un supuesto cuerpo de proposiciones a un método de análisis lógico de los enunciados de la ciencia.

Con el progreso de la ciencia, se comenzó el estudio de campos que están más allá de la experiencia, como puede ser la física de altas energías o la física atómica. En esta situación el criterio empirista de verdad condujo a muchos problemas, lo que llevó a diversas matizaciones del mismo. El verificacionismo estricto acabó siendo abandonado y sustituido por la contrastación entre proposiciones y observaciones, lo que permite una confirmación gradualmente creciente de las teorías.

La afirmación introducida por el empirismo de que hay "datos puros" (sin ningún tipo de interpretación ni elaboración) y la positivista de que la ciencia debe utilizar un lenguaje observacional exento de teoría son especialmente criticadas por los principales filósofos de la ciencia desde hace décadas y, en la actualidad, el neopositivismo estricto ya no se considera viable. Sin embargo, en su época ejerció un dominio absoluto en la filosofía de la ciencia. Su influencia ha sido capital y es rastreable en muchos filósofos de la actualidad. Las posiciones de los empiristas lógicos respecto de algunos temas claves de la filosofía de la ciencia (el origen del sentido de los enunciados, la puesta a prueba de las teorías, el concepto de explicación científica y la unidad de la ciencia, entre otros) se conocen con el nombre colectivo de «concepción heredada» ("received view").

El empirismo y el logicismo son las dos principales fuentes de los orígenes de la filosofía analítica, y el empirismo lógico fue uno de los primeros movimientos fuertes dentro de la filosofía analítica. Dentro de ella también tiene un lugar especial el estudio de la lógica y el lenguaje.

Se suele considerar que la filosofía de la ciencia alcanza su edad adulta en los años 1920 con la aparición del Círculo de Viena, en el que se encuadró un nutrido grupo de filósofos como Rudolf Carnap (1891-1970), Otto Neurath (1881-1945), Hans Hahn (1879-1934), Kurt Gödel (1906-1978), Willard V. Quine (1908-2000). A imitación del de Viena, Hans Reichenbach (1891-1953) fundó el Grupo o Círculo de Berlín.

El grupo original constituyó el Círculo fue un grupo de científicos y filósofos iniciado en 1924 por Moritz Schlick; posteriormente, Rudolf Carnap sería el continuador y líder. La mayoría de los componentes del Círculo de Viena emigraron a otros países a partir de 1933, a raíz de la llegada al poder del nazismo.

Como antecedentes, en el Manifiesto del Círculo de Viena se mencionaban personalidades como Locke y Hume, mientras otros como Karl Marx (por su tratamiento científico de la historia), Leibniz (por sus matemáticas y su lógica) también se consideraban precursores, pero sin contar con su metafísica. El positivismo del siglo XIX también es considerado una influencia, aunque con matices. Hay que recordar que, para los positivistas del siglo XIX, «solo lo dado es real». Para los empiristas lógicos, esta proposición simplemente carece de sentido.

Otras influencias poderosas fueron la metodología empírica desarrollada durante y después de la mitad del siglo XIX, así como la lógica simbólica. Entre los desarrolladores de la primera, están hombres de ciencia como Helmholtz, Ernst Mach, Henri Poincaré, Pierre Duhem y Boltzmann. Entre los desarrolladores de la segunda están, entre otros, Frege, Russell, Whitehead Giuseppe Peano y Tarski .

En el Círculo de Viena se encontraban, entre otros: Rudolf Carnap (mayo 18, 1891 - septiembre 14, 1970), quien proclamaba la superación de la metafísica mediante el análisis lógico del lenguaje (véase "La superación de la metafísica mediante el análisis lógico del lenguaje"); Kurt Gödel (28 de abril de 1906 - 14 de enero de 1978) que nunca llegó a compartir las tesis positivistas del Círculo, como finalmente demostraría al formular su famoso "teorema de incompletitud", incompatible con ciertas tesis de la filosofía de las matemáticas sostenidas por algunos de ellos; David Hilbert (23 de enero de 1862 - 14 de febrero de 1943) el famoso redactor de "Los problemas futuros de la Matemática"; y otros como Herbert Feigl, Philipp Frank, Hans Hahn, Carl Gustav Hempel, Karl Menger, Richard Von Mises, Otto Neurath, Hans Reichenbach, Moritz Schlick y Friedrich Waismann. En Inglaterra, Sir Alfred Jules Ayer (octubre 29, 1910 - junio 27, 1989) fue el más importante representante de esta corriente (véase "Lenguaje, verdad y lógica")

El Dr. Craidoff propuso un modelo de ciencia en el que ésta procede mediante generalizaciones (inducción) a partir de los datos. La idea central del Dr. Craidoff es que la ciencia debe utilizar las teorías como instrumentos para predecir fenómenos observables y debe renunciar a buscar explicaciones. La búsqueda de explicaciones es función de la metafísica, disciplina que, según el criterio de verificabilidad del positivismo, sería carente de significado. Así, el neopositivismo presenta una visión instrumentalista de la ciencia.

En la "Crítica de la razón pura", Immanuel Kant propuso que los enunciados son de dos clases: analíticos y sintéticos. La diferencia entre estos dos enunciados estriba en la forma como se les predica verdad: para los analíticos, sólo en función del significado de sus términos; para los sintéticos, en función de cómo es el mundo. Los analíticos, entonces, no nos dicen nada sobre el mundo: son puras tautologías. Los sintéticos sí hablan sobre el mundo. Ejemplos de enunciados analíticos: «Todos los solteros son no casados»; «el color negro es oscuro». Ejemplos de enunciados sintéticos: «hay un automóvil allá afuera» o «llueve».

Ahora bien, también hay una diferencia entre cómo se conocen los enunciados: algunos son cognoscibles "a priori" y otros "a posteriori". Los "a priori" son cognoscibles por un puro ejercicio de la razón, sin necesidad de recurrir al mundo. Los "a posteriori" necesitan, para ser conocidos, que el sujeto recurra al mundo.

Lo "a priori" es necesario (no puede no suceder) y lo "a posteriori" es contingente (puede no suceder).

Kant había dicho que existen algunos enunciados sintéticos "a priori", esto es, algunos enunciados que nos dicen cosas sobre el mundo y que pueden ser conocidos sin recurrir a la observación empírica; y que, como son "a priori", entonces son necesarios. Para Kant, un sintético "a priori" serían las matemáticas, o la metafísica de las costumbres.

Los empiristas lógicos aceptan las distinciones de Kant, pero niegan que pueda haber un sintético "a priori": si lo hay, entonces hay enunciados que hablan sobre el mundo pero que no necesitan de verificación empírica. Pero los empiristas quieren alejarse de este camino. La sección siguiente explicará por qué.

¿Cómo sabemos que un enunciado como "Hoy está lloviendo" es verdadero? Oímos la lluvia,o vemos el agua caer y olemos la tierra mojada: así sabemos que hoy, de hecho, está lloviendo. Entonces el enunciado "Hoy está lloviendo" tiene sentido, porque podemos saber si es verdadero o es falso. Ahora, ¿Cómo sabemos que un enunciado como "El Ser es inmóvil" es verdadero? Obviamente nunca hemos visto tal cosa como "el Ser", y tampoco lo hemos visto moverse, permanecer quieto, o sonreír. ¿Entonces cómo sabemos si ese enunciado es verdadero? Los metafísicos hubieran respondido: por supuesto no a través de la evidencia empírica, pues esa clase de evidencia no nos ha llevado a hablar del Ser. Son enunciados que son demostrados por la pura razón, "a priori". Pero recuérdese que los empiristas lógicos han negado que podamos hablar del mundo -enunciados sintéticos- sin experiencia de él -"a priori"-.

Los empiristas lógicos dicen: solo podemos hablar de cómo es el mundo si tenemos experiencia sensorial de él. Si hablamos del mundo, es porque lo percibimos mediante los sentidos. ¿Hay alguna otra manera de conocer el mundo, además de los sentidos? Sí, mediante el razonamiento lógico-deductivo, es decir, lo "a priori", como las matemáticas, la lógica y los significados conceptuales.

El sentido de una proposición se determina, creyeron el primer Wittgenstein, Russell y los empiristas lógicos, por las experiencias sensoriales que nos pueden decir si esa proposición es verdadera o falsa. Si no hay experiencias sensoriales que nos puedan decir si "El Ser es inmóvil" es verdadero o falso, entonces "El Ser es inmóvil" carece de sentido.

Se puede aducir que 'el Ser es inmóvil' es un enunciado completamente bien estructurado, gramaticalmente hablando; pero los empiristas lógicos establecen que solo se pueden calificar como "proposiciones" aquellas que son producto de la lógica, de la matemática o que pueden ser empíricamente comprobadas -o, para Popper, susceptibles a la falsación. Toda otra oración es una "pseudoproposición".

Enunciados como "el Ser es inmóvil" o "la Nada nadea" parecen estar bien estructurados en una forma sujeto-predicado: "el Ser" y "la Nada" serían los sujetos de las dos frases; "es inmóvil" y "nadea" sus respectivos predicados. Sin embargo, 'Ser' y 'Nada' no son sujetos: uno es un verbo y el otro es un cuantificador. Cometemos la falacia de reificación al creer que son sujetos. En otras pseudoproposiciones tales como 'Dios posee infinitos atributos' o 'Tengo libre voluntad', el problema es que no hay manera de comprobar esto empíricamente: nadie puede ver a Dios y reconocerlo en sus infinitos atributos.

Los problemas de la metafísica, entonces, dicen los empiristas lógicos, son "pseudoproblemas": no pueden resolverse, sino que deben disolverse mediante un análisis del lenguaje, con ayuda de la lógica. Tal análisis nos probará que no nos referíamos a cuestiones de hecho, sino que estábamos usando mal el lenguaje. Este mal uso es denominado por Carnap "lenguaje de pseudo-objeto", porque parece referirse a objetos o hechos en el mundo, pero no es así. El "lenguaje-objeto" real es el lenguaje de las ciencias, como proposiciones como "La Luna es redonda" o "El agua es H2O", que sí se refieren al mundo.

Por esto mismo, la metafísica sería borrada del mapa simplemente analizando y encontrando los errores que yacían en ella. Algo muy parecido sucedería con la ética y la estética. La ética se iría de la filosofía porque enunciados como "odiar es malo" no son en realidad enunciados declarativos -no hablan de cuestiones de hecho-, sino imperativos: dicen algo que debe hacerse. Sin embargo, estos imperativos cometen la falacia naturalista al derivar "lo que debe ser el caso", de lo que "de hecho es el caso". Por esto la ética se movería de la filosofía al campo de la psicología, que nos diría porqué de hecho creemos que ciertas cosas son buenas y otras malas. Lo mismo, con las apropiadas sustituciones, sucedería con la estética. Los elementos metafísicos de las dos materias serían, por supuesto, eliminados.

Entonces: el sentido de una proposición se determina empíricamente. Si esto es así, entonces para toda proposición con sentido en el lenguaje-físico (como "La Luna es redonda"), hay una proposición en el lenguaje-sensorial que le corresponde. (Una proposición en lenguaje sensorial es la que reporta inmediatamente los datos recibidos por los cinco sentidos humanos, agregándole cuantificadores, conectivas y coordenadas espaciotemporales para hacerla significativa: "Hay un rojo blando y ácido aquí, en este momento"; o: "a las 7 de la mañana del jueves, vi un redondo blanco en tal y tal lugar").

Es decir, la oración "La Luna es redonda" puede reducirse a enunciados como "Hay un objeto blanco y redondo en este momento tal que lo llamamos Luna". Carnap y algunos otros, como Schlick, creían que estos enunciados eran el fundamento de nuestro conocimiento. Ellos llamaron a estos enunciados en el lenguaje-sensorial "enunciados protocolares". Esto es, que para saber si estábamos justificados para decir que sabemos tal o cual proposición, debemos apelar a estos enunciados (recordemos que el sentido de una proposición son sus condiciones de verificación empírica).

Para otro miembro del Círculo de Viena, Otto Neurath, el fundamento del conocimiento no son estas proposiciones, y de hecho el conocimiento no tiene fundamento: el conocimiento se da solo entre sistemas coherentes de proposiciones, y la justificación no es asimétrica (esto es, no hay más justificación en una proposición que en otra), sino que se otorga mutuamente entre proposiciones. Moritz Schlick debatió con él y, de hecho, este mismo debate duraría -aun cuando el empirismo lógico ya había sido rechazado- en el centro de la epistemología por casi todo el siglo XX: el debate fundacionalismo/coherentismo.

Hay 2 maneras en que una proposición puede tener sentido: hablando acerca del mundo y por tanto teniendo condiciones de verificación empírica bien determinadas, o no hablando acerca del mundo. Hemos visto que los enunciados acerca del mundo -sintéticos-, para los empiristas lógicos, solo podían ser "a posteriori", es decir, solo comprobables empíricamente. Pero también hay otra manera de conocer algo: "a priori".

Sé que 2×2 es 4, siempre, y no tengo -aunque puedo hacerlo, claro- que contar con mis dedos o encerrarme en el laboratorio para saberlo: lo sé solamente calculando. De la misma manera, sé que ningún soltero está casado, y sin necesidad de recurrir a un experimento. También sé que, por "modus ponens", puedo deducir la proposición 'y' dadas dos premisas: si 'x', entonces 'y', y es el caso que 'x'. Para esto tampoco necesito ninguna experimentación, no necesito recurrir al mundo. Conozco esto de manera "a priori", sin experiencia. Pero, como lo conozco sin necesidad de experiencia, entonces ni el "modus ponens", ni la multiplicación de 2 por 2, ni la soltería de los no casados me dicen algo sobre el mundo. ¿Cómo iban a hacerlo, si puedo conocerlos sin experiencias empíricas? Y como no me dicen nada sobre el mundo, entonces son proposiciones analíticas, que son verdaderas "solo en virtud del significado, y de las reglas estipuladas". "Todo soltero es no casado" es verdadero porque ser soltero significa no estar casado. 2×2=4 es verdadero por los usos estipulados que les damos a los signos '×' e ' = ', además de las reglas que seguimos al darles ese uso, y los significados que les damos a los signos 2 y 4. [(P-->Q)&P]-->Q es verdadero también porque así funciona nuestro lenguaje, y porque así hemos dicho que funcionan los signos & y --> y las metavariables P y Q.

Por esto, todas las verdades "a priori" son, para los empiristas lógicos, analíticas. Y como son "a priori" deben ser "necesarias".
Recordemos que las proposiciones sintéticas son aquellas cuyo valor de verdad depende de los hechos en el mundo. Y por esto son "contingentes": pueden o podrían no haber sucedido o no suceder. Yo podría no estar redactando este artículo (pues podría estar estudiando para el examen), tú podrías no estar leyendo esto, hoy puede llover, Sócrates podría no haber nacido, es posible que mañana muera el presidente de la nación.

Ahora, hemos dicho que los analíticos son verdaderos no en función del mundo, sino en función del significado y las reglas. '2–1=1' siempre va a ser verdadero, claro, siempre que haya tales significados y reglas. Pero si, en otro lenguaje, 'chango' fuera lo que nosotros entendemos por '2'; 'perro' lo que nosotros por '1'; 'corre' por '-'; y 'tira de materias' por ='; entonces 'chango corre perro tira de materias perro' seguiría siendo verdadero, puesto que no han variado las reglas de la 'operación' sino un cambio (renombramiento) en las variables involucradas.

Esto nos dice por qué todos los enunciados que son analíticos son "a priori", y también necesariamente verdaderos.
Cuando a una proposición o conjunto de proposiciones se les hace una tabla de verdad, y resulta que tal proposición es verdadera en todos los casos, decimos que esa proposición es "tautológica". Esto sucede con las proposiciones analíticas, y justo por eso decimos que son necesarias.

Para los positivistas lógicos, entonces (siguiendo al primer Wittgenstein), "todos los enunciados analíticos son tautologías", es decir, que son siempre verdaderas. (Los enunciados que son siempre falsos se llaman autocontradictorios)

Recordemos que un enunciado en el lenguaje físico puede reducirse a otro en el lenguaje sensorial: "ahí hay una mesa" puede reducirse a algo así como "en tal lugar y en tal momento, percibo color café, forma rectangular...", etcétera. Y estos enunciados serían la base de nuestro conocimiento.

Siendo esto así, entonces el proyecto empirista parecía posible: reducir "toda" la ciencia natural a enunciados protocolares. Carnap introduce -poco después y frente a los problemas que esto implicaba- además de experiencia sensorial, lógica y teoría de conjuntos.

Russel y Whitehead ya habían iniciado la tarea de la reducción de la matemática a la lógica. Si podíamos hacer esta reducción, los grandes teoremas y las enormes demostraciones resultarían más claras, pues conoceríamos los fundamentos. De igual manera, las teorías en las ciencias naturales serían más claras y más seguras conociendo en qué estaban fundadas: en qué enunciados protocolares.

Y como toda iba a ser reducido a enunciados protocolares, entonces la ciencia natural sería vista como un extenso conjunto de tales enunciados.

Un enorme problema que Hume heredó es, básicamente, cómo justificamos la inducción (es decir, dicho vagamente, pasar de lo particular a lo general). Hume se dio cuenta de que no es válido pasar de lo que de hecho es y ha sido el caso, a lo que será o debe ser el caso, sin ninguna justificación para ello.

Este problema pone en cuestión toda la ciencia natural, que se basa en razonamientos inductivos. Así, algunos miembros del Círculo de Viena (entre ellos Carnap y Reichenbach) trataron de buscar una solución. Claro que no hubo una definitiva.

Karl Popper es un personaje muy relacionado con el Círculo de Viena, pero que nunca se confirmó positivista. Sin embargo, su filosofía estuvo muy cercana a la del Círculo. Su respuesta al problema de la inducción es que la ciencia no avanza confirmando teorías observacionalmente, sino demostrando que no contradicen la experiencia. Esto es, a grandes rasgos, el falsacionismo.

Popper critica severamente el inductivismo y lo desbanca de la filosofía de la ciencia moderna mediante la lógica y las tesis del falibilismo. Es más, demuestra que el justificacionismo científico es incorrecto debido a que los enunciados observables (empíricos) no pueden ser probados, sino que simplemente pueden ser aceptados o rechazados por convención atendiendo a las teorías experimentales, instrumentos y criterios racionales comúnmente aceptados en el momento.

Según el falsacionismo, una teoría solo será científica si junto a ella se declara qué hecho o conjunto de hechos podrían refutarla. Esto se conoce como el "criterio de demarcación". Las hipótesis o teorías que no sean falsables de esta forma serán pseudocientíficas, mientras que las falsables serán científicas y podrán ser refutadas o corroboradas conforme se realicen experimentos, los cuales irán dirigidos a conseguir su refutación. Por otra parte, una teoría científica se rechazaría si es refutada, lo cual se consigue a través de un experimento que la contradiga. A este experimento se le suele llamar "experimento crucial".

Ya Wittgenstein, en el "Tractatus logico-philosophicus", había dicho que la única manera que quedaba de hacer filosofía, después de eliminar la metafísica, era el análisis.

Ésta es la propuesta del empirismo lógico: sin metafísica, psicología o ramas normativas, lo que queda es el análisis lógico. La filosofía sería el análisis de las proposiciones de la ciencia, que serían purificadas de todo sinsentido y toda metafísica, y fundamentadas en la teoría del conocimiento (epistemología).

Ludwig Wittgenstein en sus "Investigaciones filosóficas", Popper en "La lógica de la investigación científica", Quine en "Desde un punto de vista lógico" y otros, hicieron críticas a los postulados fundamentales del empirismo lógico. De hecho, nunca hubo un acuerdo unánime dentro del Círculo de Viena. 

Hempel (en "Problemas y cambios en el criterio empirista del significado") hizo críticas al verificacionismo de Ayer.

Popper criticó la idea de la inducción partiendo de la aplicación de la lógica formal. Según Popper, es inválido extraer enunciados generales a partir de enunciados particulares; es decir, es erróneo en términos lógicos, concluir del enunciado: algunos X se comportan de manera Z, el enunciado: todos los X se comportan de manera Z. Además, critica el verificacionismo, ya que en una teoría debe ser posible verificar todos los postulados para decir que es verdadera, lo cual es imposible. Más bien, se debería concluir que la teoría es falsa si una de sus predicciones es falsa ("Falsacionismo de Popper").

Entre otros importantes críticos del positivismo lógico están Imre Lakatos , quien desarrolló el Falsacionismo sofisticado en los programas de investigación, Thomas S. Kuhn con su visión relativista, histórica y sociológica de la ciencia, con el principal aporte del término "Paradigma" y las Revoluciones científicas y Paul Feyerabend quien plantea que no existen criterios únicos de juicio y que promueve el Anarquismo Metodológico como una visión de ciencia más abierta y fructífera. Además, hace una apuesta por otros tipos de conocimiento, fuera del conocimiento científico, como es el conocimiento del psicoanálisis o de la brujería.

Entre los críticos de origen hispanoamericanos del empirismo lógico destaca por la originalidad y envergadura de su propuesta alternativa el argentino Mario Bunge, quien a pesar de preconizar la potencia del análisis filosófico formal, se distancia del empirismo lógico por su defensa de una ontología materialista y por su realismo integral.

Ha sido señalado por pensadores como, por ejemplo, el físico David Deutsch, que el empirismo lógico encierra un conflicto inmediato con sus propios términos. Esto es debido a que la frase que define el positivismo lógico es la siguiente: "un enunciado es cognitivamente significativo solo si, o posee un método de verificación empírica o es analítico". Ahora bien, este enunciado encerrado entre comillas no sería según el propio criterio contenido en él un enunciado cognitivamente significativo, dado que ni puede ser verificado empíricamente (pues no se presta a comprobación experimental), ni es analítico (puesto que no se trata de un enunciado propio del razonamiento matemático).

Sin embargo es posible percibir si un enunciado tiene sentido. ¿Puedes saber cuál de los 3 enunciados tiene sentido?


Al ser verificable o falsable la segunda frase, notamos que tiene sentido.

La filosofía del positivismo lógico fue quizá una de las más influyentes durante la primera mitad del siglo XX, junto a la metafísica continental alemana y francesa. Aunque el positivismo lógico fue rechazado en sus mismos términos, su influencia perduró en lo que se conoce como filosofía analítica.

Sin embargo, creer que la filosofía analítica contemporánea es positivista, es un craso error.

Posteriormente se vio la necesidad de formular teorías metafísicas/ontológicas y éticas, pero, para evitar sinsentidos, ahora escudadas con la poderosa arma de la lógica.

Aún hoy sobrevive la ruptura entre filosofía analítica y filosofía continental (herederos de Hegel, Heidegger, etc), y no se ve una manera de resolverla.






</doc>
<doc id="30035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30035" title="Lou Andreas-Salomé">
Lou Andreas-Salomé

Lou Andreas-Salomé, registrada al nacer como Luíza Gustávovna Salomé (transliteración de Луиза Густавовна Саломе; San Petersburgo, Imperio ruso, 12 de febrero de 1861-Gotinga, Alemania, 5 de febrero de 1937), fue una escritora rusa, con inclinaciones liberales.

Fue una sagaz colaboradora en los trabajos filosóficos de Friedrich Nietzsche, su amiga, crítica y consejera cercana, mas no su pareja, pues finalmente se unió a Paul Rée, amigo común y de quien ambos eran compañeros en el trabajo intelectual. Fue autora de varios libros, psicoanalista, discípula y colaboradora del círculo más estrecho de Sigmund Freud y, gracias a su magnetismo y belleza, compañía espiritual de artistas y escritores (hombres y algunas mujeres) de finales del siglo y principios del .

Nació en San Petersburgo, hija de Gustav von Salomé, general del ejército imperial ruso, y de su esposa Louise Wilm von Salomé. Louise (Luíza) fue la hija menor del matrimonio y la única mujer después de cinco varones, fue bautizada con el nombre de su madre y en su infancia la llamaban cariñosamente por el diminutivo ruso "Ljola" y más tarde "Lou". A los diecisiete años y en busca de una educación más allá de la típica para una mujer en ese lugar y época, convenció al predicador alemán Hendrik Gillot, veinticinco años mayor que ella, de enseñarle teología, filosofía, religión y literatura francesa y alemana. Gillot se enamoró de Lou Salomé, hasta el punto de que planeó divorciarse de su esposa y casarse con ella.

En septiembre de 1880, Lou viajó con su madre a Zúrich con el fin de inscribirse para estudiar en la universidad. Suiza era en esa época el único país de habla germana donde las mujeres tenían permiso para cursar una carrera universitaria sin restricciones. Aunque la madre de Lou no veía con buenos ojos estos planes de su hija, tuvo que ceder finalmente al profundo deseo de Lou de estudiar. El viaje también lo hicieron para beneficiar la salud física de la joven, quien en aquel tiempo tosía sangre.

Su madre la llevó a Roma (Italia) cuando ella tenía 21 años. En un salón literario de la ciudad, Salomé conoció a Paul Rée, un escritor y jugador compulsivo, a quien le propuso vivir en una comuna estudiantil. Después de dos meses, Salomé lo persuadió de aceptarla como compañera. El 13 de mayo de 1882, Salomé había hecho lo mismo con el amigo de Rée, Friedrich Nietzsche (más tarde, en 1894, escribiría un controvertido estudio, "Friedrich Nietzsche in seinen Werke", acerca de la personalidad y filosofía de Nietzsche). Los tres viajaron con la madre de Salomé a través de Italia, y decidieron que debían establecer su comuna "Winterplan". Cuando llegaron a Leipzig, Alemania, en octubre, Salomé y Rée se separaron de Nietzsche, después de un problema entre Nietzsche y Salomé, en el cual Nietzsche, sorprendentemente, le propuso matrimonio al creer haber encontrado en Lou a la única mujer que sería capaz de entenderlo. Ella no lo aceptó y a cambio propuso a ambos hombres enamorados unirse en una tríada de producción y trabajo intelectual. Una foto en la que aparecen los tres, con Lou conduciendo el carro, vino a ser una alegoría de este pacto. Según investigaciones de la historia del psicoanálisis, Nietzsche habría incluido en "Zaratustra" a propósito de este asunto (y precisamente de esta foto que causó gran escándalo) la frase «¿Vas con mujeres? No olvides el látigo».

Salomé y Rée viajaron a Berlín y vivieron juntos hasta unos años antes de su matrimonio célibe con el profesor de lingüística Carl Friedrich Andreas. A pesar de su oposición al matrimonio y de sus relaciones abiertas con muchos otros hombres, Salomé y Andreas permanecieron casados desde 1887 hasta la muerte de Andreas en 1930.

Los problemas causados por la convivencia de Salomé con Andreas hicieron que el endeudado Rée desapareciera de su vida, a pesar de la seguridad que ella le brindaba.

Salomé fue una escritora prolífica, y escribió varias novelas, obras y ensayos poco conocidos; fue también una creativa feminista. Sin abandonar su vida de casada, se comprometió en romances y/o intercambio de correspondencia con el periodista alemán Georg Lebedour, el poeta austro-húngaro Rainer Maria Rilke, y los psicoanalistas Sigmund Freud y Viktor Tausk, entre otros. Da cuenta de muchos de ellos en su libro "Lebensrückblick".

En 1911, conoció a Sigmund Freud e inmediatamente se interesó en el psicoanálisis, siendo una de las pocas mujeres aceptadas en el círculo psicoanalítico de Viena. Ambos mantendrían una relación amistosa de profundo respeto y cariño durante el resto de sus vidas. A partir de 1915, ella comenzó a pasar consulta psicoanalítica en la ciudad alemana de Gotinga.

Su relación con Rilke fue particularmente cercana. Salomé era quince años mayor. Se conocieron cuando él tenía veintiuno. Fueron amantes durante varios años y se escribieron hasta la muerte de Rilke; fue ella quien comenzó a llamarle Rainer, en lugar de René; le enseñó ruso, a leer a Lev Tolstói (a quien él conocería más tarde) y a Aleksandr Pushkin. Ella le presentó a importantes hombres y a muchas otras personas en el campo de las artes, y se mantuvo como su consejera, confidente y musa a través de toda su vida adulta.

Lou Andreas-Salomé publicó estas obras según "An Encyclopedia of Continental Women Writers".

Otros añaden además:

Lou Andreas Salomé murió en 1937 en Gotinga, última ciudad de residencia, a los 76 años de edad, a causa de un fallo renal. La Gestapo confiscó su biblioteca pocos días después de su muerte.

Se dice que Salomé resaltaba en sus últimos días que «realmente no he hecho más que trabajar durante toda mi vida, trabajar… ¿por qué?». Y en sus últimas horas, como si estuviera hablando con ella misma, se ha reportado que dijo: «Si dejara que mis pensamientos vagaran, no encontraría ninguno. Lo mejor, después de todo, es la muerte». (Peters, Heinz F. "My Sister, my Spouse", p. 300). Escribió quince novelas y otros textos, como "Henrik Ibsens Frauengestalten" (publicado en 1982), un estudio de las personalidades de las mujeres de Ibsen.

Su pensamiento mezcló el psicoanálisis freudiano con la filosofía de Nietzsche y sus estudios se basaron, principalmente, en el narcisismo y en la sexualidad femenina.

Se trata de una mujer que vivió su vida con una extrema libertad, fuera de lo común para su época; sería un icono de mujer liberada de principios del siglo . Y a pesar de que extrañamente permanecería en la región sombría de la memoria histórica, lo cierto es que influyó amorosa e intelectualmente en algunos de los hombres fundamentales de los últimos cien años.








</doc>
<doc id="30055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="Annie Leibovitz">
Annie Leibovitz

Anna Lou «Annie» Leibovitz (Waterbury, Connecticut, ) es una fotógrafa estadounidense. Fue la primera mujer en exponer su obra en la Galería Nacional de Retratos de Washington D. C. y la última en retratar al músico John Lennon, antes de que este fuera asesinado en 1980.

Es la fotógrafa mejor pagada del mundo y ha trabajado para revistas como "Vanity Fair", "Rolling Stone" y "Vogue". En 1984 fue galardonada por la Asociación Estadounidense de Editores de Revistas como Fotógrafa del año. En 1988 recibió el premio Clio por la campaña publicitaria de American Express. En abril de 2000, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos le dio el título de «Leyenda viviente». En 2005, la revista "American Photo" la nombró la fotógrafa más influyente de nuestros tiempos. En mayo de 2013 fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades.

Aunque es conocida principalmente por sus retratos de celebridades, ha practicado la fotografía documental y de paisajes, contratada por la editorial Condé Nast Publications desde 1993. Sus imágenes son representadas, desde 1977, por la agencia de fotoperiodismo Contact Press Images.

Leibovitz es la tercera hija del matrimonio judío compuesto por Samuel Leibovitz, un teniente coronel de las Fuerzas Armadas, y Marilyn Heit, una instructora de danza contemporánea. Las labores militares de su padre obligaban a Annie y a sus cinco hermanos a mudarse frecuentemente.

En la secundaria, Leibovitz se interesó en diversas ramas artísticas. Comenzó a escribir y a tocar música, e ingresó en el Instituto de Arte de San Francisco en 1967 porque deseaba ser profesora de arte. Su interés por la fotografía surgió en un cuarto oscuro de la base aérea Clark, ubicada en Filipinas, donde su padre fue destinado durante la Guerra de Vietnam. Por varios años continuó desarrollando sus habilidades fotográficas mientras trabajaba en diferentes lugares, incluyendo una temporada en un kibutz israelí en 1969, lugar en el que participó en una excavación arqueológica en el templo del rey Salomón.

De vuelta a Estados Unidos en 1971, Leibovitz obtuvo una licenciatura en Bellas Artes en el Instituto de Arte de San Francisco. Posteriormente, trabajó junto al fotógrafo Ralph Gibson.

En ese periodo se postuló para trabajar como fotógrafa autónoma en la entonces emergente revista "Rolling Stone". El editor, Jann Wenner, quedó impresionado con su portafolio y le permitió ser parte del personal de su publicación. Dos años más tarde, Leibovitz fue ascendida a fotógrafa jefe, cargo que mantuvo diez años y en el que realizó ciento cuarenta y dos cubiertas.

En 1975 se le encargó la tarea de documentar la gira musical Rolling Stones Tour of the Americas '75, que el grupo británico The Rolling Stones realizó en Estados Unidos y Canadá. Dos años más tarde, las oficinas centrales de "Rolling Stone" se mudaron a Nueva York, por lo que Leibovitz abandonó la ciudad de San Francisco tras vivir diez años allí. La llegada a Nueva York estuvo acompañada de diversos problemas, entre ellos su adicción a las drogas, especialmente a la cocaína.

El 8 de diciembre de 1980, Annie acudió al departamento del músico John Lennon para fotografiarlo para "Rolling Stone". Ella le prometió que una de estas imágenes ilustraría la portada de la revista, aunque los editores no querían que su esposa, Yōko Ono, fuera retratada junto a él. La idea de Annie era recrear la imagen de la carátula del álbum "Double fantasy" del propio Lennon. Horas después de la sesión fotográfica, John fue asesinado por su admirador, Mark David Chapman, quien le disparó cuatro veces a la entrada de su edificio en Nueva York. Finalmente, la fotografía que "Rolling Stone" publicó el 22 de enero de 1981 en su tapa —sin titulares— fue aquella en que Lennon aparece desnudo y acurrucado junto a su esposa completamente vestida.

Desde 1983, Leibovitz ha trabajado como retratista de la revista estadounidense "Vanity Fair", llegando a recibir hasta 2 millones de dólares anuales por ello.

En 1993, Leibovitz demandó a la compañía cinematográfica Paramount Pictures por infringir los derechos de autor de una fotografía suya. La imagen, que adornó la portada de "Vanity Fair" dos años antes, era aquella donde aparece la actriz Demi Moore desnuda mostrando su embarazo. Paramount había hecho una parodia de esa fotografía para promocionar su película cómica "The naked gun: the final insult". En el afiche se veía al actor Leslie Nielsen «embarazado» y posando exactamente como Demi. Annie perdió la demanda cuando la corte consideró que la parodia de su fotografía era de uso legítimo.

Desde el año 1995, Leibovitz tiene la misión de retratar a los actores y actrices que aparecen en "The Hollywood issue", una edición que "Vanity Fair" publica en marzo de cada año con retratos de los actores más destacados de Hollywood.

En mayo de 2006, "Vanity Fair" editó por primera vez un número especial dedicado al cuidado del medio ambiente: "The green issue". La fotografía que adornó la portada de este número estuvo a cargo de Leibovitz, quien retrató a los actores Julia Roberts y George Clooney junto a los activistas ecológicos Robert F. Kennedy Jr. y Al Gore. Para esta imagen, Annie se inspiró en la fotografía "Ballet society", tomada por Irving Penn en 1948. En la edición del año siguiente, fue el actor Leonardo DiCaprio quien posó para Leibovitz en un glaciar de Islandia. Ella realizó un fotomontaje para lograr que el célebre oso polar Knut apareciera junto a DiCaprio sentado sobre el hielo. 

El elenco completo de la serie de televisión "Los Soprano" se reunió por última vez en la sesión fotográfica que Leibovitz realizó para "Vanity Fair". El reportaje, publicado en abril de 2007, se debió al término de la serie en junio de aquel año.

En septiembre de 2007, Annie fue la primera en fotografiar a la hija de los actores Tom Cruise y Katie Holmes, Suri, poniendo fin a los rumores que aseguraban que la bebé no existía. La imagen, donde la niña se asoma desde dentro de la chaqueta de su padre, fue publicada en la portada de "Vanity Fair". El resto de las fotografías aparecieron en el reportaje de veintidós páginas que se le dedicó a la familia Cruise-Holmes.

En julio de 2007, Annie debió fotografiar a veintiuna celebridades (actores, cantantes, modelos, empresarios, deportistas, políticos y religiosos) para adornar las veinte cubiertas diferentes que "Vanity Fair" publicó en su especial "The Africa issue", cuya edición estuvo a cargo del cantante Bono.

A fines de 2007, Leibovitz tuvo acceso exclusivo a los estudios de filmación de la película "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", donde pudo retratar a sus protagonistas y a sus directores. Estas se convirtieron en las primeras imágenes de la película antes de su estreno en mayo de 2008 y fueron publicadas por "Vanity Fair" en su edición de febrero de ese año.

El 14 de febrero de 2008, "Vanity Fair" recopiló sus más destacados retratos de celebridades para la exhibición "Vanity Fair portraits-photographs 1913-2008," que fue montada en la Galería Nacional de Retratos de Londres. Annie fue una de las que participó en la muestra.

En mayo de ese año, se generó cierta controversia cuando Annie retrató a la cantante y actriz Miley Cyrus, de quince años en ese entonces, cubriendo su busto solamente con una sábana. La compañía Disney, donde trabajaba Cyrus, lamentó que "Vanity Fair" manipulara deliberadamente a una joven de quince años para vender más revistas. Días más tarde, Miley pidió disculpas a sus admiradores, argumentando que la revista le había hecho creer que las imágenes estaban pensadas de manera artística. Finalmente, Leibovitz declaró a través de un comunicado de prensa en "Vanity Fair" que su fotografía había sido mal interpretada.

En 1986, Annie fue invitada a realizar una serie de afiches con motivo de la Copa Mundial de Fútbol en México. Aquella fue la primera vez en la historia del torneo que a un fotógrafo se le encomendó esa misión.

En 1988, Leibovitz retrató a diversas celebridades para una campaña publicitaria de la tarjeta de crédito American Express, por la cual ganó el premio Clio. Dos años más tarde fundó el Estudio Annie Leibovitz en Nueva York. 

En 1991 se convirtió en el segundo fotógrafo vivo —y la primera mujer— en exhibir su obra en la Galería Nacional de Retratos de Washington D. C. La muestra, que contó con más de doscientos retratos en blanco y negro y en color, fue seguida por la publicación del libro "Photographs: Annie Leibovitz 1970-1990". Ese mismo año, Leibovitz quiso emular la hazaña de la fotógrafa Margaret Bourke-White al montarse sobre una de las gárgolas del piso sesenta y uno del edificio Chrysler —en Manhattan— para retratar al bailarín David Parsons. El reportero gráfico de la revista "Life", John Loengard, la fotografió a ella cuando se encontraba al borde del peligro sobre la estatua. También en 1991, el bailarín Mijaíl Baríshnikov invitó a Annie a documentar la creación de su proyecto de danza "White oak". 

En 1992 se exhibió en Estados Unidos el cortometraje "Zoetrope", dirigido por Leibovitz, a través del canal de televisión Public Broadcasting Service. En 1993 comenzó a trabajar para la revista de modas "Vogue" y recibió un doctorado honorario por parte del Instituto de Arte de San Francisco, donde ella había estudiado en su juventud. En esa época, la Fundación San Francisco AIDS exhibió una serie de retratos tomados por Annie a gente enferma con sida, y además se montó una exposición con las fotos que ella había capturado durante el Sitio de Sarajevo y la Guerra de Bosnia meses antes.

En 1996, Leibovitz fue la fotógrafa oficial de los Juegos Olímpicos de Verano en Atlanta, Georgia. Una compilación de retratos en blanco y negro de atletas fue publicada en junio de ese año en el libro "Olympic portraits". Su próxima publicación fue "Women" (1999), que venía acompañada de un ensayo escrito por su pareja, Susan Sontag. En los retratos femeninos de esta colección aparecían juezas, mineras y granjeras, entre otras.

En el año 2000, Annie fue la encargada de escoger y retrarar a cinco mujeres para el calendario que la empresa italiana Pirelli publica cada temporada.

Posteriormente, el periódico "The New York Times" contrató a Leibovitz para que documentara —entre julio de 2005 y julio de 2006— la construcción de su edificio corporativo en la ciudad de Nueva York. La colección de treinta y cinco imágenes fue inspirada por las fotografías que Lewis Hine y Margaret Bourke-White tomaron en los años 1930 a los edificios Chrysler y Empire State respectivamente.

En octubre de 2006, se exhibió el documental "Annie Leibovitz: una vida a través del lente", el cual fue dirigido por la hermana menor de Annie, Barbara. En él se mostraban escenas íntimas de la vida de la fotógrafa, además de entrevistas a diversas celebridades que posaron para ella.

Una retrospectiva de su obra fue llevada a cabo en el Museo Brooklyn, desde octubre de 2006 hasta enero de 2007. La exhibición estaba basada en su libro "Annie Leibovitz: a photographer's life, 1990–2005" e incluía retratos de celebridades y también de su propia familia. Entre las fotografías se encontraba la del cadáver de Susan Sontag, quien había fallecido de cáncer en el 2004.

En el año 2007, la reina Isabel II del Reino Unido le pidió a Annie que tomara las fotografías oficiales de su visita de estado a Virginia. La sesión fotográfica fue grabada por el canal de televisión BBC para el documental "A year with the Queen" (en español: 'Un año con la Reina'). Un tráiler promocional del documental mostró a la Reina reaccionando enojada cuando Leibovitz le sugirió quitarse la corona para lucir más informal. Luego se mostró otra escena donde se veía a la Soberana caminando por un corredor mientras le decía a un ayudante: "«No voy a cambiar nada. He tenido suficiente vistiéndome así, gracias a ti»". Posteriormente, la BBC se disculpó y admitió que la secuencia de eventos en el tráiler era errónea, y que el mismo fue divulgado por equivocación, porque contenía escenas descartadas.

También en el 2007, la compañía Walt Disney contrató a Leibovitz para realizar una serie de fotografías con celebridades interpretando a diferentes personajes de sus clásicas películas. La campaña publicitaria se denominó "Walt Disney world's year of a million dreams" (en español: 'El año del millón de sueños del mundo de Walt Disney').

A fines de julio de 2007, la marca de accesorios de moda Louis Vuitton realizó una campaña publicitaria con Leibovitz como fotógrafa. Las celebridades que participaron aquella ocasión fueron los tenistas André Agassi y Steffi Graf, la actriz Catherine Deneuve y el político Mijaíl Gorbachov, quien posó en el asiento trasero de un auto con los restos del Muro de Berlín al fondo. Meses más tarde, otras personalidades del espectáculo que posaron para Annie fueron el guitarrista de The Rolling Stones, Keith Richards, el actor Sean Connery, el cineasta Francis Ford Coppola, la hija de este, Sofia, la modelo francesa Laetitia Casta, y los astronautas Buzz Aldrin, Jim Lovell y Sally Ride.

A mediados de marzo de 2008, Annie fotografió a la modelo Gisele Bündchen y al jugador de baloncesto LeBron James, para una cubierta histórica de "Vogue". Días más tarde, un grupo de comentaristas —entre ellos Samir Husni— aseguraron que la imagen tenía connotaciones racistas, porque la pose de James recordaba a King Kong, mientras que Bündchen representaba a la rubia que cautiva al gorila. En diciembre del mismo año, Annie figuró en la lista de «Las 10 personas más fascinantes del año», elaborada anualmente por la destacada periodista Barbara Walters.

En 2009 la Royal Photographic Society la galardonó con la Medalla Centenario, que reconoce su significativa contribución al arte de la fotografía. En mayo de 2013 obtuvo el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. En 2015 fue reconocida con la Medalla Páez de las Artes.
















Leibovitz tuvo una relación romántica con la prestigiosa escritora y ensayista Susan Sontag, a quien conoció en 1988 cuando la fotografió para la sobrecubierta de su libro "El sida y sus metáforas". Ellas nunca vivieron juntas, pero tenían apartamentos en los que podían verse la una a la otra. Sontag solía criticar y presionar a Annie para que trabajase más duro, y para que fuera más profunda y personal. De hecho, cuando Leibovitz retrató a Demi Moore desnuda y embarazada, fue Sontag quien persuadió a la editora de "Vanity Fair", Tina Brown, para que publicara aquella controvertida foto.

La relación de ambas duró 16 años. Culminó en diciembre de 2004, cuando Susan falleció debido a las complicaciones de un síndrome mielodisplásico que desembocó en una leucemia mielógena aguda. Annie cerró un ciclo junto a ella al fotografiarla en su lecho de muerte, y todavía estaba de luto cuando su padre también murió, a comienzos de 2005.

Ni Leibovitz ni Sontag habían aclarado públicamente si su relación era familiar, amistosa o de naturaleza romántica. Sin embargo, cuando Annie fue entrevistada para su libro del año 2006, "A photographer's life: 1990-2005", declaró: "«Con Susan, era una historia de amor»".

En el prólogo de su libro, Leibovitz dio detalles sobre su lesbianismo y su relación romántica-intelectual con Sontag. También contó que ambas estaban preparando un libro juntas, y narró lo difícil que fue el duelo tras su fallecimiento.

Finalmente, Annie reconoció que mantuvo una relación amorosa con Sontag. Cuando se le preguntó por qué se refería a Susan como «compañera» y no específicamente como «amante» o «pareja», Leibovitz dijo que «amante» era lo más apropiado. Más tarde, Annie declaró al periódico "San Francisco Chronicle": "«Díganos "amantes". Me gusta "amantes". Ya sabe, "amantes" suena romántico. Quiero ser perfectamente clara. Yo amo a Susan»". Leibovitz tiene tres hijas: Sarah Cameron (2001) y las gemelas Susan y Samuelle (2005), quienes fueron gestadas por una madre de alquiler.


</doc>
<doc id="30057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30057" title="Canillas de Abajo">
Canillas de Abajo

Canillas de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Canillas de Abajo, Canillejas, Navas de Quejigal, Quejigal y Sagos, ocupa una superficie total de 38,78 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Caniellas de Pero Nunno. En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII ya existían las actuales, también en el cuarto de Baños, aunque con las siguientes denominaciones: Quexigal (Quejigal), Las Navas (Navas de Quejigal) y Sabugo (Sagos). Con la creación de las actuales provincias en 1833, Canillas de Abajo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2016 según el INE.



</doc>
<doc id="30059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30059" title="Cantagallo">
Cantagallo

El topónimo Cantagallo puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="30060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="Cantalapiedra">
Cantalapiedra

Cantalapiedra es un municipio español de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 71,15 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Una opinión que ha gozado de cierta divulgación en torno al origen del nombre de Cantalapiedra es la siguiente. Los tautopónimos son los nombres de un lugar que repite el accidente geográfico que designa o, en general, cualquier repetición. Ejemplo de esto es el nombre de este lugar: Cantalapiedra, donde «canta» es etimológicamente ajena al verbo cantar, ya que hace referencia a una raíz prerromana (que tal vez pervive en voces como "canto" ‘piedra’).

Sin embargo, ya es antigua también la opinión discordante, según la cual los nombres de "Cantalapiedra", "Cantaracillo", "Cantalpino", "Cantiveros", "Cantimpalos", "Cantespino", "Cansoles" y similares una forma proclítica "*can" (‘campo’), como ya señaló Julio González, descartando como innecesaria la hipótesis prerromana antes expuesta, de la que Llorente era el más destacado valedor.
Riesco Chueca se adhiere a la propuesta de Julio González, ofreciendo una panorámica general e introduciendo algunas matizaciones semánticas que explican la alta concentración espacial de los topónimos "Canta-" en la frontera entre los antiguos reinos de León y de Castilla, un hecho que ya había llamado la atención de Ángel Barrios.

Con relación a Cantalapiedra, se registran las citas alatinadas "Campum de Petra" (1136) y "Campo Petre" (1167).
En 1251 se constata una interesante forma romance, "Candelapiedra". Ya en 1265, aparece la forma actual, "Cantalapiedra", que se estabiliza posteriormente. Ello se deberá probablemente a una etimología popular, basada en alguna justificación toponímica folclórica.

Julio González interpretaba la toponimia de "campo" en la región allende el Duero como alusiva a terrenos fértiles, aptos para la labor, pero abandonados tras las guerras (“campos inicialmente incultos, no vinculados sólo para pastos”), que llamarían la atención de los ganaderos y caballeros repobladores en el s. X. No obstante, y sobre todo para los topónimos fronterizos, Riesco sospecha en estos nombres una referencia más militar que agrícola, en la que "*cam" o "*can" estén por ‘campo de batalla, línea defensiva’. Estos pueblos se sitúan en la frontera entre los antiguos reinos de León y de Castilla, donde fueron frecuentes las refriegas militares; Cantalapiedra y Cantaracillo contaron con torres fortificadas. A la vista de estos datos y dada la alta concentración de topónimos "Canta-", "Cande-" (< cam[po] de) en estas áreas de frontera, es probable que hagan referencia a lugares de batalla o puntos de alta tensión fronteriza. El carácter de emblema en los determinativos (piedra, arcillo, pino, sol, espina) parece entroncar con la tradición heráldica de ligar la memoria de una batalla a una circunstancia anecdótica. En otros casos, sin embargo, habrá de interpretarse "campo" en su acepción toponímica más común: tierra desarbolada, rasa.

Cantalapiedra, forma parte de la provincia de Salamanca, de cuya capital dista 50 kilómetros. Los 71,15 kilómetros cuadrados de su término municipal, tienen forma de lengua de tierra llana, colindante con las provincias de Zamora, Valladolid y Ávila (altitud 781 m). Perteneciente al partido judicial de Peñaranda, cuenta actualmente con unos 1130 habitantes (2009). Típico pueblo de Salamanca, fronterizo entre el Antiguo Reino de León y Castilla la Vieja, en medio de la llanura sin fin, de fecundos campos de trigo. Fue el primero de España donde se hizo la concentración parcelaria.

La historia medieval de Cantalapiedra viene marcada por su situación en la frontera entre los reinos de León y Castilla, habiendo sido repoblada por los reyes leoneses, quienes la fortificaron y amurallaron como plaza fuerte del Reino de León, siendo donada en 1136 por Alfonso VII de León al obispo de Salamanca en calidad de señorío eclesiástico. 

De la primera organización de Cantalapiedra nos queda un plano enmarcado por las rondas (del Norte, del Sur, del Nordeste y del Noroeste) y presidido en el centro por la plaza mayor y la inmensa iglesia de Santa María del Castillo. Su pasado queda reflejado en topónimos como la calle de Tejedores, ronda del Muro, ronda del Matadero Viejo o la calle del Hospital. Los restos del antiguo recinto los simboliza la torre del Deán. Y como lugar emblemático para la villa y para la convivencia cabe subrayar la ermita y parque de Nuestra Señora de la Misericordia. A esta trama histórica se une más tarde, en los siglos XIX y XX, el crecimiento en el camino o paseo de la Estación, con dos claras referencias: convento de las Hermanas Clarisas y la estación de tren.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cantalapiedra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.





</doc>
<doc id="30061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30061" title="Cantalpino">
Cantalpino

Cantalpino es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Además del propio Cantalpino, su municipio está formado por los núcleos de población de Villafuerte, Cotorrillo, Cuarto de la Asunción, La Estación, Revilla y Torre de Moncantar, los cinco últimos despoblados, ocupa una superficie total de 78,47 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año 2019, cuenta con una población de 851 habitantes.

En el origen del nombre de Cantalpino parece inevitable considerar la opinión según la cual los nombres de Cantalapiedra, Cantaracillo, Cantimpalos, Cantespino, Cansoles y similares contienen una forma proclítica *can ‘campo’, como ya señaló Julio González, descartando como innecesaria la hipótesis prerromana (raíz *kanta- 'piedra, peñasco'), de la que Llorente era el más destacado valedor. Riesco Chueca se adhiere a la propuesta de Julio González, ofreciendo una panorámica general e introduciendo algunas matizaciones semánticas que explican la alta concentración espacial de los topns. Canta- en la antigua frontera entre Castilla y León, un hecho que ya había llamado la atención de A. Barrios.

Con relación a Cantalpino, las variantes registradas son poco discrepantes. En un testamento de 1264, consta como Candelpino.

Julio González interpretaba la toponimia de "campo" en la región allende el Duero como alusiva a terrenos fértiles, aptos para la labor, pero abandonados tras las guerras (“campos inicialmente incultos, no vinculados sólo para pastos”), que llamarían la atención de los ganaderos y caballeros repobladores en el s. X. No obstante, y sobre todo para los topónimos fronterizos, Riesco sospecha en estos nombres una referencia más militar que agrícola, en la que *cam, *can estén por ‘campo de batalla, línea defensiva’. Estos pueblos se sitúan en la frontera entre Castilla y León, donde fueron frecuentes las refriegas militares; Cantalapiedra y Cantaracillo contaron con torres fortificadas. A la vista de estos datos y dada la alta concentración de topns. Canta-, Cande- (< cam[po] de) en las fronteras entre León y Castilla, es probable que hagan referencia a lugares de batalla o puntos de alta tensión fronteriza. El carácter de emblema en los determinativos (piedra, arcillo, pino, sol, espina) parece entroncar con la tradición heráldica de ligar la memoria de una batalla a una circunstancia anecdótica. En otros casos, sin embargo, habrá de interpretarse "campo" en su acepción toponímica más común: tierra desarbolada, rasa.

</div>



</doc>
<doc id="30062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30062" title="Cantaracillo">
Cantaracillo

Cantaracillo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 37,07 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Como ya indicó Julio González, los nombres de Cantaracillo, Cantalapiedra, Cantalpino, Cantiveros, Cantimpalos, Cantespino, Cansoles y similares contienen una forma proclítica *can ‘campo’. Ello permite descartar una hipótesis prerromana, de la que Llorente era el más destacado valedor. Riesco Chueca se adhiere a la propuesta de Julio González, ofreciendo una panorámica general e introduciendo algunas matizaciones semánticas que explican la alta concentración espacial de los topónimos Canta- en la antigua frontera entre Castilla y León, un hecho que ya había llamado la atención de Ángel Barrios.

Las formas registradas del nombre del pueblo son coincidentes: Cantarziello desde 1250. Julio González propone como origen del nombre un *Campo de Arziello. Riesco Chueca detalla la evolución y el significado: *Campo de Arziello> *Candarziello > Cantarziello, con posterior anaptixis (epéntesis, en este caso de una vocal -a-). La voz Arziello debe entenderse como diminutivo arcaico del común arco 'pieza constructiva para salvar un vano formada por una serie de piedras labradas o seleccionadas apropiadamente y dispuestas en cuña'. Se aplicaría a algún resto arqueológico o hito patrimonial que llamara la atención de los pobladores.

Julio González interpretaba la toponimia de "campo" en la región allende el Duero como alusiva a terrenos fértiles, aptos para la labor, pero abandonados tras las guerras (“campos inicialmente incultos, no vinculados sólo para pastos”), que llamarían la atención de los ganaderos y caballeros repobladores en el s. X. No obstante, y sobre todo para los topónimos fronterizos, Riesco sospecha en estos nombres una referencia más militar que agrícola, en la que *cam, *can estén por ‘campo de batalla, línea defensiva’. Estos pueblos se sitúan en la frontera entre Castilla y León, donde fueron frecuentes las refriegas militares; Cantalapiedra y Cantaracillo contaron con torres fortificadas. A la vista de estos datos y dada la alta concentración de topns. Canta-, Cande- (< cam[po] de) en las fronteras de León y Castilla, es probable que hagan referencia a lugares de batalla o puntos de alta tensión fronteriza. El carácter de emblema en los determinativos (piedra, arcillo, pino, sol, espina) parece entroncar con la tradición heráldica de ligar la memoria de una batalla a una circunstancia anecdótica. En otros casos, sin embargo, habrá de interpretarse "campo" en su acepción toponímica más común: tierra desarbolada, rasa.

Desde la repoblación medieval de estas tierras, Cantaracillo formó parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, en el Sexmo de San Vicente. En 1833, se crearon las provincias y pasó a formar parte de la de Salamanca en la Región de León.



</doc>
<doc id="30063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30063" title="Carbajosa de la Sagrada">
Carbajosa de la Sagrada

Carbajosa de la Sagrada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por la localidad de Carbajosa, Carpihuelo, El Montalvo, Pelagarcía y Navahonda, ocupa una superficie total de 13,71 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con habitantes.

El nombre de Carbajosa de la Sagrada deriva de la denominación Carvayosa la Sagrada, con la cual aparece recogida la localidad en un documento de diciembre de 1248, conservado en el Archivo Histórico Nacional, mediante el cual se fijaba en 200 maravedíes una compraventa por una heredad en la localidad. 

Se trata de un nombre de lugar relativamente común en las provincias leonesas. Los robles han recibido localmente el nombre de carbajos y carbizos. La forma patrimonial en el occidente leonés es carvayo < carvalio, con un valor genérico ‘roble’, cuya castellanización conduce a carbajo, nunca a carballo; en Zamora, solo en áreas cercanas al gallego-portugués se registra, con regularidad, la forma palatal: carvalho, carvallo. Es abundantísima la progenie toponímica de esta base en Galicia. En contexto salmantino generalmente se alude a la especie melojo ("Quercus pyrenaica"). Cerca de La Mata de Armuña está Carbajosa de Armuña, alusiva a una formación boscosa de robles, que probablemente se agarraban al pequeño teso y laguna a cuyo pie se asienta la localidad.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 28 de julio de 1998 con el siguiente blasón:

Carbajosa fue fundada por el rey Alfonso IX de León a inicios del siglo XIII, quedando encuadrada la localidad en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Carbajosa de la Sagrada quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Carbajosa es el municipio de Salamanca en el que más se ha incrementado la población entre el 1 de enero de 2000 y el 1 de enero de 2011. Según las cifras aprobadas oficialmente con referencia a 1 de enero de 2011 (RD 1782/2011 de 16 de diciembre) la población de la localidad se incrementó entre estos años en un 271,15%, siendo así mucho mayor que el de otros municipios como Villamayor de Armuña (en el que este incremento ha sido de un 127,13%), Villares de la Reina (103,86%), Cabrerizos (98,16%) y Santa Marta de Tormes (40,84%). Además, Carbajosa de la Sagrada ha experimentado en el mismo periodo el mayor incremento de la población de la provincia de Salamanca en términos absolutos, con un aumento de 4.539 habitantes. Le siguen Santa Marta de Tormes, con 4.307, Villamayor de Armuña, con 3.688, y Villares de la Reina, con 3.013.
Como consecuencia de estos datos, Carbajosa de la Sagrada ha pasado de ocupar en el año 2000 el puesto número 15 entre los municipios con mayor población de la provincia al puesto número 7 y con una mínima diferencia en cuanto al número de habitantes con los dos municipios que ocupan los puestos 5 y 6, Peñaranda de Bracamonte y Villamayor de Armuña. Si bien el mayor crecimiento del municipio corresponde a la época del boom urbanístico, es destacable que desde su práctica desaparición en el año 2008 la población de Carbajosa ha continuado incrementándose con tasas importantes (más de 1.000 habitantes) debido al dinamismo del mercado de la vivienda en alquiler y al número de nacimientos anuales por la composición de una población mayoritariamente joven.

En este sentido, es reseñable que en el último año (del 1 de enero de 2010 al 1 de enero de 2011), Carbajosa de la Sagrada ha sido también la localidad de la provincia en la que más se ha incrementado la población (226 habitantes), frente a la pérdida de habitantes de algunos de los municipios más grandes de Salamanca (la capital, Béjar y Ciudad Rodrigo).

Con fecha de 1 de diciembre de 2011, Carbajosa de la Sagrada tiene 6.509 habitantes empadronados. Si bien, y por un exhaustivo estudio que se realizó hace unos años, se calcula que existen en la actualidad en torno a 300 habitantes más que no están empadronados. En este municipio, y a diferencia de lo que sucede en la mayoría, el número de empadronados es menor al real. Un hecho que se considera lógico ya que los nuevos habitantes no se suelen preocupar de empadronarse hasta que no tienen necesidad (bien por la utilización de algunos servicios municipales o bien para beneficiarse de los descuentos fijados para personas empadronadas en la realización de diferentes actividades).
Los mayores sectores de la población están constituidos por los habitantes que tienen entre 30 y 45 años, que suman cerca del 40% del total; y por los niños de 0 a 12 años (el 25%). Por el contrario, la población de más de 60 años no llega al 7%. Por lo que se puede concluir, que se trata de una población predominantemente joven, en unos términos inusuales en España y mucho menos en Castilla y León.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="30083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="Lorca">
Lorca

Lorca es una ciudad y municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situada en la comarca del Alto Guadalentín, en el sureste de la península ibérica. Es la tercera población en importancia de la Región de Murcia tras Murcia y Cartagena, con 94 404 habitantes (INE 2019); de ellos, 60 914 habitantes corresponden al casco urbano y el resto a sus numerosas pedanías, distribuidas a lo largo y ancho de los 1 675 km² de término municipal, el segundo más extenso de España tras el de Cáceres.

Lorca es conocida por su castillo, su arquitectura barroca y sus procesiones de Semana Santa, declaradas .

Gracias a su denso patrimonio heráldico es también llamada «la ciudad de los cien escudos», nombre que le otorgó el antiguo alcalde José Antonio Gallego, mientras que de su nombre original (Eliocroca) toma el título de "ciudad del sol".
Su casco antiguo y el recinto del castillo, fueron declarados conjunto histórico-artístico el 5 de marzo del 1964, siendo el primero de la Región de Murcia con esta distinción. 

Son numerosas las leyendas que narran el origen de Lorca. La mayoría tienen un carácter mitológico. Según Méndez Silva (1649), un príncipe troyano llamado Elio, junto a un personaje griego llamado Crota, fueron los fundadores de "Eliocroca", que así se llamó Lorca en la época romana. El Padre Morote, por otra parte, otorga la fundación de Lorca al príncipe troyano Elio-Urzues, navegante por el "Mare Nostrum". Espinalt escribió en 1778 que «en el año 4018 de la creación del mundo», un príncipe troyano llamado Elio fundó una ciudad a la que llamó Ilorci. También se pensó en una combinación de los vocablos Helios (sol) y Kraton (gobierno) para formar la denominación de Eliocroca (ciudad gobernada por el Sol).

Sin duda la denominación actual de Lorca procede de época árabe, cuando la medina era conocida como Lurqa. El significado de esta denominación sería "la batalla", probablemente porque fuera en esta ciudad donde se produjera el enfrentamiento entre las tropas cristianas de Teodomiro y las fuerzas árabes que invadieron la Península en el siglo VIII.

Los símbolos de la ciudad de Lorca son su escudo, su bandera y su himno.

En campo de azur, en el escudo aparece un castillo, que hace referencia al Castillo de Lorca. Encima de este la figura del Rey Alfonso X "El Sabio" armada con una espada en la mano derecha, simbolizando el medio de defensa de la ciudad ante los enemigos y en la izquierda sosteniendo la llave de la ciudad, ambas de oro. A la derecha del castillo hay en vertical una espada, de oro, y a la izquierda también en vertical una llave, asimismo de oro. Encima del escudo aparece una corona. Alrededor del escudo aparece el lema de la ciudad en latín:

A finales de 2008, el Ayuntamiento renovó su imagen corporativa con un rediseño del escudo oficial donde aparece este lema en el fondo. La nueva imagen es utilizada en los documentos internos y de comunicación externa del consistorio. Se sustituyó así la anterior imagen que tenía 15 años y que consistía en la silueta del edificio del Ayuntamiento.

La bandera de Lorca la forma el escudo de la Ciudad en el centro, con la figura del Rey Alfonso X "El Sabio" con la llave de la ciudad y la espada de la conquista de la Muy noble y leal ciudad de Lorca sobre un fondo color rojo carmesí.

El himno oficial de la ciudad es, desde el año 1994, la "Marcha de Ministriles" y el "Toque de Cabildo".

Lorca está ubicada en la parte suroccidental de la Región de Murcia, en la comarca denominada Alto Guadalentín. Sus coordenadas son 37º 41' de latitud Norte y 1º 42' de longitud Oeste, y está situada a 353 metros sobre el nivel del mar. Su término municipal se divide en 39 pedanías; algunas de ellas se encuentran a más de 40 km de distancia del casco urbano, siendo el de España (1.675 km²), después de Cáceres.

El casco urbano de Lorca se sitúa a los pies del monte del castillo, estribación perteneciente a la Sierra de la Peña Rubia, justo en el punto en el que el río Guadalentín hace su entrada en la denominada "depresión prelitoral murciana" o valle del Guadalentín. El cauce fluvial divide a la ciudad. 

La parte central del municipio se corresponde con el mencionado valle aluvial del Guadalentín, zona de gran aprovechamiento agrícola con una extensa red de canales de riego que fue introducida por los árabes durante la Edad Media, y que hoy día cuenta con dotación del trasvase Tajo-Segura. 

Al norte se encuentra la cuenca alta de dicho río, formado por la unión de los ríos Corneros, Turrilla y Luchena en el pantano de Puentes, proveniente el primero de la comarca de Los Vélez y el resto de distintas sierras del municipio, como las del Gigante, la Culebrina y del Cambrón. Al sur aparecen las sierras prelitorales que separan al valle de la costa mediterránea, en donde el municipio de Lorca dispone de dos pedanías: Ramonete y Garrobillo.

Lorca tiene un clima semiárido propio del Sureste peninsular. Las características de este clima se deben a la situación del municipio en el Sureste, a la que no llegan las borrascas atlánticas. Los frentes húmedos del Oeste descargan el agua al chocar con las Cordilleras Béticas, las cuales separan la zona de Lorca de la depresión del Guadalquivir, por la que penetran los vientos húmedos del Atlántico. Las precipitaciones se suelen producir de forma torrencial, cayendo en su mayor parte en unos pocos días de otoño o primavera, con veranos muy secos. Aun así se producen importantes diferencias pluviométricas según la zona del municipio en cuestión, dada su amplitud y compleja orografía, siendo mayor el registro en las zonas serranas del noroeste y noreste del término y en las pedanías altas que en el valle del Guadalentín propiamente dicho y las sierras prelitorales y zona costera, donde las lluvias son sensiblemente menores. 

El predominio de días soleados durante el año hacen de Lorca la "Ciudad del Sol". En general, se disfruta de un clima cálido, con una temperatura media anual de entre 17 y 18 °C. Los inviernos suelen ser suaves, con temperaturas medias no inferiores a 9 °C (siendo inferiores en las zonas serranas mencionadas y en las pedanías altas). Los veranos son calurosos; los 36 °C de temperatura máxima en julio y agosto es lo corriente, alcanzándose, a veces, más de 40 °C. 



Las playas de Lorca se encuentran situadas en las pedanías costeras de Ramonete y Garrobillo.


El municipio de Lorca dispone de diversos espacios naturales, algunos de ellos protegidos. En la zona norte destacan la Sierra del Cambrón (máxima altura del municipio con 1.528 msnm, declarada ZEPA), la Sierra del Gigante y las Lomas del Buitre-Río Luchena, declarados ZEPA y LIC. En estos espacios abundan el pino carrasco, la carrasca, el piorno, el enebro, las jaras y diversas especies de tomillo, con arces, quejigos y mostajos en las zonas más elevadas de la Sierra del Cambrón. Dentro de la fauna destaca el jabalí, la cabra montesa, el búho real, el águila perdicera, el halcón peregrino, con presencia de buitre leonado en la zona del Gigante, Culebrina y los cañones del Luchena, así como el reciente regreso del buitre negro.

En la zona central se encuentra la Sierra de la Torrecilla, también declarada ZEPA y LIC, la Sierra de la Tercia (LIC) y la Sierra de Enmedio (LIC), con presencia de águila perdicera, halcón pelegrino o la tortuga mora, así como una vegetación característica de espartizal y grupos aislados de pino carrasco, acebuches y carrascas, situados sobre todo en el tercio medio y superior de las sierras. Además, hay lentiscos, coscojas, enebros de porte arbóreo y matorrales, mayoritariamente tomillares. Vegetación y fauna semejante a la de las sierras prelitorales, donde destaca la Sierra de la Almenara (declarada ZEPA y LIC).

En el espacio de costa que dispone el término municipal se encuentra el parque regional de Cabo Cope y Puntas de Calnegre, compartido con el municipio de Águilas, uno de los tramos de costa virgen más interesantes del Mediterráneo español.

A raíz de los resultados de las excavaciones arqueológicas que se han realizado, se sabe que Lorca ha estado poblada ininterrumpidamente desde el Neolítico Final, hace más de 5.500 años.

El temprano poblamiento permanente del valle del Guadalentín se debió principalmente a la presencia de fuentes de agua, recursos minerales, y sobre todo a que dicho valle constituye la vía de comunicación natural entre Levante y Andalucía Oriental.

Dentro del valle del Guadalentín el cerro de Lorca ocupa un lugar privilegiado, pues su orografía facilitaba enormemente la defensa, y su preponderancia en altura otorgaba un control absoluto sobre lo que ocurría en el valle.

Estos factores aceleraron el asentamiento en Lorca desde tiempos tan remotos, y se manifiesta en los abundantes restos arqueológicos que en la actualidad se documentan en Lorca, que se ha convertido en el municipio con más yacimientos arqueológicos localizados en la Región de Murcia.

En el cerro del Castillo y bajo el casco urbano está documentada la existencia de restos de una población de la cultura de El Argar. Junto a estos vestigios hay repartidos por el término municipal importantes evidencias de poblamientos de la cultura argárica de carácter rural, como los poblados de Los Cipreses, Cerro de Las Viñas en Coy o El Rincón de Almendricos.

Ya en el periodo romano encontramos el asentamiento denominado "Eliocroca", recogido en el Itinerario de Antonino y situado en plena Vía Augusta. En el Bajo Imperio la actual Lorca se convertirá en una población de la Cartaginense, un asentamiento agrícola en el que predominarán las "villae". Con la romanización, Eliocroca fue sufriendo una progresiva cristianización, y ya en el año 301 dos representantes de la diócesis lorquina acudieron al Concilio de Elvira, en Granada.

De la Lorca visigoda apenas tenemos noticias. En el 713 se firma el Pacto de Teodomiro (Tudmir), donde ya aparece el topónimo de "Lurqa", y por el que la población pasa a integrarse en este territorio, junto con otras seis ciudades. En las décadas de transición entre los siglos VIII y IX, Lorca desplazó a Orihuela como capital de la cora de Tudmir, ante su localización en la ruta hacia el sur y por la abundancia de asentamientos árabes en todo el valle del Guadalentín, los cuales habían transformado a esta comarca en un territorio fuertemente islamizado frente al resto de Tudmir. Situación que se mantendrá hasta la reorganización del estado musulmán llevada a cabo por Abd al-Rahman II, que convirtió a Murcia en nueva capital administrativa de la cora, aunque Lorca mantendrá su primacía como centro económico hasta el siglo X.

Tras la desmembración del califato y la formación de los reinos de Taifas, la Taifa de Lorca sería una de las que aparecieron durante esta primera etapa, pasando posteriormente a depender de la Taifa de Murcia.

El Tratado de Alcaraz de 1243 estableció el protectorado de la Corona de Castilla sobre la Taifa de Murcia «... con la cibdad de Murcia e todos sus castillos que son desde Alicante fasta Lorca e fasta Chinchilla...», siendo rey de Castilla y León Fernando III. Su hijo y heredero, el infante Alfonso, futuro Alfonso X el Sabio, conquistará Lorca en 1244 (la torre del homenaje de la fortaleza de Lorca se llama "Alfonsina" en honor al rey castellano) ya que las élites musulmanas lorquinas no aceptaron las capitulaciones de Alcaraz, aunque tras el asedio del infante firmaron un acuerdo que replicaba el anterior, cediendo el castillo a los castellanos. En aquel momento, la ciudad continuará, como en época árabe, su papel de cabeza de una rica comarca agrícola y de importante actividad artesanal, pero la frontera frente a los territorios nazaríes situados al occidente de Lorca dificultará el desarrollo económico.

Durante la Baja Edad Media, Lorca fue una peligrosa ciudad fronteriza, punta de lanza del cristiano Reino de Murcia (perteneciente a la corona castellana) frente al Reino nazarí de Granada. Así, Lorca va a ser la llave del Reino, pero también la base de partida para incursiones a territorio enemigo. Será la batalla de Los Alporchones, en 1452, la que dé fin a los enfrentamientos en la frontera lorquina durante el reinado de Juan II, quien diez años antes concedió a Lorca el título de noble ciudad.

Concluida la "Guerra de Granada" y desaparecido el peligro musulmán, la ciudad cambia de fisonomía saliendo de sus murallas y expandiéndose hacia el valle; se llevarán a cabo reformas urbanísticas y se desarrollará el comercio y la explotación del campo de forma continuada. Las numerosas obras públicas que se efectuaron atrajeron a obreros y canteros de otros lugares, produciéndose una considerable corriente de inmigración que aumentó la población hasta los 8.000 habitantes, siendo la segunda ciudad más poblada del Reino de Murcia. 

Entre las nuevas construcciones destaca la Colegiata de San Patricio, erigida en 1553, que será el centro religioso de la ciudad, pero también numerosos conventos como los de la Merced, Santo Domingo y San Francisco.

Con el siglo XVII, Lorca se va configurando como una urbe moderna, pero no descuida sus posiciones defensivas, sobre todo en la costa, ya que el peligro turco y berberisco amenazaba continuamente el litoral, sembrando la desolación y cautivando a los habitantes de la zona.

Este siglo será testigo de la expulsión de los moriscos, la epidemia de peste, en la que murió la mitad de la población, y las sequías y las plagas de langosta. Pese a ello, a partir de 1660 se inicia un despegue espectacular y asistimos a su recuperación. Muestra de ello es la construcción de nuevos edificios entre los que destaca el Palacio de Guevara.

El siglo XVIII tiene una importancia vital para la ciudad, al ser una de las comarcas favorecidas por el Reformismo Borbónico. Lorca se configura como una ciudad moderna, perdiendo sus caracteres medievales. La población crece, se extiende y se instala en los barrios periféricos de San Cristóbal y San José. La muralla desaparece, lo que es indicativo de mayor seguridad. El comercio de la barrilla hace que se instalen en Lorca y en el puerto de Águilas importantes casas de comercio, lo que desarrollará la burocracia y el funcionariado, y un buen número de obras públicas, convirtiéndose la ciudad en refugio de pintores, escultores y grabadores que despliegan en ella su actividad artística.

A comienzos del siglo XIX contará con un modelo socioeconómico que será el de una comunidad preindustrial caracterizada por el predominio del sector primario y el fuerte aumento de la población. Pero la rotura del Pantano de Puentes el 30 de abril de 1802 (destruyendo la parte baja de la ciudad, la llamada Puerta de San Ginés y casi todo el arrabal de San Cristóbal), la Guerra de la Independencia y las epidemias de fiebre amarilla, así como las pertinaces sequías en tiempos de la Regencia de Espartero, trajeron consigo el hambre y la emigración de más de doce mil personas. Además, la desaparición del comercio de la barrilla privó a la comarca de uno de sus más saneados ingresos.

En este siglo el término municipal de Lorca va a sufrir considerables variaciones: si al comienzo de la centuria engloba los municipios de Águilas, Puerto-Lumbreras y parte del de Mazarrón, al concluir el siglo se configura con la misma extensión que posee en la actualidad.

En 1865 llegará a Lorca la primera máquina de vapor. El ferrocarril Alcantarilla-Lorca, inaugurado en 1885, la conexión con Almendricos y Águilas cinco años más tarde y el ferrocarril del Almanzora en 1894, van a suponer la integración de la comarca en el mercado nacional, posibilitando el movimiento de los minerales de los yacimientos litorales y de las minas de azufre y manganeso del interior.

La Restauración lleva aparejada un periodo de prosperidad y de calma política; la ciudad se embellecerá con las glorietas de San Vicente, del Teatro y Colón, con la construcción del Casino Artístico y Literario en 1885, del Teatro Guerra en 1861, de la Plaza de Toros en 1892, etc.

A comienzos de siglo XX la intensa explotación de los yacimientos mineros de la zona litoral que vino a reforzar la vida económica de la comarca entraría en franca decadencia, algo que a partir de 1920 sería ya irreversible, con un brusco descenso poblacional. La Guerra Civil va a traer consigo paradójicamente el inicio de la recuperación demográfica, aunque desde 1950 se producirá un estancamiento como consecuencia de la emigración a otras zonas del país. 

El 19 de octubre de 1973, Lorca, junto con Puerto Lumbreras, sufrió unas terribles inundaciones que provocaron más de 50 muertos. Tras esta riada se inauguró el hospital comarcal Santa Rosa de Lima, que se cerraría tras la inauguración en el año 1990 del nuevo Hospital Comarcal Rafael Méndez.

A partir de la década de 1980 y sobre todo los 90, Lorca ha vivido una gran expansión: los curtidos, la alfarería, el cemento, las chacinerías y sobre todo la agricultura industrial constituyen las principales actividades económicas del municipio, a las que están adscritas un importante porcentaje de la población.

El siglo XX ha significado para Lorca, en definitiva, el progreso, el despegue tecnológico, el cambio lento y paulatino de las estructuras sociales, la especialización de los sectores productivos, etc.

El 29 de enero de 2005 se produjo un terremoto de 4,6 grados en la escala de Richter con epicentro en las pedanías de La Paca (1068 habitantes en 2005) y Zarcilla de Ramos (1077 habitantes en 2005), que provocaron diversos daños materiales, sobre todo en la estructura de diversos edificios, tanto en las ya citadas pedanías como en Avilés, Coy, Doña Inés, Don Gonzalo, El Pardo, La Canaleja y Zarzadilla de Totana. En estos últimos años la ciudad de Lorca crece y se expande comenzando a rozar los 90 000 habitantes. También se restauran y ponen en valor monumentos como el Huerto Ruano o el Porche de San Antonio ya en el año 2007.

En 2008 el Consejo de Europa distinguió a la ciudad con el Diploma de Honor de los Premios Europa, que se concede anualmente.

El 11 de mayo de 2011 dos terremotos sacudieron Lorca, dejando nueve muertos y cerca de trescientos heridos. El primer seísmo, de magnitud 4,5, se produjo sobre las 17:05 horas y pudo sentirse en gran parte de la Región de Murcia como Cartagena, Águilas, Murcia, Mazarrón, Alhama de Murcia e incluso en numerosos municipios de Albacete, Jaén (incluida la capital y Andújar), Almería y Alicante.

Se calcula que el hipocentro del movimiento sísmico se situó a menos de 10 kilómetros de profundidad, bajo la pedanía lorquina de La Hoya, según declaró el alcalde de este municipio, Francisco Jódar, quien señaló que en el casco urbano se registraron caídas de losas, vigas, techos, paredes y cornisas. Tras este primer movimiento, el Centro de Coordinación de Emergencias (112) recibió cientos de llamadas.

Un segundo seísmo se registró a las 18:47 horas, en este caso de magnitud 5,2, a menos de 500 metros de profundidad. Diferentes edificios sufrieron daños, como el campanario de la iglesia de San Diego, el crucero principal de la iglesia de Santiago, el campanario de la iglesia de la Virgen de las Huertas y la torre del Espolón del histórico castillo, que se desplomaron de forma espectacular. La nueva caída de techos, cornisas y demás elementos de la construcción pudo ser la que provocó las víctimas mortales, así como el aplastamiento de numerosos vehículos. Este terremoto se sintió en todas las zonas colindantes a la Región de Murcia e incluso llegó hasta la Comunidad de Madrid.

Cerca de 10 000 personas fueron evacuadas, y unas 30 000 pasaron la noche en la calle. Fue el terremoto más destructor en España de los últimos 55 años. Se calcula que el 80 % de los edificios quedaron dañados en mayor o menor medida. Como consecuencia de los seísmos del 11 de mayo se llevó a cabo el derribo de 1164 viviendas y 45 almacenes hasta el mes de septiembre de 2011.

En el año 2010 Lorca contaba con aproximadamente 92 694 habitantes, de los cuales casi 60 000 pertenecen al casco urbano y el resto a las diferentes s de su extenso término municipal. Aproximadamente el 18 % de la población es de origen extranjero, lo que supone una cifra estimada de unos 20 000 habitantes, la mayoría de origen ecuatoriano y norteafricano.


La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Lorca mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Lorca está formada por 25 concejales.

Desde la reinstauración de la democracia en España el partido más votado había sido el Partido Socialista, concretamente durante 28 años. Tras las elecciones municipales de 2007, la ciudad pasó a ser gobernada por el Partido Popular. Su alcalde Francisco Jódar estrenó mandato después de vencer en las elecciones a Leoncio Collado, anterior alcalde de Lorca, perteneciente al grupo socialista. 

El 22 de mayo se celebraron las elecciones municipales de 2011, en las que Francisco Jódar revalidó la alcaldía de Lorca frente a Manuel Soler, que debutaba como cabeza de lista en la Agrupación Socialista lorquina. Estas elecciones se vieron afectadas por los terremotos que sacudieron la ciudad el 11 de mayo. Pese a la abstención que se esperaba debido al éxodo de lorquinos a las localidades vecinas por culpa de los seísmos, la participación solo cayó algo más de tres puntos respecto a 2007. En la campaña electoral de estas elecciones, el grupo municipal Izquierda Unida presentó un estudio que reflejaba que el Ayuntamiento estaba en ese momento en una grave situación financiera.

En estas elecciones se presentaron por primera vez tres nuevos partidos políticos: Unión Progreso y Democracia (UPyD), Ciudadanos de Lorca (Ciudalor) y Centro Democrático Liberal (CDL-Lorquinismo) que no obtuvieron representación en el consistorio. De las tres, la primera repitió candidatura en las elecciones de 2015 y la segunda lo hizo como Ciudadanos.

Sin embargo, el Partido Socialista recuperó la alcaldía de la mano de Diego José Mateos en junio de 2019 gracias a un acuerdo de gobierno con el concejal de Ciudadanos y el apoyo de Izquierda Unida.

La representación en el pleno del Ayuntamiento es la siguiente:

Desde las elecciones municipales de 1979 y hasta las elecciones municipales de 2007, todos los alcaldes han pertenecido al Partido Socialista. A partir de 2007, la alcaldía perteneció al Partido Popular, hasta 2019, donde el PSOE la recuperó.

El casco urbano de Lorca se divide a su vez en diferentes barrios. Con la aplicación de la ley de municipios de gran población, a lo largo de la presente legislatura se prevé dividir la ciudad en distritos.

El término municipal de Lorca se divide en un total de 39 pedanías, incluyendo el casco urbano de Lorca. La mayoría de estas pedanías tiene varios núcleos de población.



Después de que durante siglos la propiedad de la tierra y el control del agua estuviera en manos de unos pocos terratenientes y de diversas órdenes religiosas, Lorca inició una tímida recuperación económica en los años 60.

Aún hoy, su economía se basa en gran parte en la agricultura (frutas y hortalizas como alcachofa, pimiento, brécol y lechuga), potenciadas en su vertiente más exportadora tras la llegada del Trasvase Tajo-Segura a finales de los 70 y principios de los 80. En los últimos años, esta actividad ha atraído a numerosa población inmigrante procedente de Ecuador y Marruecos.

La ganadería porcina cuenta con una prolongada tradición, al igual que su transformación industrial derivada. Sin embargo es el sector servicios y de distribución el que ocupa al mayor segmento de población ya que Lorca sirve de importante centro comercial a otras localidades de la comarca y la vecina provincia de Almería.
También queda alguna reminiscencia de la industria del curtido, textil y alfarería, que mantuvo la economía lorquina durante buena parte del siglo XX. La principal zona industrial de Lorca es el Parque Empresarial "Saprelorca", que cuenta con numerosas empresas, entre las que destaca la metalúrgica turca Noksel; el complejo, cuenta con 200 empresas y 3000 empleos. También el polígono de Serrata, especializado en la industria química y del curtido; el polígono de La Hoya con empresas de carácter agroalimentario; y el polígono de Los Peñones con industrias ligeras y grandes centros comerciales. En la zona norte del municipio existen varias canteras de mármol en las sierras cercanas al pantano de Valdeinfierno.

Como hemos señalado anteriormente, Lorca es una ciudad comercial y de servicios. Existen más de 2.000 establecimientos repartidos por toda la ciudad y dos centros comerciales y de ocio a las afueras. En el centro urbano se concentran franquicias y cadenas de tiendas de ámbito nacional e internacional. En este aspecto, Lorca es un referente comercial de primer orden en la Región de Murcia, extendiendo su área de influencia sobre un territorio superior a los 4000 km² por el suroeste de la región murciana, la zona oriental de Almería y el interior de la provincia de Granada. Por ello, el profesor Horacio Capel no dudó en calificarla como una "Capital Subregional" que da servicio a una comarca natural que cuenta con más de 250 000 habitantes. A ello se unen grandes equipamientos educativos (Campus Universitario), culturales y sanitarios.

En la actualidad las ciudades de Murcia, Cartagena y Lorca forma un triángulo sobre el que se vertebra el desarrollo económico y social de la Región de Murcia.

Lorca cuenta con cuatro estaciones en su término municipal, dos de ellas en su núcleo urbano principal (Lorca Sutullena y Lorca San Diego) y las otras dos (Almendricos y La Hoya) en sus respectivas pedanías.

Dispone de una línea de Cercanías de Murcia. La Línea C-2 une Lorca con Totana, Alhama de Murcia, Librilla, Alcantarilla y Murcia; y con Puerto Lumbreras, Pulpí y Águilas, atravesando a su paso una parte de la provincia de Almería en Pulpí. En periodos estivales es muy utilizado para acceder a la Playa del Hornillo, en la vecina Águilas.

La estación de Sutullena también dispone de un servicio de largo recorrido, con un Talgo a y desde Barcelona a través de Murcia, Alicante, Valencia, Castellón de la Plana y Tarragona, con servicio diario. También cuenta con un servicio semanal de Intercity con Madrid.

Hasta el año 1985 existía una conexión directa con la ciudad de Granada y el resto de Andalucía Oriental. Era el llamado ferrocarril del Almanzora. En los últimos años, debido al nuevo auge del transporte por ferrocarril, existen planes de la Administración para volver a poner en funcionamiento la línea con transporte de viajeros y mercancías.

Con la nueva línea del Corredor Mediterráneo, Lorca contará con una parada de Alta Velocidad. Será una de las dos únicas paradas, junto con Vera, en el tramo Murcia-Almería.

El Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia , también conocido como "Aeropuerto de Corvera", está situado entre las pedanías murcianas de Corvera y Valladolises, a 69,5 kilómetros de Lorca. Desde enero de 2019, fecha de su inauguración, es el único existente en la Región de Murcia que opera vuelos civiles tras quedar para uso exclusivamente militar el Aeropuerto de Murcia-San Javier, que estuvo operativo durante cincuenta años. 

El aeródromo posee varias rutas internacionales con diversos países de Europa, tanto en vuelos regulares (ya sean estacionales o anuales) como de vuelos chárter, contando con una ruta nacional. Su principal competidor es el Aeropuerto de Alicante-Elche, de la red de aeropuertos de Aena y situado a 133,7 kilómetros de Lorca.


Lorca cuenta con un servicio de autobuses interurbanos que la unen con otras ciudades como Murcia, Cartagena, Almería, Granada, Madrid o la vecina Águilas, y diferentes rutas que la unen con las principales capitales de España y del continente Europeo. Recibe cada año a más de 600.000 pasajeros. La estación de autobuses se reformó en 2010 y se amplió el edificio (que cuenta con cafetería) y los andenes, y se instalaron paneles digitales. Se encuentra al lado de la estación de ferrocarril de Lorca-Sutullena, en el centro de Lorca, con salida a la Avenida Cervantes.

El transporte urbano en Lorca es gestionado por el ayuntamiento. La ciudad cuenta con varias líneas:

(*) Las horas marcadas de las líneas 3 y 4 solo operan los martes y jueves.

Notas sobre las líneas:


Lorca cuenta con un servicio de taxis, estando agrupados la mayoría de los taxistas en tres cooperativas: Teletaxi-Lorca, Radio-taxi y TaxiLorca. Además hay repartidas varias paradas por la ciudad.

Hasta hace unos años los carriles bici en Lorca eran inexistentes, pero en los últimos tiempos la red de carriles bici en Lorca ha ido creciendo y ampliándose.

El carril bici de La Torrecilla se extiende desde el barrio de San Antonio hasta el polígono de Saprelorca, y mide unos cinco kilómetros y medio (5.627 m). Después de su construcción, este carril bici recibió muchas críticas por parte de los vecinos de la zona, ya que su creación había hecho desaparecer el arcén de la carretera, por la cual circulan vehículos de emergencia al conectar esta el hospital y el parque de bomberos con la ciudad. También ha sufrido actos de vandalismo y sabotaje apareciendo chinchetas, cristales o aceites.

Ya en el casco urbano existen algunas ciclocalles, como la ciclocalle de Lope Gisbert y la de la Carretera de Granada que conecta con el mencionado carril bici de La Torrecilla. El Ayuntamiento tiene previsto construir una red de carriles bici que conecten todos los barrios de Lorca, además de estudiar la conversión de algunas calles de la ciudad en ciclocalles.

El último carril en inaugurarse ha sido el carril bici de Cazalla, que es el más largo de Lorca (5.718 m).

El casco antiguo de la ciudad de Lorca, junto con el recinto del castillo, fue declarado conjunto histórico-artístico en el año 1964. Los monumentos más significativos de Lorca son:


Destacan importantes yacimientos de época argárica, como El Rincón de Almendricos en la pedanía de Almendricos, el Parque Arqueológico Los Cipreses, el Conjunto arqueológico de Peñas de Béjar (compartido con Puerto Lumbreras), o el Cerro de Las Viñas en Coy. 

De época romana destaca el yacimiento de la Villa romana de La Quintilla, mientras que de la dominación musulmana encontramos la Alquería del Cortijo del Centeno, en la diputación de La Tova. De ese periodo también resalta la torre de La Torrecilla, con modificaciones cristianas.

Del mundo medieval cristiano sobresale el Castillo de Xiquena y los restos del Castillo de Tirieza, en la pedanía de Fontanares.


Empresa que explota diversos espacios del conjunto monumental de Lorca. Comprende la denominada Fortaleza del Sol, bastión defensivo que se yergue sobre el cerro que domina toda la ciudad, además del Centro de Visitantes situado en el antiguo Convento de la Merced.

El Parador Nacional se encuentra dentro del recinto del Castillo de Lorca. Las obras se vieron afectadas por varios motivos, entre ellos, el terremoto de 2011 que afectó al edificio cuando se encontraba prácticamente finalizado, retrasando así su apertura. No fue hasta el 12 de julio de 2012 cuando fue inaugurado por la Reina Sofía.

La construcción dentro del recinto amurallado ha generado mucha discordia sobre la idoneidad de la ubicación elegida.

Se trata de un paraje situado en la misma sierra en donde se encuentra el Castillo. Se accede a través de un sendero muy transitado que discurre entre un denso pinar, por la ladera de la montaña, salvando numerosas ramblas con estrechos puentes, construidos para facilitar el paso que hacen más ameno el trayecto inicial sin apenas desnivel.

La citada leyenda trata sobre un caballero cristiano y una dama mora que, no pudiendo casarse a causa de sus diferentes religiones, prefirieron despeñarse por amor antes que vivir separados. Para recordar la historia de los dos pobres amantes, la naturaleza hizo brotar del paraje una fuente, en lo que desde entonces fue conocido como Cejo de los Enamorados.
Wikiloc

Pulmón verde de Lorca, datan del s. XVII y son un frecuente punto de encuentro de los locales para socializar o hacer ejercicio.

En el centro de Lorca se sitúa el núcleo tradicional del comercio de la ciudad, donde se pueden encontrar desde los pequeños comercios hasta las franquicias de grandes marcas. Además, el municipio cuenta con dos centros comerciales (San Diego, situado en el casco urbano, y Parque Almenara, situado en la pedanía de Campillo) y otro más que está previsto en la diputación de la Torrecilla.

Además dispone del recinto ferial de Santa Quiteria en la diputación de Pulgara, donde se realizan ferias comerciales y exhibiciones, tales como la Semana Nacional del Ganado Porcino de Lorca (SEPOR), Expoflor o la Feria de Artesanía de la Región de Murcia (FERAMUR), entre otras.
Se celebran dos fiestas emblemáticas en Lorca, además de las fiestas patronales. Una se celebra durante la primavera: la Semana Santa. La otra, la Feria de Lorca, que se celebra en septiembre.

La Semana Santa en Lorca es una de las más destacadas manifestaciones populares de celebración de la Semana Santa en España, habiendo sido declarada como Fiesta de Interés Turístico Internacional en 2007.

Los soldados romanos y las cuadrigas se mezclan con las imágenes barrocas de santos y la representación de figuras bíblicas e históricas como Cleopatra, Nerón y el diablo, que desfilan sobre carrozas que recrean escenarios de la antigüedad. Actualmente, está tramitándose la declaración de estas procesiones como Patrimonio de la Humanidad.

Aún cuando muchas de sus procesiones son más antiguas, la historia de los desfiles bíblicos-pasionales tal y como los conocemos se remonta a finales del siglo XIX, creciendo desde entonces hasta llegar al esplendor de nuestros días.

Se puede dividir coloquialmente en dos pasos principales:Paso Azul y Paso Blanco, cuyos seguidores animan desde los palcos (tribunas localizadas en la Avenida Juan Carlos I). Los principales días en los que las procesiones llenan las calles de Lorca son: Viernes de Dolores, Domingo de Ramos, Jueves Santo y Viernes Santo, siendo esta última la más larga y transcendental.
Esta peculiar Semana Santa de Lorca, viene acompañada de la continua fiesta de los lorquinos, dando vida a esta ciudad, gritando "¡Viva el Paso Azul!" o "¡Viva el Paso Blanco!" y apoyando como fieles seguidores a cada una de las Vírgenes correspondientes a cada paso: La Virgen de los Dolores, para el Paso Azul y la Virgen de la Amargura, para el Paso Blanco.
Cabe destacar la delicadeza de los bordados de cada cofradía, cuya labor es realizada a mano y que están expuestos en los museos e Iglesias de cada cofradía.

La Asociación "El Arte del Bordado de Lorca y su puesta en escena en los Desfiles Bíblico Pasionales", fundada en noviembre de 2012, tiene como objetivo conseguir la declaración de los bordados de Lorca y su puesta en escena en las procesiones de Lorca como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad a través de la UNESCO.

Dentro de la Archicofradía de la Vera Cruz y Sangre de Cristo surge la Hermandad de Labradores Lorquinos (Paso Azul), que tiene como titular a Nuestra Señora de los Dolores, y como sede el Convento e Iglesia de San Francisco.
El día que esta cofradía preside es el Viernes de Dolores.
En 1854 se crea el Paso de los Nazarenos Azules y en 1856 se comienzan a incorporar los primeros bordados.
En la Guerra Civil desaparece la imagen de la Virgen de los Dolores, creada por el escultor lorquino Manuel Martínez. Más tarde, José Capuz se inspiró en el estandarte de esta virgen para recrearla. Se piensa que un antiguo fraile franciscano la escondió para que no la encontraran y la destruyeran; sin embargo, la escondió tan bien que aún no se ha encontrado, y se piensa que podría estar en algún lugar de San Francisco.

Aparte de esta imagen titular, el paso azul cuenta con dos más: El Cristo de la buena muerte conocido como Cristo Yacente y el Cristo de la Coronación de Espinas.
En 2009 se forma la Agrupación Musical Mater Dolorosa compuesta por 70 músicos. Además de esta formación musical, el Paso Azul dispone de tres bandas más: la Banda Romana; la Banda Egipcia, que acompaña al pueblo egipcio; y la Banda del Cristo Yacente, compuesta solamente por percusión. El himno del Paso Azul se titula "Las Caretas"

El Paso Azul posee, además, un museo de bordados conocido como MASS o Museo Azul de la Semana Santa, ubicado en el antiguo convento de San Francisco y que con sus más de 3500 m² es el museo más grande de la Región de Murcia.

También conocido como Muy Ilustre Cabildo de Ntra. Sra. la Virgen de la Amargura (Paso Blanco),surge de la "Real y Muy Ilustre Orden-Archicofradía de Nuestra Señora del Rosario", tiene como titular a La Virgen de la Amargura, y como sede la iglesia de Santo Domingo en 1549.
Cuando se reorganiza la cofradía, desde 1855, el Paso Blanco comenzó a presidir la procesión de Domingo de Ramos, escenificando, con el Pueblo Hebreo, la entrada de Jesús en Jerusalén. Actualmente preside la procesión de Viernes Santo, procesionando en ella su imagen titular, la Virgen de la Amargura.
Además, el Paso Blanco también tiene otros titulares: San Juan Evangelista; Santa María Magdalena y La Verónica.
Tras la destrucción de su patrimonio durante la Guerra Civil Española, la imagen titular de la Virgen de la Amargura es sustituida. Su primera sustituta no gustó al pueblo lorquino y por ello se reconvirtió, pasando a ser La Verónica. Más tarde, se sustituye por otra imagen encargada a José Sánchez Lozano.
En 1863, el Paso Blanco fundó la llamada "Banda Blanca". En 1973 se fundó la Banda de trompetas y tambores, que desfilaban como romanos. Por último, en 2004, se crea la "Agrupación Musical Nuestra Señora la Virgen de la Amargura", compuesta por 78 músicos. El himno del Paso Blanco se titula: "El Tres".

Además, el Paso Blanco cuenta con su propio museo de Bordados, conocido como MUBBLA y ubicado dentro de la propia iglesia de Santo Domingo.

En 1555 existía la Cofradía de la Santa Vera Cruz y Sangre de Cristo, la cual procesionaba el Jueves Santo. En 1734, su rango se eleva a "Archicofradía". A mediados del siglo XIX, se une a ellos "La Hermandad de Nazarenos Coloraos", pasando a tener como titular un Crucificado, llamado "El Cristo de los Terceros". Desapareció en 1904.
En 1935, vuelve a aparecer el convento de San Diego, el cual organiza la Procesión del Silencio, a las cero horas del Viernes Santo.
En 1940, la Archicofradía del Santísimo Cristo de la Sangre es trasladada en su sede a la iglesia parroquial de San Cristóbal. Desde 1948, el Paso Encarnado tiene como imagen Titular al Cristo de la Sangre, talla realizada por el valenciano José Jerique.

A principios del siglo XVIII, se crea una capilla dedicada al Santísimo Cristo del Socorro, y en 1758 se funda una cofradía que adopta el color morado.
En 1800, el "Paso de nazarenos morados" comienza a presidir la procesión del Jueves Santo con su titular de una Dolorosa y la Santa Cena, creado por Nicolás Salzillo. En 1787, su Titular pasó a ser "El Cristo del Perdón".
La Cofradía del Santísimo Cristo del Perdón, el Paso Morado, organiza el Vía Crucis de la mañana de Viernes Santo, con sus característicos "rezaores".
"La Hermandad de la Curia" presidía el Miércoles Santo hasta 1932.
Tras la Guerra Civil Española, su imagen Titular pasó a ser "La Virgen de la Soledad". Actualmente, el Paso Negro preside la procesión del Domingo de Ramos. En 1977 se trasladan desde San Mateo a San Patricio, organizando desde entonces la procesión a su Titular en la noche del Sábado de Pasión.
La primera procesión del Resucitado sale en 1801 ya con la imagen Titular, obra del imaginero murciano Roque López. Fue de las pocas imágenes que sobrevivieron a la Guerra Civil.
Aunque su sede fundacional fue la iglesia de Santa María, al quedar esta en ruinas tras la Guerra Civil se trasladó a la ex colegiata de San Patricio.
La feria de Lorca, también conocida como "la feria grande", se celebra en los diez últimos días del mes de septiembre en el recinto ferial Huerto de la Rueda, ubicado en Santa Quiteria.
En este emplazamiento se concentran atracciones y chiringuitos donde se sirven platos típicos lorquinos.
Durante estos días se organizan en la ciudad diversas actividades tales como conciertos musicales, exposiciones, rutas de tapeo, etcétera.


Centros educativos en Lorca:

El sistema sanitario público que existe en Lorca lo gestiona el Servicio Murciano de Salud (SMS).

La ciudad de Lorca se encuentra en la gerencia de atención primaria 3 (Área de salud 3-III-Lorca) y el hospital de la localidad da servicio a toda la zona que comprende: Lorca, Águilas, Puerto Lumbreras y Totana. En febrero de 2010 el Hospital Rafael Méndez recibió la acreditación de Hospital General Universitario.

Centros sanitarios en Lorca:





El abastecimiento de agua potable a todo el término municipal de Lorca lo realiza desde el año 1998 la empresa mixta Aguas de Lorca S.A., dentro de la empresa Aquagest Región de Murcia.

La depuración de aguas residuales se realiza en las Estaciones de Depuración de Aguas Residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua, manteniendo así el medio ambiente y la limpieza de los ríos. En Lorca existen tres depuradoras, ubicadas en las pedanías de Zarcilla de Ramos, La Paca y La Hoya. Las aguas residuales que produce la ciudad de Lorca son tratadas en la depuradora de La Hoya. La capacidad total de tratamiento de las tres depuradoras es de 20.473 m³ al día.

LIMUSA (Limpieza Municipal de Lorca S.A.) es una sociedad anónima, de titularidad exclusiva del Ayuntamiento de Lorca. Esta es la responsable de prestar los servicios de recogida domiciliaria de basuras, limpieza viaria, así como limpieza de edificios y centros públicos dependientes del Ayuntamiento.

Desde 2003, LIMUSA es la encargada de la gestión del estacionamiento y aparcamientos públicos, incluidos los limitados y controlados mediante aparatos expendedores en la vía pública, grúa municipal y depósitos de vehículos.

La distribución de la electricidad en Lorca la realiza la empresa Iberdrola, que además de en Lorca distribuye energía eléctrica en otras muchas ciudades y regiones de España y otros países.

También el Ayuntamiento de Lorca, para promover las energías renovables, facilita la implantación de placas solares, ya que permite instalarlas sin necesidad de presentar proyecto técnico. Las placas solares generan energía eléctrica de hasta 10 kilovatios, y con esta medida el consistorio quiere impulsar a muchos propietarios de viviendas particulares a utilizar esta energía renovable.












En Lorca encontramos gran cantidad de Asociaciones Juveniles coordinadas y representadas por uno de los pocos Consejos de la Juventud que quedan en la Región de Murcia.

Lorca, ha tenido picos de participación asociativa juvenil de hasta 49 entidades convirtiéndose siempre en un referente juvenil regional. 

En la actualidad, ronda la treintena de asociaciones juveniles activas en la localidad, algunas de estas son:





</doc>
<doc id="30085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30085" title="Hipocresía">
Hipocresía

La hipocresía puede venir del deseo de esconder de los demás motivos reales o sentimientos. 
En muchos idiomas, incluido el francés, un hipócrita es alguien que esconde sus intenciones y verdadera personalidad.

La palabra proviene del latín tardío "hypocrisis" y del griego ὑπόκρισις ("hypokrisis"), que significan "actuar", "fingir" o "una respuesta". También se puede entender como viniendo del griego "hypo " que significa "máscara" y "crytes " que significa "respuesta" y por lo que la palabra significaría "responder con máscaras" La palabra "hipócrita" proviene del griego ὑποκρίτης ("hypokrites"), cuyo verbo asociado es υποκρίνομαι ("hypokrinomai"), es decir, "tomo parte". Ambos derivan del verbo κρίνω, "juzgar" (»κρίση, "juicio"»κριτική ["kritiki"], "críticos"), presuntamente porque la realización de un texto dramático involucraba un cierto grado de interpretación del texto.

Con el advenimiento de la sociedad de la información, la hipocresía ha venido a ser un conjunto de reglas para moverse en el mundo. Aquí se debe destacar la naturaleza del conjunto de reglas, que oscilan entre lo permitido y lo prohibido, así como la capacidad de moverse en el mundo, reconociendo los contenidos simbólicos del mismo.

La hipocresía consta de dos operaciones, a través de las cuales se manifiesta en los modos simple y combinado: la simulación y el disimulo. La simulación consiste en mostrar algo distinto de lo que se es, en tanto que el disimulo oculta lo que no se quiere mostrar.

Alguien que cree que tiene derecho a tener un amante pero que su cónyuge no tiene tal derecho, tiene doble moral. Sin embargo, alguien que condena todo lo relativo al adulterio pero lo comete, es hipócrita. La hipocresía es como la mentira, porque pretenden ser alguien que no son engañando a los demás, una persona que hace eso se considera como hipócrita.

Para el lingüista y analista social Noam Chomsky, la hipocresía, definida como la negativa a "... aplicar en nosotros mismos los mismos valores que aplicamos en otros", es uno de los males centrales de nuestra sociedad, que promueve injusticias como la guerra y las desigualdades sociales en un marco de autoengaño, que incluye la noción de que la hipocresía por sí misma es una parte necesaria o benéfica del comportamiento humano y la sociedad.

En psicología, el comportamiento hipócrita se relaciona con el error fundamental de atribución: los individuos tienden a explicar sus acciones sobre la base de su ambiente, pero atribuyen las acciones de otros a "características innatas", lo que lleva a juzgar a los otros mientras se justifican las propias acciones.

Muchas personas fallan en reconocer que tienen imperfecciones que condenan en el resto. Según la psicología freudiana a este comportamiento se le conoce como proyección psicológica. Este es más un autoengaño que un engaño deliberado al resto de las personas. En otras palabras, la "hipocresía psicológica" es a menudo interpretada por los psicólogos como un mecanismo inconsciente de defensa y no como un acto de engaño consciente, tal y como resulta de la connotación clásica de la hipocresía. La gente entiende vicios con los cuales se enfrentan o se enfrentaron en un pasado. Los esfuerzos para que el resto supere estos vicios puede ser sincero. También puede haber un elemento de la hipocresía si los actores no se admiten a sí mismos o a otros que han tenido o tienen estos vicios.

En la hipocresía suele estar basada la inmensa mayoría de las relaciones de falsa «amistad», las cuales contrarían el significado de la amistad auténtica.

La hipocresía ha sido descrita, junto con la falta de honestidad, como una característica que atrae particular oprobio en la edad moderna. Muchos sistemas de creencias condenan los comportamientos relacionados con la hipocresía.

En el cristianismo, algunas traducciones del Libro de Job en la Biblia cristiana, la palabra hebrea "chaneph" es traducida como "hipócrita", que significa "profano".
Además, el Nuevo Testamento relata a Jesucristo condenando en numerosas ocasiones la hipocresía de los líderes religiosos y políticos. Cristo instruye a sus discípulos advirtiéndoles que no sean prolijos hipócritas, que no hagan "repeticiones vanas" ni "palabrerías" al orar, y que no sean como los hipócritas que quieren ser vistos por los hombres al hacer sus buenas obras.
Jesús también usa una metáfora para prevenir esa actitud, e insta a sus discípulos a abstente de "la levadura" de los fariseos, escribas, mundanos, y de Herodes. Se dice explícitamente que "la levadura" de esos hombres es la hipocresía. Además, Jesús describe a los hipócritas fariseos como aquellos que ""dicen y no hacen"" y en la parábola del mal siervo se describe el castigo de éste siendo azotado, teniendo ""su parte" con los hipócritas". En este sentido, hay múltiples estudios teológicos que catalogan a la hipocresía como un pecado y una característica de los falsos conversos, que sin arrepentimiento, lleva a la condenación eterna de aun aquellos que dicen creer en Dios, pero no le sirven verdaderamente con el corazón y siguen pecando deliberadamente. Estos estudios suelen señalar un versículo bíblico en el que Jesús dijo:

Adicionalmente, la fe cristiana comúnmente asocia a los hipócritas religiosos con los falsos profetas.

Por otra parte, en el texto budista Dhammapada, Buda Gautama condena a un hombre que tomó la apariencia de un asceta. En la religión Islam, el Qur'an critica a los "munafiq" - aquellos que manifiestan ser creyentes y pacificadores pero que no lo son.

Es una falacia común acusar a alguien de ser hipócrita a fin de desestimar un argumento. Esto puede ser conocido como un "argumento ad hominem".

También, la falacia "tu quoque" apela a la posible hipocresía del emisor del mensaje.

Se ha propuesto muchas teorías sobre la hipocresía. El conflicto causado por la contradicción puede finalizar distintamente.

En los estudios organizacionales, teorizadores como Nils Brunsson han discutido sobre la paradoja de la moralidad de la hipocresía. Brunsson razona que, a pesar de las reacciones sociales convencionales hacia ella, la hipocresía puede ser una guardia esencial contra el fanatismo, y puede ser beneficioso de valores y comportamiento moral.

En el campo de relaciones internacionales, estudiosos como Krasner han sugerido que la soberanía, específicamente causada por la Paz de Westfalia, reafirmó el principio "cuius regio, eius religio", es decir, que la fe del líder se convirtió en la denominación oficial de su estado. Krasner llama a esto un sistema de "hipocresía organizada".

Algunos teorizadores de negocios han estudiado la utilidad de la hipocresía, y algunos han sugerido que los conflictos manifestados como hipocresía son una parte necesaria o benéfica del comportamiento humano y de la sociedad.



</doc>
<doc id="30087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30087" title="Distrito de Vieux Fort">
Distrito de Vieux Fort

Vieux Fort o Vieux-Fort (en español: "Viejo Fuerte") es un distrito administrativo localizado en el extremo sur de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 14,757 habitantes.

Tanto la ciudad cabecera como sus alrededores son un destino popular entre los turistas que visitan la isla. Originalmente era una región pesquera pero con la construcción del Aeropuerto Internacional Hewanorra (destino de los principales vuelos transatlánticos a la isla) la zona ha comenzado a urbanizarse. Entre las atracciones de la región sobresale Micoud (una ex hacienda francesa del siglo XVIII) y los Jardines Mamiku.




</doc>
<doc id="30089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30089" title="Distrito de Soufrière">
Distrito de Soufrière

Soufriere (en francés "Soufrière") es un distrito ubicado al oeste de Santa Lucía, un pequeño país localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago, en aguas del Mar Caribe. En 1736 se convirtió en la primera ciudad fundada por colonos franceses en el país, la mayoría de los cuales provenía de la isla de la Martinica.

Con la llegada de los franceses llegaron también los esclavos provenientes del África, los cuales eran forzados a trabajar en los cultivos de algodón y tabaco y posteriormente en la zafra. La esclavitud se abolió formalmente en 1838 pero gran parte de la comunidad negra continuó trabajando bajo condiciones deplorables en las plantaciones de los hacendados. En Soufriere vivió la mayor parte de su niñez Josephine Tascher de la Pagerie, quien al cabo de algunos años se casaría con Napoleón Bonaparte y se convertiría en Emperatiz de Francia. Otros residentes famosos han sido George Frederick Lawrence Charles, ex Primer Ministro de Santa Lucía y el Dr. Beausoliel, el primer médico de la isla.

En el año de 1955 un incendió destruyó la mitad de la capital distrital y en 1980 el Huracán Allen causó graves daños al distrito.

Actualmente la población de Soufriere es de apenas 7.665 personas según el censo del año 2001 y la mayoría se concentra en la cabecera del distrito. Entre sus atractivos turísticos sobresalen los Jardines Botánicos Diamond (famosos por sus baños minerales) y el "ferry" a la ciudad de Castries, capital del país.





</doc>
<doc id="30090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30090" title="Volcán Qualibou">
Volcán Qualibou

El volcán Qualibou se ubica muy cerca de la ciudad de Soufriere, al este de Santa Lucía, un país caribeño localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago y al sur de la Martinica, en aguas del Mar Caribe. La palabra "Qualibou" significa "lugar de muerte" en el idioma de los amerindios caribes y en ese lugar los arahuacos adoraban a Yokaho, su dios del fuego. En el siglo XVIII algunas compañías fabricantes de cerillas y pólvora se instalaron en el área para aprovechar sus depósitos de azufre.

Técnicamente el Qualibou no es un volcán, sino los restos de un volcán que hizo erupción y posteriormente colapsó hace 39 mil años. El lugar está conectado a la red de caminos de Santa Lucía y por lo tanto recibe una gran cantidad de turistas, los cuales acuden con la intención de apreciar sus caídas de agua y nadar en sus manantiales sulfurosos.



</doc>
<doc id="30092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30092" title="Distrito de Anse La Raye">
Distrito de Anse La Raye

Anse La Raye o Anse-la-Raye es un distrito ubicado al oeste de Santa Lucía, un pequeño país localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago, en aguas del Mar Caribe. La región es una zona pesquera tradicional y de acuerdo con cifras del año 2001 su población asciende a 6.071 habitantes. 

La ciudad cabecera del distrito lleva el mismo nombre y se ubica en las coordenadas 13°55' en dirección norte y 61°01' en dirección oeste, 8 km al suroeste de Castries, la capital del país. 




</doc>
<doc id="30098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30098" title="Die Hard">
Die Hard

Die Hard (titulada Duro de matar en Hispanoamérica y La jungla de cristal en España) es una película de acción estadounidense de 1988 dirigida por John McTiernan y escrita por Steve de Souza y Jeb Stuart. Está basada en la novela "Nothing Lasts Forever" (1979) de Roderick Thorp.

"Die Hard" sigue al oficial fuera de servicio del Departamento de Policía de Nueva York John McClane (Bruce Willis) mientras se enfrenta a un grupo de criminales altamente organizados liderados por Hans Gruber (Alan Rickman), que realizan un atraco en un rascacielos de Los Ángeles bajo el pretexto de un ataque terrorista utilizando a rehenes, incluyendo a la esposa de McClane, Holly Gennaro (Bonnie Bedelia), para mantener a raya a la policía.

"Die Hard" se basa en la novela "Nothing Lasts Forever" (1979), la secuela de la novela de 1966 "El detective" escrita también por Roderick Thorp, que en sí misma había sido adaptada en una película del mismo nombre de 1968 y protagonizada por Frank Sinatra. Fox estaba contractualmente obligado a ofrecer a Sinatra el papel principal en "Die Hard", pero éste la rechazó por lo cual fue propuesta a Arnold Schwarzenegger como secuela de la película "Comando" de 1985, pero este también rechazó el guion. La película fue sucesivamente propuesta y rechazada por varias estrellas del cine de acción de la época como Sylvester Stallone, Harrison Ford, Richard Gere, Clint Eastwood, Burt Reynolds, Robert De Niro o Don Johnson antes de que fuera propuesta a un casi desconocido Bruce Willis y este aceptara. El estudio no tenía demasiada fe en la capacidad como estrella de acción de Willis, ya que en aquel momento era solo conocido por sus papeles de comedia en televisión y cine como "Luz de luna", "Cita a ciegas" y "Asesinato en Beverly Hills (Sunset)", y cobró por el papel la enorme cantidad de 5 millones de dólares, una cifra muy elevada que pues el estudio estaba desesperado por cerrar el papel protagonista para poder estrenar la cinta a modo de blockbuster durante el verano.

Realizada con un presupuesto de 28 millones de dólares, "Die Hard" recaudó más de 140 millones en todo el mundo y fue elogiada por los críticos. La película convirtió a Bruce Willis en una estrella de acción, y fue motivo de comparación frecuente con otras películas de acción con un héroe solitario que lucha contra probabilidades abrumadoramente adversas. Obtuvo 4 nominaciones a los Óscar: al , a los , al y a los . 

John McClane (Bruce Willis) es un policía de Nueva York que visita la ciudad de Los Ángeles para reconciliarse con su exesposa, Holly Gennaro (Bonnie Bedelia), quien se encuentra en una fiesta de Navidad en el edificio Nakatomi Plaza, piso 30, propiedad de un japonés: Joe Takagi. John es llevado al Nakatomi Plaza en una limusina conducida por un joven llamado Argyle, de quien se gana su confianza y se hacen buenos amigos. John sube al piso 30, donde es recibido por japoneses que lo conducen hasta donde está su esposa.

Pronto el Nakatomi Plaza es tomado por 13 terroristas: Carl, Franco, Tony, Theo, Alexander, Marco, Kristoff, Eddie, Uli, Heinrich, Fritz, James y su jefe Hans Gruber (Alan Rickman). Todos ellos equipados con ametralladoras y armas automáticas (Hans con una pistola) en el momento en que John se estaba aseando en el baño. Logra escapar sin ser visto, con pantalón y una camiseta, pero sin zapatos. Los terroristas se presentan en la fiesta del piso 30 buscando al señor Takagi para darle a Nakatomi Corporations una lección de lo que codicia. Hans y unos cuantos escoltas llevan a Takagi al salón principal mientras John, armado con una pistola, los sigue. Hans interroga a Takagi sobre el código para abrir la bóveda del Nakatomi Plaza y admite que utiliza el terrorismo como señuelo mientras trata de robar los 640 millones de dólares que hay en la bóveda. Takagi rehúsa a decir la clave y es asesinado por Hans mientras McClane observa la escena escondido. McClane activa una alarma contra incendios para que los terroristas lo descubran e intenta atraer la ayuda de la policía. McClane asesina al hermano de Karl, Tony, poniéndolo furioso. McClane toma su ametralladora y el radio portátil comunicador y escribe en su camisa, «Ahora tengo una ametralladora. ¡Jo, Jo, Jo!», para enviarlo en el elevador al piso 30 como un mensaje para Hans.

McClane sube a la azotea e intenta sintonizar a la policía para pedir ayuda , pero sintoniza el canal de la policía los cuales le informan que debe utilizar su teléfono o deberán notificarlo como una infracción severa. Hans se percata de que la mejor forma de transmitir es la azotea, por lo cual envía a un grupo de tres personas para eliminar a McClane. Este escapa por los elevadores pero están paralizados dado que Theo anuló los ascensores desde el vestíbulo hasta el piso 30, por lo cual llega al conducto de ventilación hasta que logra llegar al salón principal, en donde Hans mató a Takagi, aunque este ya no se encuentra. Los policías, al escuchar los disparos, contactan con el Sargento Al Powell para que investigue lo que se sucede en el Nakatomi Plaza ya que habían solicitado ayuda para lo que ellos creen es una broma de mal gusto. McClane logra salir de los conductos de ventilación, y ve la sangre de Takagi en la alfombra. Al ver el auto del oficial empieza a romper la ventana para llamar su atención, pero no se percata que uno de los terrorista lo observa. Heinrich envía a Marco a investigar al darse cuenta McClane le dice que arroje el arma en este instante llega Heinrich y McClane le dispara matándolo, al mismo tiempo se enfrenta con Marco quien al final de la mesa le dice «Si tienes que matar a alguien no titubees», a lo que McClane le dice «gracias por el consejo». Powell al inspeccionar al edificio informa que no pasa nada y que muy probablemente sea todo una broma. Al entrar en la patrulla cae el cuerpo de Marco, acto seguido le empiezan a disparar a la patrulla, causándole un accidente, con la intención de atraer ayuda policial.

Los policías llegan y McClane se comunica con Hans. Este le pide al grupo que no utilice sus radios comunicadores hasta que no lo autorizara él, pero McClane le informa que no lo colocó en el tablero, este empieza a entablar conversación e informarle de Marco y de su otro amigo que están muertos. Hans envía a investigar para saber quien era el otro, este empieza a decirle, a McClane que para ser un guarda de seguridad, a lo que McClane se burla y le dice que, es el hosped, Hans le dice cree que podrá con nosotros vaquero. McClane le dice «Yippi ka yei, hijo de puta». Al Powel se comunica con McClane por radio portátil, pero McClane le que dicen también sus vecinos puede escuchar y que son muy peligrosos este le pregunta por su nombre a lo cual le informa que lo llame Roy. Hans al descubrir que Heinrich llevaba los detonadores se comunica con Theo, quien le pregunta como va, éste le informa que van tres cerraduras voladas. McClane comienza a dar datos de los terroristas que se encuentran ahí presentes, lo que causa furia a Hans. 

McClane advierte a los policías que los tipos de terroristas son muy peligrosos y que entrar al edificio a detenerlos les causará muchas bajas, estos ignoran las palabras de McClane e intentan penetrar en el Nakatomi Plaza, siendo derrotados por los terroristas ya que Hans les tiende una trampa en la entrada del edificio, Theo al percatarse del un tanque de guerra de SWAT es enviado para combatir a los terroristas, pero les resulta inútil porque estos lo destruyen utilizando lanzacohetes. McClane, al ver los fracasos de los policías tira una computadora con los explosivos C-4 y los detonadores que había dejado Heinrich causando una explosión y la muerte de dos terroristas más: James y Alexander.

Las horas pasan y nada pasa un amigo de Holly, Harry Ellis, cansado y drogándose enfrente de todo el mundo, intenta negociar con los terroristas quien le dice que es su salvador y que puede entregar al tipo que les fastidió todo. McClane quien habla con Al sobre la familia es interrumpido por Hans quien le revela su verdadero nombre este le dice que sus amigos le dicen John y que usted no es lo uno ni lo otro. Hans le dice que una persona muy especial estuvo con usted esta noche a lo que McClane piensa que es su esposa escucha, la voz de Ellis quien le dice que entregue los detonadores y se entregue, este le dice que les ha dicho Ellis le dice que son buenos amigos y que fue invitado a la fiesta de la compañía por error, que de no entregar los detonadores lo mataran, McClane le informa que se callee y que le diga que no son amigos ya que, él sabe perfectamente la clase de tipos que son estos, Ellis al no poder convencer a Jhon lo matan, Hans le dice que le diga en donde están sus detonadores y que tarde o temprano matara a alguien que lo afecte, éste le informa que se pudra. 

McClane encuentra a Hans en la azotea, que estaba buscando los detonadores y le apunta con el arma, pero como Hans está vestido de traje lo toma como un invitado de la fiesta, Hans miente a McClane diciéndole que quiso escapar y que así fue a parar a la azotea. McClane le da una pistola sin balas a Hans a quien ya descubrió, pero sigue actuando, y cuando Hans quiere dispararle a McClane se da cuenta de su error. Carl, Franco y Fritz llegan antes de que McClane pueda actuar y se produce una balacera en la azotea. McClane logra matar a Fritz y Franco, pero se le acaban las balas y se ve obligado a huir dejando atrás a los detonadores. Como durante la batalla se rompieron varios vidrios McClane se lastima los pies por andar descalzo y se los lava en un baño.

El FBI llega, tomando el mando de la situación y ordena desconectar la electricidad, con lo que la luz de emergencia se activa en la azotea y algunas partes del Nakatomi Plaza. La pérdida de energía desactiva el bloqueo final de la bóveda, como Hans había previsto, lo que les permite acceder al dinero. Hans ordena un helicóptero para que se marche de ahí dejando intactos a los rehenes y el resto del Nakatomi Plaza, pero su intención en realidad es detonar los explosivos en la azotea para matar a los rehenes y simular la falsa muerte de sus hombres y él mismo. Hans ve un noticiero de Richard Thornburg donde el periodista interroga a los niños de McClane, descubriendo que Holly es la esposa de McClane y tomándola como rehén para atraer a John.

McClane se encuentra con Carl y empiezan a pelear a muerte hasta que finalmente McClane se deshace de él. Hans ordena a los demás rehenes subir a la azotea para la detonación de los explosivos. McClane logra asesinar a Uli y les dice a los rehenes que bajen ya que la azotea va a estallar, McClane comienza a disparar a los helicópteros para que se alejen de la explosión, pero estos se niegan y tratan de eliminar a McClane. Los rehenes bajan y McClane toma una cuerda de servicio en la azotea, los explosivos se detonan, destruyendo al helicóptero y salvándose McClane por los pelos logra llegar unos pisos arriba de donde se encuentra Hans.

Theo viaja hasta el estacionamiento para recoger su vehículo de partida (que es una ambulancia, para pasar desapercibido), pero ahí se encuentra Argyle que choca su limusina contra el vehículo de Theo y ansioso por cooperar para McClane golpea a Theo dejándolo noqueado en su auto.

McClane en un salón encuentra cinta adhesiva de regalos de Navidad y la utiliza para atarse en la espalda una pistola que tenía. Cansado y armado con la ametralladora que había obtenido de los recientes terroristas asesinados se dirige hacia Hans, con la esperanza de que solo necesita matar a tres terroristas más. McClane golpea a Kristoff con su arma dejándolo inconsciente y encuentra a Hans en el salón principal con Eddie y como rehén a Holly. Hans apunta con su pistola a Holly, pidiéndole a McClane que suelte el arma, McClane la suelta y es apuntado con una metralleta por Eddie. Hans le dice a McClane cosas sobre su intervención y que va a ser asesinado. Hans comienza a reírse, McClane le sigue la corriente y también comienza a reírse, Eddie también y Holly no tiene idea de lo que está pasando. McClane se ríe para distraerlos, hasta que Hans llega al punto de que la risa le hace bajar el arma. McClane aprovecha la situación y rápidamente asesina con la pistola que tenía en la espalda a Eddie y Hans, estrellándose este en una ventana tomando de la muñeca a Holly, donde tenía un reloj de mano. McClane le quita el reloj a Holly tirando a Hans al vacío, matándolo.

John y Holly se reúnen con Powell en la calle y los demás policías. Carl, que logró sobrevivir al ataque de McClane, emerge de la entrada del Nakatomi Plaza disparando. La gente se asusta y se cubre, pero Powell lo mata a tiros. Thornburg llega e intenta entrevistar a McClane, pero recibe un puñetazo de Holly por delatarlos a Hans. Después John y Holly recorren Los Ángeles en la limusina conducida por Argyle terminando la película.




La premier de "Die Hard" tuvo lugar el 12 de julio de 1988, en el cine AVCO en Los Ángeles, California.

"Die Hard" abrió en estreno limitado en 21 salas de cine el 15 de julio de 1988, ganando 601 851 dólares, un promedio de 28 659 dólares por sala. La película tuvo su estreno general en América del Norte el 22 de julio, ganando aproximadamente 7 100 000 de dólares de 1276 cines — un promedio de 5568 dólares por cine — terminando como la película #3 de ese fin de semana. Cuando "Die Hard" había terminado su tiempo en cartelera, había ganado 83 000 000 de dólares en Norteamérica y otros 140 700 000 en el mercado de otros países.

Entre otros, el crítico de cine inglés Mark Kermode ha expresado admiración por la película, llamándola un excitante conjunto de «Vaqueros e indios en "The Towering Inferno"». Sin embargo, Roger Ebert le dio una menos que halagadora opinión, dándole unas meras dos estrellas y criticando la estupidez del personaje del subjefe de policía, demandando que «por sí mismo, él debilita exitosamente la última mitad de la película».

El análisis contemporáneo de los sitios web de reseñas Rotten Tomatoes y Metacritic proporcionaron una reseña positiva. La película ganó un 92% de aprobación de 53 críticas — una puntuación promedio de 8,3 de 10 — en Rotten Tomatoes, el cual dijo que «sus muchos imitadores (y secuelas) nunca han estado cerca de igualar la tensión del definitivo clásico de acción vacacional». Metacritic proporcionó una puntuación de 70 sobre 100 de 13 críticas, lo cual indica reseñas «generalmente favorables».

La película fue nominada a cuatro Premios Óscar: , , (Don J. Bassman, Kevin F. Cleary, Richard Overton y Al Overton, Jr.) y . La puntuación de Michael Kamen le valió un Premio BMI a la mejor música en programa de TV/película en 1989. 

En el doblaje alemán, los nombres y antecedentes de los terroristas alemanes fueron cambiados al inglés (principalmente a sus equivalentes británicos, con la excepción de Marco y Franco, que retuvieron sus nacionalidades italiana y francesa, respectivamente): Hans se transformó en Jack, Karl en Charlie y Heinrich en Henry. En la escena en la que John está anotando los nombres de los terroristas, una voz en off en la versión alemana dice "Voy a llamarlos Hans y Karl, justo como los dos malvados gigantes en el cuento de hadas", refiriéndose a ellos como Jack y Charlie más tarde. Los nuevos antecedentes los describen como unos terroristas organizados a nivel internacional que se han hecho trabajadores autónomos para su beneficio.

"Die Hard" se estrenó mundialmente entre 1988 y 1993, en las siguientes fechas:

La novena Sinfonía de Beethoven ocupa un lugar destacado en la banda sonora de Michael Kamen a lo largo de la película, de varias maneras distintas (principalmente como un leitmotiv para Gruber y los terroristas), y variaciones temáticas en «Singin' in the Rain» también aparecen como un tema para el personaje Theo. McTiernan dijo que él incorporó aquellos temas en la banda sonora de la película como un homenaje a "A Clockwork Orange", de Stanley Kubrick (la cual ofrecía ambas piezas de música). Basar su puntaje alrededor de variaciones temáticas sobre piezas conocidas es una presunción que Kamen usó previamente en "Brazil". El concierto de Brandeburgo n.º 3 se escucha durante la secuencia de la fiesta cerca del comienzo de la película.

Ya que la película tiene un menú navideño, la banda sonora también ofrece campanas de trineo en algunas pistas, así como el logo de la Navidad "Winter Wonderland". Dos canciones pop de 1987 son usadas como fuente musical: cerca del comienzo de la película, Argyle, el conductor de la limusina, toca la canción de rap «Christmas in Hollis», realizada por Run-D.M.C., y más tarde, mientras está hablando por teléfono en la limusina, Argyle está escuchando «Skeletons», de Stevie Wonder. Los créditos de la película comienzan con la canción de Navidad «Let It Snow! Let It Snow! Let It Snow!» (realizada por Vaughn Monroe) y continua/concluye con la novena Sinfonía de Beethoven.

Los últimos cuatro minutos de la película fueron acompañados con música de otras dos características de 20th Century Fox - éstas fueron "temp tracks" que el estudio finalmente decidió dejar en la película. La música escuchada cuando McClane y Powell se ven por primera vez es de la banda sonora hecha por John Scott de la película de 1987 "Man on Fire". Cuando Karl aparece con su rifle, McTiernan decidió que no le gustaba la música producida de Kamen para la escena y eligió usar una pieza de la banda sonora temporal que la producción había comprado. La pieza en realidad un tema no utilizado compuesto por James Horner para la película de 1986 "Aliens, el regreso".

Del mismo modo que en "Aliens, el regreso", la banda sonora de Michael Kamen fue duramente editada. El ejemplo más notable es el "brass blast" que escucha cuando John le dispara a Marco desde debajo de la mesa y más tarde cuando Hans Gruber cae hacia su muerte.

La banda sonora como se escucha en la película fue lanzada por Varèse Sarabande en febrero de 2002, pero estuvo limitada a tres mil copias.

La película generó cuatro secuelas: "Die hard 2" (1990), "Die Hard with a Vengeance" (1995), "Live Free or Die Hard" (2007) y "A Good Day to Die Hard" (2013). En julio de 2007, Bruce Willis donó una camiseta usada en la película al Museo Nacional de Historia Estadounidense en el Instituto Smithsoniano. El título de la película y su historia de un héroe solitario luchando contra una multitud de oponentes en un ambiente aislado también se convirtió en un descriptor común para las siguientes películas de acción: «"Die Hard" en un/una ...» se convirtió en una forma fácil y simple de definir el argumento de muchas películas de acción que aparecieron más tarde. Por ejemplo, la película de 1992 "Under Siege" fue conocida como «"Die Hard" en un barco», la película de 1992 "Passenger 57" fue apodada «"Die Hard" en un avión», la película de 1994 "Speed" fue llamada «"Die Hard" en un bus», y la película de 1996 "La Roca" fue denominada «"Die Hard" en una isla».

En 2001, "Die Hard" fue puesta en la posición #39 en la categoría , una lista de las películas americanas más palpitantes. En 2003, Hans Gruber fue puesto en la posición #46 en la categoría . Adicionalmente la película recibió otras nominaciones para las categorías AFI 100 años... entre 1998 y 2007, incluyendo la categoría (1998), John McClane en la categoría , la línea de McClane «"Yippie-ki-yay, motherfucker!"» en la categoría , y la película fue nuevamente nominada para la edición del décimo aniversario de la categoría .

En 2006, Gruber fue clasificado como el decimoséptimo mejor personaje de película por la revista "Empire". John McClane fue clasificado en el puesto #12 de esa misma lista. En la publicación de "Entertainment Weekly" del 22 de junio de 2007, "Die Hard" fue nombrada la mejor película de acción de todos los tiempos. El latiguillo de McClane «"Yippie-ki-yay, motherfucker!"» fue votada como la #96 de «Las 100 Mejores Películas Navideñas de Todos los Tiempos». En el 2017, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.




</doc>
<doc id="30099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30099" title="Los dioses deben estar locos">
Los dioses deben estar locos

Los dioses deben estar locos ("The Gods Must Be Crazy") es una comedia cinematográfica escrita y dirigida por Jamie Uys en . Filmada con bajo presupuesto y enteramente en Botsuana; la película tuvo éxito y fue seguida de cuatro secuelas, tres de las cuales fueron filmadas en Hong Kong.

Xi y su tribu de bosquimanos viven felizmente en el desierto del Kalahari. Un día, una botella de Coca-Cola cae desde una avioneta que sobrevolaba el lugar. Inicialmente, la tribu de Xi cree que este extraño artefacto es otro "regalo" de los dioses y le dan múltiples usos. A diferencia de lo que poseían antes, esta vez hay una sola botella y deben compartirla. Esto comienza a causar conflictos entre la tribu y Xi anuncia a los ancianos que hará un viaje hacia el fin de la Tierra para deshacerse de la botella, a la cual han llamado "la cosa maligna".

A medida que avanza en su travesía, Xi encuentra una diversidad de personas, tales como: el naturalista Andrew Steyn, quien estudia los animales de la zona para completar su tesis de doctorado; Kate Thompson, la nueva profesora de la escuela del poblado; una banda de guerrilleros liderada por Sam Boga, la cual está siendo perseguida por las tropas del gobierno tras cometer un atentado terrorista; un guía turístico de un safari llamado Jack Hind; y el asistente de Andrew Steyn y también mecánico, M'pudi.

Cuando Xi, hambriento, va pasando por un campo, le dispara a una cabra con una flecha tranquilizante, pero es capturado y encarcelado. M'pudi, quien vivió con los bosquimanos en el pasado y aún habla el idioma de Xi, concluye que Xi morirá si lo mantienen en prisión. M'pudi y Andrew deciden emplearlo como experto ecológico durante el resto del tiempo que dura su condena. Mientras tanto, los guerrilleros de Sam Boga invaden la escuela donde trabaja Kate y la toman a ella y sus alumnos como rehenes, con el fin de huir al país vecino.

Andrew, M'pudi y Xi, mientras observan la vida silvestre del lugar, descubren que su zona de trabajo será ocupada por los terroristas en su huida. Planean inmovilizar a los guerrilleros cuando vayan pasando y así salvar a Kate y sus alumnos. Sin embargo, aparece Jack Hind y rescata a Kate, tomando para sí el crédito de la hazaña, haciendo que Andrew nuevamente quede en ridículo ante la maestra. Cuando el período de la condena de Xi termina, Andrew le agradece y le paga por sus servicios para que continúe con su travesía. Cuando Andrew habla con Kate sobre su dificultad para relacionarse con las mujeres, Kate lo acepta y lo besa.

Xi llega a la cumbre de un escarpado cubierto por nubes en su parte inferior. Creyendo que ha llegado al fin de la Tierra, arroja la botella al vacío y regresa con su tribu.

A pesar de ser un film de bajo presupuesto, Jamie Uys logró darle consistencia al argumento con un humor simple, espontáneo y circunstancial, logrando el éxito de taquilla. El film tuvo otras cuatro secuelas; "The Gods Must Be Crazy II" (1989). "Crazy Safari" (1991), "Crazy Hong Kong" (1993) y por último, "The Gods Must Be Funny in China" (1994). Las tres películas finales de la serie son producciones de bajo perfil en la recaudación e igualmente filmadas con un presupuesto limitado. Fueron realizadas en Hong Kong, con historias desarrolladas en esa región administrativa especial y presentadas en idioma cantonés; sin embargo mantienen la esencia cómica de las dos originales sudafricanas y comparten a su mismo protagonista, Xi (N!xau).

"The Gods Must Be Crazy" fue estrenada en su natal Sudáfrica en 1980 por Ster Kinekor Pictures; pronto se convirtió en todo un récord de taquilla en ese país. Para la versión que se proyectó fuera de Sudáfrica, el diálogo del idioma original afrikaans fue doblado al inglés, mientras que la voz en off estuvo con líneas en lenguas: juǀʼhoan (variedad dialectal del !kung) y setsuana.

Para mediados de noviembre de 1986, "The Gods Must Be Crazy" fue lanzado en videocassette en Estados Unidos por CBS/Fox a través de su etiqueta Playhouse Video.


El 13 de abril de 1990 se lanzó Los Dioses Deben Estar Locos II en los Estados Unidos. Fue producido por Weintraub Entertainment Group y distribuida por Columbia Pictures en Estados Unidos, mientras que en el resto del mundo por la Twenty Century Fox. También fue dirigida por Jamie Uys. La película tenía una duración de 98 minutos y fue filmada en Sudáfrica y Botsuana.



</doc>
<doc id="30102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30102" title="Varianza">
Varianza

En teoría de probabilidad, la varianza o variancia (que suele representarse como formula_1) de una variable aleatoria es una medida de dispersión definida como la esperanza del cuadrado de la desviación de dicha variable respecto a su media.
Su unidad de medida corresponde al cuadrado de la unidad de medida de la variable: por ejemplo, si la variable mide una distancia en metros, la varianza se expresa en metros al cuadrado. La varianza tiene como valor mínimo 0. La desviación estándar (raíz cuadrada positiva de la varianza) es una medida de dispersión alternativa, expresada en las mismas unidades que los datos de la variable objeto de estudio. 

Hay que tener en cuenta que la varianza puede verse muy influida por los valores atípicos y no se aconseja su uso cuando las distribuciones de las variables aleatorias tienen colas pesadas. En tales casos se recomienda el uso de otras medidas de dispersión más robustas.

El término "varianza" fue acuñado por Ronald Fisher en un artículo publicado en enero de 1919 con el título "The Correlation Between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance".

A continuación se hará un repaso de las fórmulas, hay que tener en cuenta que la fórmula de la varianza para una población (σ) difiere de la fórmula de la varianza para una muestra (s).

Si tenemos un conjunto de datos de una misma variable, la varianza se calcula de la siguiente forma:
Siendo:

Aplicando este concepto a una variable aleatoria con media formula_6, se define su varianza, formula_7 (también representada como formula_8, formula_9 o, simplemente formula_10), como

Desarrollando la definición anterior, se obtiene la siguiente definición alternativa (y equivalente):

Si una distribución no tiene esperanza, como ocurre con la de Cauchy, tampoco tiene varianza. Existen otras distribuciones que, aun teniendo esperanza, carecen de varianza. Un ejemplo de ellas es la de Pareto cuando su índice formula_13 satisface formula_14.

Si la variable aleatoria "X" es continua con función de densidad "f"("x"), entonces

donde
y las integrales están definidas sobre el rango de "X".

Si la variable aleatoria "X" es discreta con pesos "x" ↦ "p", ..., "x" ↦ "p" y n es la cantidad total de datos, entonces tenemos:

donde

La distribución exponencial de parámetro λ es una distribución continua con soporte en el intervalo [0,∞) y función de densidad

Tiene media μ = λ. Por lo tanto, su varianza es:

Es decir, σ = μ.

Un dado de seis caras puede representarse como una variable aleatoria discreta que toma, valores del 1 al 6 con probabilidad igual a /. El valor esperado es (1+2+3+4+5+6)/6 = 3,5. Por lo tanto, su varianza es:

Algunas propiedades de la varianza son:


En muchas situaciones es preciso estimar la varianza de una población a partir de una muestra. Si se toma una muestra con reemplazo formula_28 de "n" valores de ella, de entre todos los estimadores posibles de la varianza de la población de partida, existen dos de uso corriente:

y
Cuando los datos están agrupados:

formula_33
y
A los dos (cuando está dividido por n y cuando lo está por n-1) se los denomina varianza muestral. Difieren ligeramente y, para valores grandes de "n", la diferencia es irrelevante. El primero traslada directamente la varianza de la muestra al de la población y el segundo es un estimador insesgado de la varianza de la población. De hecho,

mientras que

Como consecuencia de la igualdad formula_39, "s" es un estadístico insesgado de formula_1. Además, si se cumplen las condiciones necesarias para la ley de los grandes números, "s" es un estimador consistente de formula_1.

Más aún, cuando las muestras siguen una distribución normal, por el teorema de Cochran, formula_42 tiene la distribución chi-cuadrado:

Dejamos tres fórmulas equivalentes para el cálculo de la varianza muestral formula_44

Esta última igualdad tiene interés para interpretar los estimadores formula_46 y formula_47, pues si se quiere evaluar la desviación de unos datos o sus diferencias, se puede optar por calcular el promedio de los cuadrados de las diferencias de cada par de datos:

O se puede considerar el promedio de los cuadrados de las diferencias de cada par de datos sin tener en cuenta cada dato consigo mismo, ahora el número de sumandos es formula_50.




</doc>
<doc id="30103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30103" title="Covarianza">
Covarianza

En probabilidad y estadística, la covarianza es un valor que indica el grado de variación conjunta de dos variables aleatorias respecto a sus medias. Es el dato básico para determinar si existe una dependencia entre ambas variables y además es el dato necesario para estimar otros parámetros básicos, como el coeficiente de correlación lineal o la recta de regresión.

Cuando los valores altos de una de las variables suelen mayoritariamente corresponderse con los valores altos de la otra, y lo mismo se verifica para los pequeños valores de una con los de la otra, se corrobora que tienden a mostrar comportamiento similar lo que se refleja en un valor positivo de la covarianzaPor el contrario, cuando los valores altos de una variable suelen corresponder mayoritariamente a los menores valores de la otra, expresando un comportamiento opuesto, la covarianza es negativa.El signo de la covarianza, por lo tanto, expresa la tendencia en la relación lineal entre las variables.La magnitud requiere un esfuerzo adicional de interpretación:La versión "normalizada" de la covarianza, el coeficiente de correlación indica la magnitud de la especificidad de la relación lineal. 

Se debe distinguir entre:(1) la covarianza de dos variables aleatorias, parámetro estadístico de una población considerado una propiedad de la distribución conjunta y (2) la covarianza muestral que se emplea como un valor estadísticamente estimado es una de las principales causas o motivos de la covarianza

La covarianza entre dos variables aleatorias reales de distribución conjunta "x" e "y", de segundos momentos finitos se define como 
donde E["x"] es el valor esperado de "x", conocido también como la esperanza de "x". Apelando a la propiedad de la esperanza matemática lineal, se puede simplificar como
aunque esta última ecuación es proclive a dar un resultado poco significativo cuando se la calcula con punto flotante aritmético y se da la circunstancia de que formula_3. Por tanto no debería usarse en programas de ordenador si los datos no han sido previamente centrados.

El estimador insesgado de la covarianza denotado formula_4 de dos variables aleatorias formula_5 e formula_6 es:

Cuando las variables aleatorias formula_5 e formula_6 son n-dimensionales, es decir, formula_10 e formula_11, su matriz de covarianzas formula_12 es:

Iguales interpretaciones se aplican al parámetro formula_17

Si "X", "Y", "W", y "V" son variables aleatorias y "a", "b", "c", "d" son constantes ("constante" en este contexto significa no aleatorio), se cumple que:


Estas propiedades se deducen de manera casi directa de la definición de la covarianza.
En otras palabras la covarianza trata de explicar qué tan relacionadas se encuentran dos variables entre sí, qué tanto se mueve una cuando la otra se mueve otro tanto. Ejemplo, si la variable X se mueve 1, supongamos que la variable Y se mueve 2, entonces podemos decir que la variable Y se mueve positivamente el doble de lo que se movería la variable X.

Si "X" e "Y" son independientes, entonces su covarianza es cero. Esto ocurre por la propiedad de independencia,

Lo opuesto, sin embargo, generalmente no es cierto: algunos pares de variables aleatorias tienen covarianza cero pese a que no son independientes. Bajo algunas hipótesis adicionales, la covarianza de valor cero implica independencia, como por ejemplo en el caso de la distribución normal multivariante.

La mayoría de las propiedades de la covarianza se deducen de las del producto escalar:

De hecho, la covarianza es un producto interior sobre el espacio cociente de las variables aleatorias de momentos finitos iguales salvo constante.




</doc>
<doc id="30109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30109" title="Abelardo Díaz Alfaro">
Abelardo Díaz Alfaro

Abelardo Díaz Alfaro (Caguas (Puerto Rico), Puerto Rico; 24 de julio de 1916-Guaynabo, Puerto Rico; 22 de julio de 1999) fue un escritor, trabajador social y periodista puertorriqueño, defensor de la idiosincrasia puertorriqueña, considerado el más importante cuentista de tema criollista en Puerto Rico.

Su padre era el pastor Don Abelardo Díaz Morales y su madre maestra, Doña Asunción Alfaro Prats. Hizo su bachillerato en artes en el Instituto Politécnico de San Germán y obtuvo una licencia en trabajo social de la Universidad de Puerto Rico, con especialidad en sociología. 

Fue trabajador social en la zona rural de Puerto Rico, en particular en el Barrio Yaurel del pueblo de Arroyo, esto le inspiró para la redacción de todos sus cuentos. Después de publicar algunos cuentos en la revista La Torre, en 1947 publicó una colección titulada "Terrazo" (la que escribió siendo trabajador social en Arroyo), que recibió el premio de la Sociedad de Periodistas Universitarios de Río Piedras. Siguió publicando cuentos en revistas como "Puerto Rico Evangélico", "Alma Latina", "La Democracia de Nueva York", "El Mundo", la Revista del Instituto de Cultura entre otras. 

En 1967 publicó "Mi Isla Soñada", colección de libretos radiofónicos escritos para la emisora gubernamental WIPR. 

También para WIPR escribió los programas "Teyo Gracia" y "Retablo del solar", en los que describió típicos personajes isleños. Numerosos cuentos fueron traducidos a diferentes idiomas (inglés, checo, francés, etc.). En 1998, los cuentos reunidos en Terrazo inspiraron la producción la película "Cuentos para despertar" realizada por Luis Molina Casanova. 

Díaz Alfaro falleció en Guaynabo el 22 de julio de 1999.




</doc>
<doc id="30110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="Alfonso XII de España">
Alfonso XII de España

Alfonso XII de España, apodado «el Pacificador» (Madrid, 28 de noviembre de 1857-El Pardo, 25 de noviembre de 1885), fue entre 1874 y 1885. Hijo de la reina Isabel II y del rey consorte Francisco de Asís de Borbón, el inicio de su reinado puso término a la Primera República y dio paso al período conocido como Restauración. Tras su muerte prematura a los veintisiete años, víctima de la tuberculosis, fue sucedido en el trono por su hijo póstumo, Alfonso XIII, cuya minoría de edad estuvo encabezada por la regencia de su madre, la reina viuda María Cristina.

Alfonso nació en el Palacio Real de Madrid el 28 de noviembre de 1857. En Madrid y en la corte circuló el rumor de que su verdadero padre no era el consorte, Francisco de Asís de Borbón, sino un entonces capitán de ingenieros llamado Enrique Puigmoltó y Mayans, III conde de Torrefiel y I vizconde de Miranda. Aunque algunos autores atribuyen la paternidad a otros personajes, Puigmoltó es aceptado como el verdadero progenitor por diversos historiadores.Popularmente tenía el sobrenombre de "Puigmoltejo" debido a la supuesta paternidad de Enrique Puigmoltó y Mayans sobre Alfonso.

Alfonso, que recibió el título de príncipe de Asturias tras su nacimiento, tenía cuatro hermanas: la infanta Isabel, condesa de Girgenti (1851-1931), la infanta María del Pilar (1861-1879), la infanta María de la Paz, princesa de Baviera (1862-1946) y la infanta María Eulalia, duquesa de Galliera (1864-1958). Fue bautizado el 7 de diciembre de 1857 en la capilla del Palacio Real de Madrid por el patriarca de las Indias, siendo su padrino el papa Pío IX represantado por el nuncio, Lorenzo Barili.

Entre los preceptores del joven príncipe Alfonso se hallaban el duque de Sesto y el arzobispo de Burgos, este último elegido por la propia reina Isabel tras consultar con Pío IX.

En 1868, siendo aún un niño, su madre Isabel II fue destronada por la Revolución de 1868 (conocida como "La Gloriosa"), obligando a la familia real a partir hacia el exilio. Isabel y Francisco de Asís se instalaron por separado en París. La salida a Europa del joven Alfonso supuso una experiencia inestimable, al encontrarse así con otros sistemas políticos como el francés, el austrohúngaro o el británico. De hecho, fue el primer príncipe de Asturias que se formó en centros educativos y militares extranjeros.

El primero de ellos fue el colegio Stanislas, en París. La Guerra franco-prusiana motivó que la familia se trasladase transitoriamente a Ginebra, donde además de recibir clases particulares, Alfonso acudió a la Academia Pública de la ciudad cantonal. Como continuación de su educación se eligió la Real e Imperial Academia Teresiana (Colegio Theresianum) de Viena, donde, tras la Guerra franco-prusiana, el príncipe Alfonso fue acompañado por Guillermo Morphy, el conde de Morphy (1836-1899), hombre de confianza de la reina Isabel II, quien lo elige como preceptor. Anteriormente, el conde de Morphy ya había sido designado gentilhombre de entrada, con motivo del sexto cumpleaños del príncipe, acompañándole durante su exilio a París, y contribuyendo a su formación, con lecciones particulares. 
Durante su estancia en en el Colegio Teresiano de Viena, desde febrero de 1872 hasta la finalización de sus estudios en junio de 1874, Morphy desempeñó un crucial papel en la formación del carácter e inteligencia del príncipe Alfonso. Ideó un programa de enseñanza en el que atendería a la formación integral del príncipe Alfonso, dando atención a su formación humanística, a los ejercicios corporales y a las visitas a museos, fábricas y otros establecimientos y lugares de interés, además de instruirle en el derecho constitucional. Por último, el príncipe Alfonso asistió a la Academia militar de Sandhurst, en Inglaterra. En este país conoció de primera mano el constitucionalismo inglés. De la correspondencia de Alfonso con su madre durante todas sus estancias en los distintos colegios y academias, se pone de manifiesto la relativa estrechez económica en que se movía la familia real en esos años. El 25 de junio de 1870, su madre, Isabel II, abdicó sus derechos dinásticos, en un documento firmado en París, en favor de su hijo Alfonso, que pasaba así a ser considerado por los monárquicos como el legítimo rey de España.

Mientras tanto, en España se sucedían distintas formas de gobierno: el Gobierno Provisional (1868-1871), la monarquía democrática de Amadeo I (1871-1873) y la I República (1873-1874). Esta fue liquidada en el mes de enero por el golpe de estado del general Pavía, y se abrió un segundo período de gobiernos provisionales. Durante esta etapa histórica (el Sexenio Democrático), la causa alfonsina estuvo representada en las Cortes por Antonio Cánovas del Castillo. 

Cánovas de Castillo estuvo muy atento a la educación del príncipe supervisada por un partidario suyo, el duque de Sesto. Según Ramón Villares, gracias al recorrido que hizo por diversos colegios extranjeros de París, Ginebra y Viena para acabar en la academia militar inglesa de Sandhurst, el príncipe Alfonso «adquirió dominio de lenguas y un regular conocimiento de la historia europea, así como de algunos de los teóricos políticos más apreciados en la época (Bejamin Constant, Walter Bagehot). Su curiosidad intelectual no llegaba a los niveles de algunos monarcas coetáneos, como el joven don Pedro V de Portugal… pero a juzgar por la impresión que causaba en los observadores extranjeros y por los libros que se hizo comprar nada más llegar al Palacio de Oriente, su formación lo avecinaba a un monarca liberal europeo más que a sus inmediatos antepasados españoles, tan castizos como poco cultivados. A fin de cuentas, lo más novedoso fue justamente su condición de haber sido el primer monarca de la España moderna que había sido educado casi enteramente en el exilio, sin pompa ni etiqueta».

El 1 de diciembre de 1874, Alfonso hizo público el Manifiesto de Sandhurst, presentándose a los españoles como un príncipe católico, español, constitucionalista, liberal, y deseoso de servir a la nación.

El 29 de diciembre de 1874 se produjo la restauración de la monarquía al pronunciarse el general Arsenio Martínez-Campos Antón en la localidad valenciana de Sagunto a favor del acceso al trono del príncipe Alfonso. En aquel momento, el jefe del Estado era el general Serrano y el jefe del Gobierno era Sagasta. En enero de 1875 llegó a España y fue proclamado rey ante las Cortes Españolas. Alfonso XII nombra al conde de Morphy su secretario particular. Desde este cargo, se convirtió en un gran protector de los artistas de sus tiempo, intercediendo en la concesión de pensiones por parte de la Casa Real y tuvo una fuerte presencia en las instituciones culturales del Madrid de la Restauración. 

Al frente de la monarquía llega un joven monarca en contacto con la Europa moderna, dispuesto a aunar todos los esfuerzos para la modernización de España. Los propósitos regeneradores de Alfonso XII eran explicados por el propio Morphy a Julio Nombela en una “larga y sustanciosa conferencia”, poco antes del pronunciamiento de Sagunto:"... el principal propósito del joven monarca era cambiar completa y radicalmente el espíritu del país. Iría poco a poco quitando importancia a lo que hasta entonces se había calificado de política, dándoselas a la educación e instrucción de todas las clases sociales, a la cultura, a la industria, al comercio, a las ciencias, las letras y las artes. El bello ideal del monarca era transformar España, hacer que entrase de lleno en el concierto europeo, asemejarse más a Carlos III que a los demás reyes de la dinastía que representaba, y lograr de este modo que el progreso intelectual y moral reemplazase a las intrigas políticas y financieras, a las discordias civiles; en una palabra, al lamentable atraso en que después de la gloriosa guerra de la Independencia había vivido España".

Su reinado consistió principalmente en consolidar la monarquía y la estabilidad institucional, reparando los daños que las luchas internas de los años del llamado Sexenio Revolucionario habían dejado tras de sí, ganándose el apodo de «el Pacificador». Se aprobó la nueva Constitución de 1876 y durante ese mismo año finalizó la guerra carlista, dirigida por el pretendiente Carlos VII (el propio monarca hizo acto de presencia y acudió al campo de batalla para presenciar su final). Los fueros vascos y navarros fueron reducidos y se logró que cesaran, de forma transitoria, las hostilidades en Cuba con la firma de la Paz de Zanjón. En 1878 y 1879 fue víctima de dos atentados perpetrados por anarquistas de los que salió ileso.

Alfonso XII realizó en el año 1883 una visita oficial a Bélgica, Austria, Alemania y Francia. En Alemania aceptó el nombramiento como coronel honorario de un regimiento de la guarnición de Alsacia, territorio conquistado por los alemanes y cuya soberanía reclamaba Francia. Este hecho dio lugar a un recibimiento hostil al monarca español por parte del pueblo de París durante su visita oficial a ese país. Alemania trató de ocupar las islas Carolinas, en aquel momento bajo dominio español, provocando un incidente entre los dos países que se saldó a favor de España con la firma de un acuerdo hispanoalemán en 1885, aunque implicó la pérdida de las islas Marshall en favor de los germanos, así como el derecho de establecer una base naval en las Carolinas.

Según Ramón Villares, «fue un monarca popular, gracias a su breve matrimonio con su prima María de las Mercedes y a gestos como su temprana visita al ejército del Norte, o a su presencia, no siempre aprobada por el gobierno, en lugares abatidos por alguna tragedia (inundaciones, epidemias de cólera…). Popularidad que, de forma más programada, se quiso lograr con la realización de viajes a distintos lugares del reino. Era un modo complementario de legitimar la monarquía. (…) "Al rey se le quiere más cuando a más de serlo se le ve", le advierte Durán y Bas a Cánovas en 1877, en solicitud de una visita regia a las provincias catalanas que no sea de "paso"... El calendario de los viajes interiores del rey fue, pese a su mala salud, muy intenso. De hecho acabó visitando personalmente gran parte de las regiones españolas, así como sus principales instituciones».

En 1885 se desató una epidemia de cólera en Valencia que se fue extendiendo hacia el interior del país. Cuando la enfermedad llegó a Aranjuez, el monarca expresó su deseo de visitar a los afectados, a lo que el Gobierno de Cánovas del Castillo se negó por el peligro que ello entrañaba. El rey partió entonces sin previo aviso hacia la ciudad y ordenó que se abriera el Palacio Real de Aranjuez para alojar a las tropas de la guarnición. Una vez allí, consoló a los enfermos y les repartió ayudas. Cuando el Gobierno conoció el viaje del soberano, envió al ministro de Gracia y Justicia, al capitán general y al gobernador civil para que le llevasen de vuelta a Madrid. Cuando llegó, el pueblo, enterado del gesto del rey, le recibió con vítores y, retirando a los caballos, condujo al carruaje hasta el Palacio Real de Madrid.

Poco tiempo después, el 25 de noviembre, Alfonso XII murió de tuberculosis en el Palacio Real de El Pardo. Tiene dedicado un monumento en el parque del Retiro de Madrid.

Alfonso XII se casó dos veces; con su prima María de las Mercedes de Orleans, hija de los duques de Montpensier, contrajo matrimonio el 23 de enero de 1878; sin embargo la reina murió de tifus o de tuberculosis cinco meses después, y en segundas nupcias el rey se casó con María Cristina de Habsburgo-Lorena (29 de noviembre de 1879), prima segunda del emperador Francisco José I de Austria. Tuvo tres hijos fruto de su segundo matrimonio:


Además de su prole legítima, Alfonso XII dejó al menos dos hijos ilegítimos con la contralto Elena Sanz:


La viuda de Alfonso XII, María Cristina, fue regente de España hasta la mayoría de edad de su hijo Alfonso XIII, en 1902.

"Alfonso XII y la corona maldita" (Altera, 2018) de Nieves Michavila, V Premio Hispania de Novela Histórica.


Juan Ignacio Luca de Tena estrenó en 1957 la obra "¿Dónde vas, Alfonso XII?", que recrea los años de noviazgo y matrimonio del rey y María de las Mercedes de Orleans, así como el fallecimiento de esta. Los actores que encarnaron a la pareja real en el estreno fueron Jorge Vico y Luchy Soto. Tuvo un enorme éxito y fue adaptada al cine por Luis César Amadori.

"G" (Planeta, 2015) de Daniel Sánchez Pardo recrea la llegada del príncipe Alfonso a España en 1874 para ser coronado rey.






</doc>
<doc id="30117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30117" title="Luis A. Ferré">
Luis A. Ferré

Luis Alberto Ferré Aguayo (17 de febrero de 1904-21 de octubre de 2003) fue un ingeniero, empresario, filántropo, político, músico y mecenas de las artes. Fue el tercer Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico electo democráticamente de 1969 a 1973 y padre fundador del Partido Nuevo Progresista que aboga por la estadidad de Puerto Rico.

Luis Alberto Ferré nació en Ponce, Puerto Rico el 17 de febrero de 1904. Su padre Antonio Ferré Bacallao era oriundo de Cuba, quien en el 1896 se mudó a Puerto Rico, donde fundó la Compañía Puerto Rico. Trabajaba en el sector la Playa de Ponce, Puerto Rico.

Ferré estudió ingeniería en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), obtuvo su bachillerato en el 1924 seguido por su maestría en el 1925. Luego cursó estudios en música en el New England Conservatory of Music. Durante estos años, Ferré desarrolló su admiración por el modo de vida estadounidense.

Tras su regreso a Puerto Rico, Ferré ayudó a transformar la compañía de su padre en una de las más productivas de la isla y amasó una fortuna en el proceso. En el 1948, compró el periódico «El Día», convirtiéndolo en el periódico de mayor circulación en Puerto Rico. 

En la década del 50, adquirió las empresas Puerto Rico Cement y Ponce Cement (consolidadas bajo Puerto Rico Cement), las cuales prosperaron como resultado del aumento de construcciones y proyectos por Operación Manos a la Obra del gobierno federal de los Estados Unidos. 

Tras su triunfo en las elecciones del 1968, Ferré se desvinculó del periódico y lo dejó al mando de su hijo mayor Antonio Luis Ferré Ramírez, quien en el 1970 le cambió el nombre del periódico a «El Nuevo Día».

Ferré comenzó a participar activamente en la política en la década del 40. Durante esta época, aspiró a la alcaldía de Ponce en 1940 y 1944 y al puesto de Comisionado Residente en 1948, aunque no fue favorecido electoralmente.

En el 1951, Luis A. Ferré fue elegido a la Convención Constituyente, que redactó la Constitución de Puerto Rico en 1952. Entre los logros obtenidos por Ferré y la delegación Estadista en la Convención estuvo la enmienda al preámbulo de la Constitución en donde se estipuló la unión permanente con los Estados Unidos.

En 1952 fue elegido Representante por Acumulación por el Partido Estadista Puertorriqueño, posición que ocupó de 1953 al 1957. En 1956 fue candidato a Gobernador por el Partido Estadista Republicano, obteniendo el 25% de los votos y llevando a su partido al segundo lugar, por encima del Partido Independentista (en 1952 el PIP había sido el segundo partido con mayor votos).

En 1960 y 1964 aspiró nuevamente a la gobernación. Aunque no prevaleció en los comicios, en ambas ocasiones aumentó su cantidad y por ciento de los votos. En 1960 ganó en el municipio de San Lorenzo.

En el plebiscito sobre el estatus político de Puerto Rico de 1967, se llevó a cabo para evaluar si Puerto Rico continuaría siendo un Estado Libre Asociado o por el contrario se incorporaría en la federación estadounidense o establecería su independencia. El Partido Estadista Republicano decidió no participar de este proceso. Fiel a sus ideales, Ferré funda el movimiento no partidista «Estadistas Unidos» y participó en el plebiscito. En el plebiscito la Estadidad aumentó sus votos al 39% y ganó en 10 circunscripciones electorales (San Lorenzo, Cataño, Corozal, dos circunscripciones de Ponce, cuatro de San Juan y la de Hato Tejas en Bayamón. Inspirados por el resultado del plebiscito, Ferré y sus seguidores fundaron el Partido Nuevo Progresista (PNP) el 20 de agosto de 1967 en la cancha del Country Club en Carolina. El proceso de recoger las firmas para inscribir el partido fue bastante rápido y en pocas semanas se obtuvieron miles por encima de las 42 000 que exigía la Ley Electoral.

El PNP tuvo que luchar en los tribunales para poder utilizar como insignia la palma de cocos, porque el Partido Popular Democrático y el Partido Estadista Republicano objetaron dicha insignia debido a que se parecía a la Palma Real, que fue el emblema de la Estadidad en el plebiscito de 1967. La campaña del PNP, con los lemas «Esto tiene que cambiar», «Nueva vida» y «Ferré lo hará», cautivó la atención del electorado. El haberse separado políticamente del viejo Partido Estadista incrementó la popularidad de Ferré, y le permitió atraer a su partido a electores que hasta entonces habían votado por el Partido Popular Democrático (PPD). Ferré aumentó su votación de 288, 504 en 1964 a 400, 815 en 1968.

Los problemas internos del PPD y la división que dicho partido sufrió cuando el gobernador Roberto Sánchez Vilella abandonó el PPD para hacerse cargo del Partido del Pueblo, ayudaron al Partido Nuevo Progresista. 

En el 6 de noviembre de 1968, Ferré se convirtió en el tercer gobernador electo por los puertorriqueños. Su victoria marcó la primera derrota para el opositor Partido Popular Democrático. Ferré gobernó de 1969 a 1973. Entre sus obras se destacan el haber conseguido el voto a los jóvenes de 18 años, otorgarle títulos de propiedad a los que vivían en las parcelas, la construcción del 75% del Expreso de San Juan a Ponce, aumentos en las ayudas federales para los puertorriqueños y el garantizar el bono de Navidad. Durante su término, visitó las tropas puertorriqueñas en Vietnam. En 1972, aspiró a un segundo término como gobernante pero fue derrotado por Rafael Hernández Colón del PPD. No obstante, continuó activo en la política.

En el 1976 fue elegido Senador por Acumulación y cuando el PNP obtuvo mayoría en dicho cuerpo legislativo, fue elegido Presidente del Senado, posición que ocupó de 1977 a 1981. En 1980 fue reelecto al Senado, y ocupó su escaño hasta 1985. En 1984 aspiró sin éxito a un escaño senatorial en el distrito de Ponce. No volvió a aspirar a un puesto electivo, aunque continuó su participación como presidente del Partido Republicano de Puerto Rico, filial estatal del Partido Republicano (GOP).

En 1949, Ferré fundó el Museo de Arte de Ponce. Originalmente, el museo exhibió 71 pinturas de la colección privada de Ferré, pero actualmente cuenta con más de 3000 obras de arte y es uno de los museos más completos y famosos del Caribe. El Centro de Bellas Artes, en Santurce, Puerto Rico, lleva su nombre. Fue uno de los fundadores del Festival Casals, el cual todavía se celebra entre marzo y abril. Ferré fue conocido como un talentoso pianista, grabando varios discos instrumentales durante su vida como músico.

El 29 de septiembre de 2003 Ferré fue hospitalizado a consecuencia de una infección urinaria. Luego desarrolló un bloqueo intestinal por el cual tuvo que ser operado. Durante los días siguientes desarrolló una pulmonía y finalmente falleció en la mañana del 21 de octubre de 2003 a causa de un paro respiratorio. Tenía 99 años de edad.

Ferré obtuvo un funeral de estado al cual asistieron todos los exgobernadores de Puerto Rico, así como el expresidente estadounidense George H. W. Bush.

Entre los numerosos reconocimientos que recibió Ferré durante su vida, se destaca la Medalla Presidencial de la Libertad, otorgada el 18 de noviembre de 1991 por el presidente George H. W. Bush.



</doc>
<doc id="30118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30118" title="Unicornio">
Unicornio

El unicornio es una criatura mitológica representada habitualmente como un caballo blanco con patas de antílope, ojos y barba de chivo y un cuerno en la frente. En las representaciones modernas, sin embargo, es idéntico a un caballo, solo diferenciándose en la existencia del cuerno .

El unicornio es protagonista de numerosas historias, cuentos y leyendas. En la Edad Media significaba fuerza y estaba considerado como un animal fabuloso capaz de derrotar a animales más fuertes físicamente, incluso elefantes.

Existen tres hipótesis que intentan explicar la aparición de la leyenda del unicornio en Europa:

La primera procede de las exploraciones griega, romana y macedonia hasta Tailandia: existían relatos de criaturas de un solo cuerno, probablemente rinocerontes indios. Si el hipopótamo fue llamado "caballo de río" por los exploradores griegos, parece verosímil suponer que igualmente describirían a un rinoceronte indio como un caballo con un cuerno sobre la cabeza.

La segunda proviene de los pueblos vikingos que comerciaban en el interior de Europa dientes de narval; las primeras representaciones artísticas conocidas de este cetáceo en el interior de Europa eran similares a un unicornio marino. Muy probablemente, y puesto que el mito está documentado desde la antigua Grecia, los pueblos nórdicos tan solo aprovecharon la leyenda preexistente para vender colmillos de narval como si fueran cuernos de unicornio, asociados a todo tipo de propiedades curativas.

La tercera tiene su origen en el descubrimiento, en 2008, en el parque natural de Prato (Toscana) (Italia), en el que se ha documentado un corzo con un único cuerno en el centro. Parece factible que esta peculiaridad se haya producido más veces a lo largo de la historia. En la reserva natural de Prato creen que un corzo con un solo cuerno, como el encontrado en su zona, pudo dar origen al mito.

También existen casos de cabras que han nacido con los cuernos fusionados en uno solo, mientras que en otros casos, como el de la cabra Lancelot del ilusionista Oberon Zell, fue manipulada quirúrgicamente, basándose en las investigaciones del biólogo Franklin Dove, para que creciera con sus dos cuernos fusionados como si fuesen uno. A este tipo de cabras suele llamársele popularmente "cabras unicornios".

Las primeras versiones del mito proceden del médico griego Ctesias, historiador griego del siglo V a. C., y datan del año 400 a. C. en su libro sobre la India, lo describió como un animal silvestre de la India con la apariencia de un caballo, pero con el cuerpo albo, la cabeza púrpura y los ojos de color azul intenso. El cuerno de esta prodigiosa bestia, según la descripción de Ctesias, era negro con la punta roja y la base blanca, y tenía propiedades medicinales que permitían sanar problemas estomacales, epilepsia o envenenamientos.

Después será descrito como un animal blanco con cuerpo de caballo, barba de chivo, patas de ciervo y cola de jabalí o de león, con un cuerno espiral en su frente que crecía recto hacia delante. El unicornio era un animal de hábitos solitarios y muy esquivo, pero igualmente agresivo, así que su caza era particularmente difícil. Los nobles medievales enviaban cazadores hacia la India para dar caza al unicornio.

Durante la Edad Media era codiciado por su cuerno, ya que se creía que brindaba protección contra todos los venenos, así como enfermedades, lo cual hacía muy longevo a quien se lo administraba; los nobles y hombres notables buscaban estos dones consumiendo ese cuerno en forma de polvo en la comida y bebida, preferiblemente en una copa hecha del mismo material. Por obtener este remedio contra la muerte, los nobles medievales pagaban cifras astronómicas. De este modo creían que jamás podrían ser envenenados.

En realidad, la materia prima de estas milagrosas copas debía provenir de los cuernos de algún rinoceronte o del colmillo del narval, una pequeña ballena cuyos machos desarrollan tales colmillos a partir de uno de los dos únicos dientes que poseen. Se ha especulado mucho sobre la identidad del animal que pudo haber dado principio a la leyenda del unicornio, ya que los vikingos en la Europa Medieval vendían los cuernos del narval haciéndolos pasar por cuernos de unicornio.

A su vez simbolizaba la virginidad, es por ello que se creía que la peligrosa caza del unicornio se simplificaba mucho cuando los cazadores usaban una joven virgen con la que atraer a la criatura y amansarla, de forma que matarlo resultaba mucho más sencillo.

Algunas traducciones de la Biblia como la "Reina-Valera" (1904), "Scío de San Miguel" traducen la palabra hebrea "reʼém" (רֶאֵם) como «unicornio» en textos como "Números" 23:22, donde diría «Dios los ha sacado de Egipto; tiene fuerzas como de unicornio» ("Reina Valera Antigua").Algunas otras versiones han traducido la misma palabra como «rinoceronte», «buey salvaje», «toro salvaje», «uro» o «búfalo salvaje», debido a que los traductores no conocían exactamente el significado de "reʼém". Lexicógrafos modernos, como Ludwig Koehler y Walter Baumgartner, han mostrado que el término significa "bueyes salvajes". Otras traducciones como la "Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras" vierten "reʼém" como “toro salvaje”, dado que en español el término buey se refiere más bien a un toro castrado.

Se ha sugerido también que el «unicornio» mencionado en algunas traducciones de la Biblia sería "Elasmotherium sibiricum" pero esta explicación parece menos probable ya que el hábitat de este eran las estepas de Rusia y Asia Central y no el territorio de la Palestina bíblica, por lo que la explicación más ampliamente aceptada es que se trata del «buey o toro salvaje».

No obstante, ya sea que se trate de uno o del otro, el animal que menciona La Biblia y que es traducido como unicornio por algunas traducciones no es el ser imaginario o mitológico. Es un ser real, salvaje, imposible de domesticar, de gran fuerza ("Job" 39:9-10; "Reina Valera Antigua").

Es sabido que los équidos son originarios de Asia y África, habiendo sido introducidos en América por los españoles, lo cual hace a algunos preguntarse por qué la figura del unicornio se ha encontrado en el arte aborigen americano.

Fernández de Oviedo, basándose en el testimonio del anterior contador de la Nueva España, Rodrigo de Albornoz, dijo que los unicornios fueron vistos en las tierras de Cíbola. Estos unicornios eran pequeños pero tenían un grande y pesado cuerno y aunque no eran tan ágiles como se los representaba en tapices y estampas, eran unicornios al fin y al cabo. Quizás los unicornios vistos por Albornoz fueran tapires albinos.

El unicornio ha sido representado por múltiples artistas a lo largo de la historia. Dos de las representaciones más célebres son dos series de tapices: "La dama y el unicornio" (Museo de Cluny), y "La caza del unicornio" (The Cloisters). También es el caso del más famoso álbum del cantautor cubano Silvio Rodríguez: "Unicornio", o el libro de poesía de Carlos Alva: "Unicornio". Manuel Mujica Lainez publicó en 1965 la novela "El Unicornio", donde recrea un mágico mundo medieval de la época de Las Cruzadas. Su protagonista es el hada Melusina quien por una maldición es transformada todos los sábados en una serpiente con alas de murciélago.

El 20 de noviembre de 2012, la agencia norcoreana de noticias Korean Central News Agency (KCNA), informó que unos arqueólogos de la Academia de Ciencias Sociales de la República Popular Democrática de Corea de la Universidad de Pionyang habían hallado los restos y la guarida de unicornios en Corea del Norte, lo cual probaría que sí existieron. La cueva está ubicada a 200 metros del templo Yongmyong, de la capital Pionyang y el mismo comunicado certifica que “una roca excavada a la entrada de la cueva reza: “Guarida del unicornio”. Según la historia coreana, existió un rey mítico, el rey Tongmyong, que fundó una gran dinastía de la que se deriva la Corea actual. Dicho rey cabalgaba un unicornio, con el que entraba en la batalla y al que nada podía herir. Y su guarida se encontraba muy cerca del castillo del rey, en la primera capital de Corea.

Sin embargo, esto se debe a una interpretación errónea de la noticia. Lo que se halló en realidad fue un unicornio pintado en una roca en las paredes de dicha cueva, que fueron consideradas representaciones artísticas del que era el animal mitológico de buen agüero en tiempos del primer rey de Corea. En los libros de historia y textos antiguos se hablaba de esa cueva en la capital de la Corea antigua, el Reino de Koguryo. La importancia del descubrimiento es simplemente que se trata de un nuevo dato que parece demostrar que la capital de Corea entonces era la que hoy es, Pionyang, y que se suma a otra serie de reliquias históricas (como la tumba del fundador de la dinastía Koguryo, Tongmyong) que ya apuntaron en esa dirección.

El unicornio dorado es un tipo especial de unicornio que tiene el cuerno de oro, era buscado para ser cazado por nómadas en el norte de Galicia, se cree que eran caballos blancos con melanina en un punto concentrado y que de lejos parecía que tenían un cuerno. Solo se oye hablar de ellos durante el asentamiento de los celtas en este lugar de España.




</doc>
<doc id="30120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="Conspiración de silencio">
Conspiración de silencio

Conspiración de silencio (Bad Day at Black Rock) es una película estadounidense de 1955, dirigida por John Sturges y con Spencer Tracy, Robert Ryan, Ernest Borgnine, Lee Marvin, Walter Brennan, Anne Francis y Dean Jagger como actores principales.

John J. Macreedy (Spencer Tracy) se baja del tren en la estación de una minúscula población aislada, Black Rock, en el oeste de Estados Unidos, para entregar a un hombre de origen japonés (Komako) la medalla militar que se le concedió a su hijo muerto en combate, durante la Segunda Guerra Mundial, por su heroica acción de salvar la vida a Macreedy. 

Los habitantes del pueblo se muestran inexplicablemente hostiles con el recién llegado, y la tensión va en aumento hasta el extremo de que llega a peligrar la vida de Macreedy, que no sabe todavía que en el pueblo se esconde un secreto que los habitantes pretenden guardar celosamente: entre varios de ellos, mataron a Komako inmediatamente después del ataque japonés a Pearl Harbour, y el cacique del pueblo, Reno Smith (Robert Ryan), fue el instigador del crimen tras haber fracasado en su intento de alistarse en el ejército para ir a la guerra, así como por su resentimiento con Komako, que había logrado encontrar agua en un lugar desértico de las tierras que aquel poseía y que había arrendado al americano-japonés estando convencido de que era un paraje totalmente seco...

En 1956, la película fue candidata a tres Premios Óscar: al mejor director, al mejor actor (Spencer Tracy) y al mejor guion adaptado. Spencer Tracy ganó el Premio de Interpretación al mejor actor en el Festival de Cine de Cannes de 1955.



</doc>
<doc id="30125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30125" title="Hada">
Hada

Un hada (del latín "fatum": hado, destino) es una criatura fantástica y sutil. Se las representa generalmente en forma de mujer hermosa y bella con alas de mariposa. Según la tradición son protectoras de la naturaleza, producto de la imaginación, la tradición o las creencias y pertenecientes a ese fabuloso mundo de los elfos, gnomos, duendes, dioses, sirenas y gigantes que da color a las leyendas y mitologías de todos los pueblos antiguos. Se puede provocar el contacto con ellas desarrollando la visión etérea según las leyendas. La mayoría de ellas se representan con alas. Se conoce de un caso en el que Sir Arthur Conan Doyle, creador de Sherlock Holmes, fue engañado por unas niñas que se fotografiaron con figuras de papel en forma de hadas, a las que el consagrado escritor atribuyó autenticidad.

Según las obras de Chrétien de Troyes y especialmente Jean D´Arras, Couldrette y Thiiring von Ringoltingen, las hadas son unos seres de gran belleza, muy blancas, poseedoras de considerables riquezas y en ocasiones dotadas de talento en construcción u otras artes. Casi siempre suelen estar vinculadas o muy cerca de los bosques y el agua (ríos, lagos, fuentes...). Además todas ellas poseen conocimientos de las plantas, las piedras y los conjuros. Con ellos logran su riqueza material y sus encantos.

Es común a las hadas de la literatura medieval el deseo de unirse a hombre para fundar una familia, pero no tratan de atraparlo. Por el contrario, le ofrecen compartir su fortuna, ser su amante, su compañera y la madre de sus hijos, imponiendo claramente y desde el principio un pacto, si dicho pacto se incumple la unión desaparece. Casos claros serían el de Melusina o su madre Persina.

En la mitología griega existían los hados y el poeta Ovidio, entre otros, los menciona en su obra inmortal "Metamorfosis". Unos podían ser hombres, caso de su rey Oberón, y otras mujeres según se diera el caso. Académicas con Victoria Cirlot ven en las Parcas un antecedente de las hadas, al menos de las hadas madrinas.

Autores como y especialmente remontan el origen del mundo feérico a la mitología céltica y las historias populares centroeuropeas. Según esta línea de pensamiento los autores medievales como D'Arras, Couldrette y Thiiring von Ringoltingen recogieron la tradición oral céltica y la unieron a personajes como Melusina, Viviana, la amante del mago Merlín, Morgana o la Dama de la fuente.

Sería en la Baja Edad Media cuando el hada femenina ocupa todo el protagonismo. La primera hada sería la Dama del Lago descrita por Chrétien de Troyes en su obra Lancelot ou le Chevalier de la charrette. Fue la Dama del Lago la que se ocupó de la educación del héroe Lancelot y la que lo curó de su locura. Muestra todas las características de un hada, pero no se menciona el término "hada", sí se amplía un poco más en obras posteriores incluyendo su nombre, Viviana. Fue a finales del siglo XIV cuando el francés Jean quien emplea por primera vez la palabra "hada" en su novela "Melusina". Esta obra fue redactada con la intención de otorgar a los duques de Lusignan una ascendencia casi mitológica y en ella todas las hadas son mujeres. Lo es Melusina, su madre y sus hermanas.

Las leyendas celtas hablan del reino de los Áes Sídhe (pronunciado As Shi) también conocido en idioma inglés como "Fairy Folk", y donde la mejor traducción a nuestro idioma sería Hadas, si bien es importante recalcar que no se habla de la concepción victoriana de la Hadas, esos seres diminutos con alas de mariposa, las cuales son en realidad pixies.
Los Áes Sídhe, son seres semidivinos que viven entre este y el otro mundo, con conexiones importantes con la naturaleza y las deidades, la mayoría de los relatos los representan como gente no muy alta, pero de aspecto y altura humana, de tez blanca, ojos claros y pelo muy negro. 

En los relatos medievales, las hadas (a veces llamadas «El Buen Pueblo» o «La Buena Gente») aparecen relacionadas con encantamientos y hechizos, conocedoras del poder y las virtudes de las palabras, las leyendas y las hierbas, que les permitían mantenerse jóvenes y bellas, y acumular grandes riquezas.

En algunos libros, se menciona que las hadas hacen todas las cosas inocentemente, aunque su comportamiento pueda llegar a ser perverso. En muchos escudos heráldicos de esta época se refleja el mundo de las hadas. Muchos aristócratas querían hacer ver que provenían de un linaje de las hadas.

En la mitología cántabra se las llama anjanas, entre las que están las "Ijanas del Valle de Aras", cuya característica es que tienen pechos descomunales y son feas, pero pueden cambiar de apariencia a voluntad. Este mismo tipo de hadas se encuentra en la isla de Gotland, en Suecia. En Galicia se llaman "mouras", en Asturias reciben el nombre de "xanas", en Cataluña además de "fada", se le llaman "goja" y en Baleares "Dames d'aigua". 

La mitología nórdica y la griega -encarnada en las ninfas y dríades de Homero y Ovidio- influyeron en el concepto que los primeros bardos se formaron de las hadas, pero andando el tiempo los escoceses, irlandeses, galeses y otros pueblos europeos llegaron a poseer un cuerpo lleno vivo de tradiciones, fundado principalmente en las leyendas celtas.

Inicialmente se atribuyeron a las hadas proporciones humanas, pero las diminutas y etéreas criaturas de Shakespeare influyeron poderosamente en las concepciones posteriores de los poetas ingleses.

Varios rasgos comunes caracterizan a estos habitantes del ultramundo en todos los países: se clasifican en benéficas y perversas, precisan ocasionalmente de apoyo humano, sus órdenes deben cumplirse estrictamente so pena de terribles castigos, etc.

Algunas de ellas son hadas convertidas en tales pero que antes habían sido mujeres. Estas se convirtieron en hadas a causa de alguna infracción contra la naturaleza (ya que es el sitio en donde viven), siendo castigadas por ello a tener tal apariencia, incluso a vivir en el mundo de las hadas. Pueden ser desencantadas de diversas maneras en fechas concretas del año, como en La noche de San Juan y por ejemplo cuando se asoman a las aguas cristalinas y piden ser desencantadas. Para las que se convertían en hadas o cruzaban el límite existente entre el mundo humano y el de las hadas, el tiempo en el espacio cambiaba ya que un día o un mes podía ser un año o un siglo.

Hay varias hadas con poderes nocivos que lo llegan a utilizar contra los humanos, la mayoría de las veces por maltratar la naturaleza (talar un bosque sería una auténtica catástrofe para su mundo). Llegaban a raptar a niños para cambiarlos por seres feéricos totalmente iguales a los niños raptados. Así intentaban crear una estirpe entre humanos y hadas, aunque los niños morían al poco tiempo, ya que eran pálidos y enclenques. En la Edad Media a todos aquellos niños que estaban pálidos y delgados se les consideraba que eran hijos de las hadas y habían ocupado el lugar del verdadero hijo.

Otras veces engatusaban a un hombre de noble estirpe transformándose en mujeres de belleza inigualable para quedarse embarazadas de estos y dar a luz un ser mitad humano y mitad feérico. Para que el ser sobreviviera el marido no debía de rezar nunca y jamás deberían ver a las hadas desnudas por completo.

Este conjunto de supersticiones, derivadas de las creencias anímicas de todos los pueblos antiguos, ha inspirado a notables literatos sus fabulosos «cuentos de hadas».

La variedad de labores que llevan a cabo las hadas es casi infinita además de cantar y bailar, ayudan a los seres humanos en el campo, ejercen su control sobre el tiempo protegiendo las cosechas. Durante muchos meses ellas esperan impacientes la llegada de la primavera. También saben el día exacto en que brotaran las primeras flores pero prefieren mantener el secreto.

También hablan las leyendas del planeta que las hadas suelen tener poderes psíquicos o mágicos que, podían hacer felices a los seres humanos, también se creía que eran hechizadas por las brujas de los siglos XVII y XVIII para que vigilaran a sus víctimas, por otro lado, también se decía que eran ángeles en su forma femenina, aunque a veces se veían hadas macho.

Según la mitología Celta, las hadas gustan de los árboles del Tilo o Sauces.

Hay muchas clases de hadas, pero todas ellas independientes de la mitología celta en la que tienen origen, siendo todas ellas especulaciones y mezclas de distintas mitología. Estas clasificaciones y asociaciones con los elementos son contemporáneas, creadas por los creyentes de esoterismo y espiritismo. Algunas de estas clasificaciones son:





</doc>
<doc id="30131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30131" title="Doce monos">
Doce monos

Doce monos ("Twelve Monkeys", en el original en inglés) es una película de ciencia ficción dirigida por Terry Gilliam, inspirada en la película "La Jetée" (1962), de Chris Marker, y protagonizada por Bruce Willis, Madeleine Stowe, Brad Pitt y Christopher Plummer. Después de que Universal Studios adquiriera los derechos de autor para hacer una versión de "La Jetée" de mayor duración, se contrató a David y Janet Peoples para que escribieran el guion. Su trama describe la historia de un prisionero llamado James Cole (Bruce Willis) que, en un mundo postapocalíptico, se ofrece como voluntario para un experimento científico que tiene como finalidad viajar al pasado para saber qué provocó la situación en la que se vive en el futuro.

Bajo la dirección de Gilliam, Universal les otorgó un presupuesto de 29,5 millones de dólares, y el rodaje tuvo lugar entre febrero y mayo de 1995. Se filmó sobre todo en Baltimore y Filadelfia, donde la historia transcurre. La película recibió alabanzas de la crítica tras su lanzamiento y recaudó 168,4 millones de dólares a nivel mundial. Brad Pitt recibió una nominación al y ganó un en esa misma categoría. El filme fue nominado y ganó en varias categorías de los premios Saturn.

James Cole (Bruce Willis) es un criminal convicto que vive en un siniestro futuro postapocalíptico en Filadelfia. Entre 1996 y 1997, la superficie de la Tierra había sido contaminada con un virus tan poderoso que obligó a la población superviviente a vivir bajo el suelo. Con el fin de ganar una indulgencia, Cole solicita a los científicos ser enviado a peligrosas misiones al pasado para recolectar información sobre el virus, supuestamente liberado por una organización terrorista conocida como el "Ejército de los Doce Monos". En lo posible, se le pide que extraiga muestras de aquel agente patógeno para poder descubrir una cura. A lo largo del filme, Cole experimenta sueños recurrentes acerca de una persecución y un disparo en un aeropuerto, sueños que él no logra descifrar.

En su primera misión, Cole llega a Baltimore en 1990, no en 1996, como estaba previsto. Es arrestado e internado en un hospital psiquiátrico, debido al diagnóstico de la doctora Kathryn Railly (Madeleine Stowe). Allí conoce a Jeffrey Goines (Brad Pitt), un paciente anticonsumista obsesionado con los derechos de los animales. Cole intenta en vano dejar un mensaje de voz en un número monitoreado por los científicos del futuro. Luego de una fallida tentativa de fuga, es encerrado en una celda, pero luego desaparece, y regresa al futuro. De vuelta en su propio tiempo, los científicos lo interrogan y le muestran un distorsionado mensaje que habla de la localización del Ejército de los Doce Monos y confirma que ellos son los responsables de haber dispersado el virus. También le enseñan fotografías de varias personas, entre las que se cuenta Goines. En un segundo intento los científicos se vuelven a equivocar y esta vez lo envían a una trinchera en Francia durante la Primera Guerra Mundial, donde es herido por una bala. Finalmente, lo envían a 1996.

Cole secuestra a Railly e inicia una búsqueda destinada a hallar a Goines, ya que él había sido el fundador de la organización terrorista. Cuando es enfrentado, este personaje niega conocer el virus y dice que Cole había pensado en acabar con la humanidad, en el hospital en 1990. Cuando la policía llega, Cole desaparece de nuevo y, luego de este incidente, la doctora empieza a dudar de su diagnóstico, ya que encuentra pruebas de que está diciendo la verdad (tales como la bala en la pierna de Cole, que -extraída por ella misma- resulta ser una bala de la Primera Guerra Mundial, y ella ve una foto de ese combate en las trincheras en la que aparece Cole. O la predicción de Cole de que un niño desaparecido estaba en realidad escondido, lo estaban transmitiendo las noticias por televisión y Cole recordaba ese caso por haberlo visto en su niñez). 
Por el contrario, el viajero del tiempo empieza a pensar que sus experiencias son alucinaciones y convence a los científicos de enviarlo otra vez al pasado. Railly deja un mensaje de voz en un número rastreado por los científicos para probar la locura de Cole, con lo que crea el mensaje que estos le habían transmitido antes de enseñarle su segunda misión. Es entonces como ambos se dan cuenta de que la epidemia que él anunciaba sería real y elaboran planes para disfrutar el poco tiempo que les queda.

En su camino al aeropuerto, descubren que el Ejército de los Doce Monos es una cortina de humo; todos sus planes consisten en demorar el tránsito liberando animales del zoológico. Una vez allí, Cole envía un último mensaje diciendo que esta organización no es culpable y que ya no volvería. En ese instante, aparece Jose, un conocido suyo proveniente del futuro que le da un arma e instrucciones para completar su misión. Railly detecta el verdadero culpable de la epidemia: el doctor Peters (David Morse), un asistente del laboratorio de virología de los Goines. Peters embarcaría hacia una numerosa lista de ciudades, que coincide con la secuencia (memorizada por Cole) de dispersión de la enfermedad. Más tarde, es herido mortalmente por un disparo mientras trata de detener a Peters. Mientras muere en brazos de Railly, esta mira a un niño - el pequeño James Cole que presencia su propia muerte. Es esta la escena que se repite en sus sueños a lo largo de la película. Finalmente, Peters, una vez dentro del avión, se sienta al lado de Jones (Carol Florence), una de las más prominentes científicas en el futuro, con lo que el final queda abierto.

La idea que dio origen a "Doce monos" surgió del productor ejecutivo Robert Kosberg, fanático de la película francesa "La Jetée" (1962). Kosberg persuadió al director del filme, Chris Marker, de vender el proyecto a Universal Pictures, sentando las bases para una película de ciencia ficción de mayor duración. La compañía accedió de mala gana a adquirir los derechos para hacer una versión de la película y contrató a David y Janet Peoples como guionistas. El productor Charles Roven eligió como director a Terry Gilliam porque consideró que su estilo era perfecto para la trama no lineal y los temas relacionados con los viajes en el tiempo en "Doce monos". Gilliam había abandonado en ese entonces un proyecto de adaptación al cine de "Historia de dos ciudades" cuando firmó el contrato para dirigir la película. La película es también la segunda en la que Gilliam no escribió o colaboró en el guion. Aunque prefiere dirigir sus propios guiones, fue cautivado por el «guion [tan] intrigante e inteligente. La historia es desconcertante. Habla del tiempo, la locura y la percepción de lo que el mundo es o deja de ser. Es un estudio de la locura y los sueños, de muerte y renacimiento, ambientado en un mundo que está destruyéndose».

Llevó más tiempo de lo esperado a Universal Studios autorizar el rodaje de "Doce monos", pese a que Gilliam tenía dos estrellas (Pitt y Willis) y un presupuesto de 28,5 millones de dólares (bajo para un filme de Hollywood de ciencia ficción). Como la producción anterior de la compañía, "Waterworld" (1995), había sido un fracaso comercial, Gilliam se vio obligado a convencer a Willis de reducir su paga. Debido al éxito de su producción anterior con Universal Studios, "Brazil" (1985), Gilliam recibió el derecho de "final cut". El gremio de escritores de Estados Unidos fue escéptico en cuanto a la inspiración recibida de "La Jeteé" y Chris Marker.

En primer lugar, Gilliam había elegido a Dustin Hoffman en el papel de James Cole y a Jeff Bridges en el de Jeffrey Goines, pero Universal Studios se opuso. Gilliam, quien conoció a Bruce Willis durante la selección de actores para "The Fisher King" (1991), afirmó que este coincidía con la caracterización de Cole, al ser "alguien fuerte y peligroso pero a la vez, vulnerable". El actor tuvo tres tatuajes en su cuello y cuero cabelludo durante la filmación: uno indicaba su número de prisionero y un par de códigos de barra a cada lado de su cuello.

El director eligió a Madeleine Stowe en el papel de Kathryn Railly debido a que su actuación en "Sola en la penumbra" (1994) lo había impresionado profundamente. Gilliam la conoció durante la selección del reparto para su adaptación de "Historia de dos ciudades". "Ella posee una belleza increíblemente etérea y es [sumamente] inteligente", afirmó el director. "Ambas cosas encajan bien con ella, y la película necesita estos elementos, ya que debe ser romántica".

Gilliam originalmente creía que Brad Pitt no era el adecuado para el papel de Jeffrey Goines, pero el director de reparto lo convenció de lo contrario. Pitt recibió un contrato por un salario relativamente bajo. Sin embargo, hacia el lanzamiento de "Doce monos", ya se habían estrenado "Entrevista con el vampiro" (1994), "Leyendas de pasión" (1994) y "Se7en" (1995), por lo que Pitt ya era un actor reconocido, y el filme llamaría la atención. Meses antes de comenzar a filmar, en Filadelfia, Pitt pasó semanas en el hospital de la Universidad de Temple visitando y estudiando la guardia psiquiátrica para estar preparado para encarnar a su personaje.

El rodaje de "Doce monos" comenzó el 8 de febrero y finalizó el 6 de mayo de 1995. La filmación en Filadelfia y Baltimore (incluidas las escenas en el Senator Theatre), llevada a cabo en invierno, estuvo plagada de problemas relacionados con el clima. También hubo dificultades con la ambientación mecánica futurista del filme.

Debido a que el filme posee una historia no lineal, hubo errores de continuidad y se volvieron a filmar varias escenas. Además, Gilliam resultó herido practicando equitación. Pese a estos contratiempos, el director sólo se retrasó una semana con respecto a su programa de filmación original y pudo mantener su presupuesto. El diseñador de producción Jeffrey Beecroft ("Mr. Brooks", "Dances with Wolves") dio a conocer que se trató de "un rodaje duro. No hubo ni tiempo ni dinero suficiente. Terry es un perfeccionista, pero fue realmente firme en cuanto a no excederse en el presupuesto. Ha sido destrozado [en términos de presupuesto] en "Munchausen" y esto lo persigue todavía".

No fue permitido a los cineastas el lujo de utilizar salones insonorizados, por lo que tuvieron que utilizar edificios abandonados en Filadelfia en los cuales filmar. Las tomas del exterior del aeropuerto se llevaron a cabo en el Aeropuerto Internacional de Baltimore-Washington, mientras que las del interior se hicieron en el Centro de Convenciones de Pensilvania. Las escenas de la institución psiquiátrica se filmaron en el Penitenciario Estatal del Este, localizado en Filadelfia.

Gilliam usó el mismo estilo de filmación que en "Brazil" (1985), además de utilizar una estética similar (específicamente, se emplearon lentes de Fresnel). La sala donde Cole tiene entrevistas con los científicos se basó en los trabajos de Lebbeus Woods. Esas escenas se filmaron en tres centrales eléctricas diferentes (dos en Filadelfia y una en Baltimore). Gilliam pretendía mostrar cómo el criminal es interrogado a través de un juego de televisores porque sentía que eso evocaba "una intervención tecnológica de pesadilla. Uno trata de ver los rostros en las pantallas que tiene enfrente, pero las verdaderas caras y voces están allí [mismo] y uno siente esas diminutas voces en su oído. Para mí, este es el mundo en el que vivimos, la forma en que nos comunicamos actualmente, con dispositivos tecnológicos que pretenden [cumplir esta función], pero no lo logran".

La dirección de arte se ocupó especialmente de asegurar que el mundo subterráneo del 2035 poseyese tecnología anterior a 1996 como un medio para describir el futuro como desolador. Además, Gilliam, Beecroft y Crispian Sallis (director de arte) fueron a varios mercadillos y almacenes buscando materiales con los cuales decorar las puestas en escena. Para crear la mayoría de las secuencias de efectos visuales, Gilliam aplicó las técnicas de Peerless Camera, el estudio que encontró a fines de la década de 1970, cuyo supervisor era Kent Houston ("La brújula dorada", "Casino Royale"). El montaje digital fue realizado por The Mill.

Al principio de la película, Cole debe entrar a una sala de interrogación y sentarse en una silla con rieles sujeta contra la pared. Hay también una esfera sostenida por un armazón metálico suspendido directamente enfrente de él, sondeándolo para buscar sus debilidades mientras los científicos lo interrogan. El arquitecto Lebbeus Woods inició un juicio contra Universal Studios en febrero de 1996 argumentando que su obra "Neomechanical Tower (Upper) Chamber" ("Torre sobre recámara neomecánica" en español) había sido usada sin permiso. Woods lo ganó, cobrando un millón de dólares a Universal, aunque permitió que continuase la distribución del filme.

La banda sonora de la película fue compuesta, arreglada y dirigida por el músico inglés Paul Buckmaster. El tema principal se basó en la "Suite Punta del Este", del músico de tango y compositor argentino Astor Piazzolla.

"Doce monos" estudia la naturaleza subjetiva de la memoria y su efecto sobre la percepción de la realidad. Ejemplos de falsos recuerdos incluyen:


Existen referencias al tiempo, a los viajes a través de él y a los monos a lo largo de la película, incluyendo el capítulo de la serie "El Pájaro Loco" llamado "Time Tunnel" ("El túnel del tiempo" en español), transmitido en una televisión en un hotel, la película de los hermanos Marx "Pistoleros de agua dulce", de 1931 (cuyo título original es "Monkey Business") siendo vista en el hospital psiquiátrico y los subtemas relacionados con los monos (pruebas de drogas, noticias y derechos animales). El filme es también un estudio de la decadencia de la civilización moderna en el campo de la comunicación debido a la interferencia de la tecnología.

"Doce monos" está inspirada en la breve película francesa "La Jetée" (1962), específicamente en el hecho de que el protagonista es perseguido por la imagen de su propia muerte. El clímax de ambas películas sucede en un aeropuerto.

En su parecido con el filme francés, "Doce monos" presenta elementos "hitchcockianos" y referencias a películas de este director, como "Vertigo" (1958). Hacia el final de la película, Cole y Railly se ocultan en un cine donde se transmite una maratón de 24 horas de Hitchcock y miran una escena de esta película. La doctora se disfraza con una peluca rubia, como Judy (Kim Novak) se convierte en la rubia Madeleine en "Vertigo". Su acompañante la observa emerger iluminada por una luz roja, mientras que Scottie (James Stewart), vio a Judy bajo una luz verde. Además, pueden escucharse breves notas del filme de Bernard Herrman de 1958. Railly viste también el mismo abrigo que Novak usó en la primera parte del largometraje de Hitchcock. La escena en la que Judy (como Madeleine) mira los anillos de crecimiento de un árbol caído y recuerda eventos pasados en su vida coincide con la temática de "Doce monos". Cole y Railly mantienen una conversación similar donde suena la misma música de "Vertigo".

En otra parte de la película, Cole despierta en una camilla donde los científicos del futuro cantan en coro. Este es un homenaje directo a una escena en la película de Dennis Potter "El detective cantante".

El filme recibió una respuesta positiva de la crítica. Un estudio basado en 45 reseñas recolectadas por el sitio web especializado "Rotten Tomatoes" demostró que el 87% de la crítica lo calificó con un puntaje de 7.2/10. Este consenso dice que "la trama es algo confusa, pero la excelente actuación y los giros argumentales que [son capaces de] volar la mente hacen de "Doce monos" una loca y efectiva experiencia". Además, los 18 críticos del sitio otorgaron a la película una puntuación de 6.8/10 y un 83% de ellos hicieron comentarios positivos. En comparación, "Metacritic" calculó un promedio de calificaciones de 74/100, basándose en 20 reseñas.

Roger Ebert se centró en la descripción que la película hace del futuro, hallando similitudes con "Blade Runner" (1982, su guion estuvo a cargo de David Peoples) y "Brazil" (1985, dirigida por Terry Gilliam). "El filme es una celebración de la locura y la muerte, cuyo héroe trata de triunfar sobre el caos de su condición [de viajero del tiempo] y resulta inadecuado", comentó Ebert. "[En] esta visión, el mundo es un lugar frío, oscuro y desolador; hasta el romance entre Stowe y Willis parece más desesperado que alegre. Todo esto está muy bien hecho y cuanto más sepa uno de películas (especialmente de técnica cinematográfica), tanto más la disfrutará. Como entretenimiento, apunta más a la mente que a los sentidos". Julián Monge-Nájera, asesor científico de la BBC y NatGeo, se refirió al contenido científico de la película diciendo: “aunque según la teoría de la relatividad es potencialmente posible enviar una persona al futuro si se tiene una fuente casi infinita de energía, lo contrario, enviar a una persona al pasado, está fuera de lo posible para la mayoría de los físicos... El que un virus puede esparcirse por toda la superficie del planeta ya lo ha demostrado el virus de la gripe”.

Desson Thomson, de "The Washington Post" alabó la dirección artística y las puestas en escena. "La actuación de Pitt y Willis, la atmósfera [creada por] Gilliam y los impulsos estimulantes aligeran esas complicaciones de la trama" expresó el crítico. Peter Travers, de la revista "Rolling Stone" atribuyó el éxito del largometraje a la dirección de Gilliam y la actuación de Willis. El crítico James Berardinelli opinó que los cineastas pensaron una inteligente y creativa razón para introducir los viajes en el tiempo en la trama. En vez ser enviado a cambiar el pasado, Cole apunta a diseñar un mejor futuro. En contraposición, Richard Corliss, de la revista "Time", expresó que los viajes en el tiempo y la visión apocalíptica de un futuro desolador es un "cliché". "En su fantástica mezcla de caos, matanzas y animales de zoológico, "Doce monos" es "Jumanji" para adultos".

"Doce monos" se estrenó limitadamente en los Estados Unidos el 29 de diciembre de 1995. En la semana de su estreno mundial (5 de enero de 1996), la película recaudó 13,84 millones de dólares. Incluso colectó una suma total de 57,14 millones de dólares en dicho país y 111,7 millones en otras regiones, llegando a un monto total de 168,84 millones de dólares. El filme se mantuvo en el primer puesto en cuanto a nivel de ingresos dos semanas en enero, antes de que "From Dusk Till Dawn", "Mr. Holland's Opus" y "Black Sheep" ocuparan ese lugar.

Universal Studios lanzó en mayo de 2005 en la edición especial de "Doce monos" un comentario de audio de Terry Gilliam y el productor Charles Roven llamado "The Hamster Factor y otros cuentos de "Doce monos ("The Hamster Factor and Other Tales of "Twelve Monkeys en inglés en el original) y notas de producción.

Brad Pitt recibió una nominación para el Óscar al mejor actor de reparto, pero perdió contra Kevin Spacey en "The Usual Suspects". La diseñadora de vestuario Julie Weiss ("Frida", "Hollywoodland") recibió también una nominación por su trabajo, pero fue James Acheson quien ganó el premio por "Restoration". Sin embargo, Pitt ganó un Globo de Oro al . Terry Gilliam recibió honores como director en la edición de 1996 del Festival Internacional de Cine de Berlín. "Doce monos" recibió comentarios positivos de la comunidad de ciencia ficción. Además, fue nominada a los premios Hugo a la mejor película dentro de este género y la Academia de Películas de Ciencia Ficción, Fantasía y Terror le otorgó el premio Saturn al mejor largometraje de ciencia ficción. Pitt y Weiss también ganaron esta clase de premios. Willis, Stowe, Gilliam y los Peoples recibieron nominaciones a estos galardones.


El 16 de enero de 2015 se estrenó por el canal Syfy en Estados Unidos la serie de televisión "12 Monos", basada en la película. El coproductor ejecutivo y creador, Terry Matalas, señaló que la serie es una "completa reimaginación" del film original, ya que no tenían la intención de contar nuevamente la historia.



</doc>
<doc id="30132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30132" title="Eurihalino">
Eurihalino

Los organismos eurihalinos son aquellos seres acuáticos que son capaces de vivir en aguas que poseen un amplio rango de concentración de sales (por ejemplo, en un río aguas arriba y cerca de la desembocadura) sin que se vea afectado su metabolismo. Para ello utilizan sistemas de regulación de la salinidad, como las glándulas lacrimales, las fosas nasales, etc. Intentan tener una concentración salina similar a la del fluido (agua).

Un ejemplo de peces eurihalinos son los salmones, que son capaces de vivir en el mar (medio con una concentración salina muy elevada: 37 g de sal por litro de agua) y en el agua dulce de un río de montaña, cuando lo remontan para desovar en las aguas limpias y frías. Otros organismos eurihalinos son las anguilas y las artemias.

El nombre "eurihalino" es un compuesto moderno formado a partir del adjetivo griego εὐρύς ("eurús" = "amplio"), el sustantivo griego ἅλς ("hals" = "sal") y el sufijo de origen latino "-ino" ( de lat. "-inus") que sirve para derivar adjetivos. 



</doc>
<doc id="30133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30133" title="Estenohalino">
Estenohalino

Estenohalino es el nombre que reciben aquellos organismos acuáticos (generalmente peces) que solo son capaces de vivir en un estrecho rango de concentración de sales. No puede tolerar una amplia fluctuación en la salinidad del agua. Estenohalino deriva de las palabras: ""steno"", que significa estrecho, y ""halino"", que significa sal. Muchos peces de agua dulce, como el pez dorado ("Carassius auratus"), tienden a ser estenohalinos y mueren en ambientes de alta salinidad como el océano. Muchos peces marinos, como el eglefino ("Melanogrammus aeglefinus"), también son estenohalinos y mueren en aguas con menor salinidad.

Alternativamente, los peces que viven en los estuarios costeros y las piscinas de marea son a menudo eurihalinos (tolerantes a los cambios en la salinidad, contrario de estenohalino), al igual que muchas especies que tienen un ciclo de vida que requiere tolerancia al agua dulce y al agua de mar, como el salmón ("Salmo") y el arenque ("Clupea").


</doc>
<doc id="30134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30134" title="Sylvia del Villard">
Sylvia del Villard

Sylvia del Villard (Santurce, San Juan de Puerto Rico, 28 de febrero de 1928 - San Juan de Puerto Rico, 5 de febrero de 1990) fue una actriz, coreógrafa y bailarina puertorriqueña.

Doña Sylvia escribió obras como: "El baquiné", "Acquelarre Tambó", "El reto", "Gri-Gri" y otras.

También, dirigió la compañía de ballet afro-boricua "El coquí" y fundó el teatro Luis Palés Matos en San Juan en el año 1977.

Además, organizó el grupo "Soninke" en la ciudad de Nueva York en donde trabajó como maestra del sistema público.

Debido a su gran dedicación al trabajo social comunitario, como el que ella realizó como miembro del programa Ciudad Modelo de San Juan 1971 en las comunidades pobres, donde junto al hoy conocido psiquiatra Dr. Wilfredo G. Santa (Boricuas Hall of Fame Home Page, El señor Boricua Famous People from P.R.), recorrían los callejones de comunidades desventajadas como Tras Talleres, Buenos Aires, La Perla, etc., se le ha dado su nombre a programas de tratamiento como el "Sylvia del Villard Continuing Day Treatment Program (Programa de Roberto Clemente Center - Gouverneur Hospital - Nueva York), en Chicago como parte del "Segundo Ruiz Belvis Cultural Center esta el " Sylvia del Villard Hall".


</doc>
<doc id="30136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30136" title="TR1">
TR1

TR1 (Terminación de Red 1) es una terminación de red que separa la red pública de la privada en RDSI. En inglés NT1 de Net Terminal 1.

Existen de dos tipos, las normales con salidas únicamente digitales y las mixtas, también con un adaptador de terminal integrado para salidas analógicas.

Equipo de Terminación de Red 1 (TR1): Sirve para acoplar los equipos de usuario al bucle local de transmisión que conecta a éste con la central de conmutación externa de la RDSI, en otras palabras, es el elemento que permite la interconexión entre la instalación interior del usuario a 4 hilos, y la red exterior, a 2 hilos. Los NT1 son módems, que se utilizan en servicios BRI (Basic Rate Interface) la cual maneja 2 canales de 64k, que unidos pueden formar un servicio 128k. Estos módems son de interfaz tipo U (un par de cobre) hacia la red pública e interfaces ST (RJ45) o analógicas (líneas telefónicas convencionales, RJ11) hacia el usuario.


</doc>
<doc id="30137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30137" title="GNU TeXmacs">
GNU TeXmacs

GNU TX es un editor de documentos científicos WYSIWYG. Facilita la estructuración del documento y permite la inclusión de fórmulas matemáticas de gran calidad.

La fórmula:

formula_1

Se puede escribir tan fácilmente como en LaTeX y además puede verse mientras se escribe.
La principal ventaja frente a LaTeX es la facilidad de uso propía de los WYSIWYG de ver lo que estas escribiendo, así como un amplio conjunto de atajos de comando que aligeran la pesadez de escribir fórmulas, así como la posibilidad de usar la mayor parte de los comandos de LaTeX (en este aspecto la versión de Linux es muy superior a la de Windows).



</doc>
<doc id="30142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30142" title="Grifo">
Grifo

El grifo (griego: γρυφος, "gryphos"; persa: شیردال‌ "shirdal", ‘león-águila, caballo’) es una criatura mitológica, cuya parte frontal es la de un águila gigante, con plumas doradas, afilado pico y poderosas garras. La parte posterior es la de un león, con pelaje amarillo, musculosas patas y cola larga.

Algunos grifos se representan con orejas puntiagudas en la cabeza o plumas en la cola. De acuerdo con los mitos, es ocho veces más grande y fuerte que un león común y no es raro que se lleve a un jinete con su caballo, o a un par de bueyes, que entran en sus patas. Con sus garras se fabrican copas para beber, y con sus costillas arcos para disparar flechas.

Parece tener su origen en Oriente Próximo, pues aparece en las pinturas y esculturas de los antiguos babilonios, asirios y persas. 

También se encuentran representaciones de grifos en la pintura minoica, como en el famoso sarcófago de Hagia Triada.

Una leyenda griega relata que el dios Apolo había ido a buscar grifos y había regresado a Grecia cabalgando uno de ellos. Los grifos estaban consagrados a Apolo y vigilaban sus tesoros para protegerlos de los Arimaspos. También custodiaban las cráteras de vino de Dioniso.

Un mito más reciente, medieval, cuenta que se encargaban de velar por el oro que había en los desiertos del norte de la India. La razón de esta vigilancia podía deberse al deseo de proteger sus crías, puesto que ponían sus nidos en las montañas de las cuales se extraía el preciado metal.

Los antiguos romanos lo usaban simplemente con propósitos decorativos en frisos y en patas de mesa, altares y candelabros. El motivo del grifo se utilizó en los primeros tiempos del cristianismo en los bestiarios (o alegorías de animales) de san Basilio y san Ambrosio. Réplicas de piedra sirven con frecuencia como gárgolas en la arquitectura gótica de la baja Edad Media.
El grifo es también un emblema en la heráldica, como el unicornio, el león, el hipogrifo y otros. Al igual que estos, aparece varias veces en escudos de familia y estandartes. Representa convencionalmente la fuerza, el valor y la vigilancia.

El grifo representa para las culturas persa e india lo que el dragón es a los chinos.

Una hipótesis moderna plantea que el origen real del grifo como criatura mitológica se encuentra en los numerosos restos fósiles de dinosaurios pertenecientes a la familia Ceratopsidae, que se pueden encontrar en gran número en los desiertos de Asia central, especialmente Mongolia. El hallazgo casual de los esqueletos petrificados de estos dinosaurios, de boca en forma de pico ganchudo, amplios huesos escapulares, cola larga y patas con pezuñas de varios dedos pudieron haber dado lugar antiguamente a una reinterpretación de los dueños de esos esqueletos, convirtiéndolos en criaturas mitológicas a falta de un referente real.

Para algunas culturas antiguas, el grifo tenía el poder de controlar los cuatro elementos, (cinco para los hindúes). Según algunos relatos, arrojaban fuego por un orificio junto a su nariz y aire helado de sus pulmones salía por su boca, e incluso se decía que al batir sus alas podían generar maremotos y que al rugir, hacían temblar la tierra.




</doc>
<doc id="30145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30145" title="Árabe marroquí">
Árabe marroquí

El árabe marroquí ( "láhŷa maghribiya"), también llamado magrebí o dariya (), es la lengua procedente del conjunto de variedades del árabe dialectal habladas en Marruecos, y que presentan multitud de rasgos comunes con las modalidades habladas en Argelia, Túnez y algunas zonas de Libia. Se trata de una lengua oral con numerosos grupos de variedades dialectales mutuamente inteligibles procedentes de la lengua árabe, y que se extiende desde la zona más occidental de Libia hasta el Sahara Occidental.

El magrebí también es la lengua de una parte de la población de origen magrebí de la ciudad de Ceuta, cuyos hablantes emplean una variante denominada «árabe ceutí», por el profesor titular del área de estudios árabes e islámicos y jefe del departamento de árabe de la UAM, Francisco Moscoso, y la Coalición Caballas. Otros autores como A. Giménez Reíllo (Abu Ilyás), profesor y traductor jurado de árabe lo defiende como «dariya de Ceuta».
<ref>


</doc>
<doc id="30146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30146" title="Pikachu">
Pikachu

Pikachu evoluciona de Pichu cuando incrementa su nivel de amistad, y evoluciona en Raichu con una "Piedra Trueno". Dentro del mundo de la franquicia Pokémon, los Pikachu son generalmente encontrados en casas, bosques, planicies, y ocasionalmente cerca de montañas, islas y fuentes eléctricas, en la mayoría de las regiones del mundo Pokémon.

El artista Atsuko Nishida se acredita como la persona principal detrás del diseño de Pikachu, que luego fue finalizado por el artista Ken Sugimori. Según el productor de la serie, Satoshi Tajiri, el nombre se deriva de una combinación de dos onomatopeyas japonesas: "pika", el sonido de una chispa eléctrica, y "chu", el sonido que hacen los ratones. Sin embargo, a pesar de los orígenes de su nombre y descripción, Nishida basó el diseño de la primera generación de Pikachu, especialmente sus mejillas, en las ardillas.

En los primeros videojuegos de Pokémon, todas las criaturas fueron retratadas en sprites de dos dimensiones, pero en versiones posteriores, su apariencia se ha proyectado en gráficos en 3D. En la serie de anime, tiene expresiones faciales, lenguaje corporal y habla por medio de la repetición de sílabas de su nombre utilizando diferentes tonos de voz.

Pikachu es uno de los pokémon que tiene la apariencia de un pequeño ratón, su pelaje es de un color amarillo, tiene dos marcas de color marrón que cubren su espalda y en una pequeña parte de su cola. Las puntas de sus orejas son de color negro, en sus mejillas hay un círculo de color rojo, lugar de donde el pokémon expulsa energía eléctrica, si es macho su cola tiene la forma de un rayo y si es hembra tiene forma de corazón en el extremo.

En algunos de los videojuegos de Pokémon, según la información de Pikachu proporcionada por el Pokédex, en lugar de trepar a los árboles en busca de moras, usa pequeñas descargas eléctricas en la base de los árboles haciendo que las moras caigan al suelo y ayudar a bajar su comida. Cuando Pikachu está en presencia de un campo magnético, es incapaz de descargar electricidad, provocando síntomas semejantes a la gripe.

Pikachu evoluciona a Raichu usando una piedra Trueno. Sin embargo, es algo común en los entrenadores el no desarrollar las habilidades de su Pikachu antes de evolucionar. En el videojuego "Pokémon Yellow", al momento de usar la piedra Trueno para que el pokémon evolucione, este tiende a llorar y se niega a evolucionar. A partir de la segunda generación de los juegos Pokémon en adelante, aparece Pichu, la pre-evolución de Pikachu. Pichu evoluciona en Pikachu después de establecer una estrecha amistad con su entrenador.

Pikachu es un pokémon del tipo eléctrico, por lo que sus ataques en su mayoría están compuestos de choques de electricidad estática. Sin embargo, otros ataques que el pokémon emplea son de diversos tipos, ya sean de tipo normal o pelea a lo que aparentemente son golpes. Esta es la lista de movimientos que Pikachu puede emplear en los videojuegos, anime y otros.
!align=center|Movimientos
!align=center|


</doc>
<doc id="30148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30148" title="Lee Remick">
Lee Remick

Lee Ann Remick (Quincy, Massachusetts, 14 de diciembre de 1935 - Los Ángeles, California, 2 de julio de 1991) fue una actriz de televisión y cine estadounidense.

Nació en Quincy, población cercana a Boston, en el estado de Massachusetts. Sus padres se divorciaron cuando tenía aún pocos años y fue a vivir con su madre a Nueva York. En el colegio tomó clases de actuación y después estudió interpretación en el Barnard College y en el famoso Actor's Studio. Terminados sus estudios comenzó a trabajar en el teatro y también en televisión.

En 1957 consiguió su primer papel en el cine, en la película "Un rostro en la multitud", de Elia Kazan. Después participó en otro éxito, "The Long, Hot Summer" ("El largo y cálido verano").

En 1959 se convirtió en estrella a raíz de su papel de protagonista junto a James Stewart en "Anatomía de un asesinato", de Otto Preminger. En 1962 obtuvo una nominación al Oscar como mejor actriz principal por su papel de esposa que es empujada por su marido hacia el alcoholismo en "Días de vino y rosas" de Blake Edwards, con Jack Lemmon.

En 1963 en la película, "The Running Man" ("El precio de una muerte"). Este filme, coprotagonizado por el actor británico Laurence Harvey, se convertiría en una leyenda de Hollywood, debido a que se había convertido a un fracaso comercial, porque se había estrenado más o menos en los días del asesinato del Presidente John F. Kennedy, y contaba con las actuaciones de un histrión de nombre Lee y otro de apellido Harvey.

En 1966 triunfa en Broadway encabezando el elenco de la obra "Wait Until Dark" en una producción dirigida por Arthur Penn y que luego sería llevada al cine con Audrey Hepburn en el mismo papel.

Después de participar en otras películas de cine y también de televisión, en 1970 Remick se fue a vivir a Inglaterra, donde participó en varias películas. En 1976 es de especial recuerdo su papel como la esposa del embajador "Robert Thorn" interpretado por Gregory Peck en el popular y clásico film de terror "La profecía".

De regreso en los Estados Unidos, formó en 1988 una propia compañía productora con dos socios, uno de los cuales fue el conocido actor James Garner. En los últimos años se dedicó sobre todo a la televisión, para la que hizo películas y mini-series. Más de la mitad de los filmes en los que intervino a lo largo de su carrera fueron para la televisión, medio en el que fue una actriz especialmente popular y apreciada.

Estuvo casada en dos ocasiones. La primera con Bill Colleran durante once años, tras los cuales se divorció. La segunda con Kip Gowans durante 21 años. De su primer matrimonio Remick tuvo dos hijos.

Falleció en Los Ángeles el 15 de julio de 1991 a los 55 años de edad, afectada de cáncer de hígado y renal.



</doc>
<doc id="30150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30150" title="Sibila de Cumas">
Sibila de Cumas

En la mitología griega, la Sibila de Cumas o sibila cumana era natural de Eritras, ciudad importante de Jonia (en la costa oeste de la actual Turquía). Su padre era Teodoro y su madre una ninfa. Se cuenta de ella que nació en una gruta del monte Córico. Nació con el don de la profecía y hacía sus predicciones en verso. Se la conocía como Sibila de Cumas porque pasó la mayor parte de su vida en esta antigua ciudad de la Magna Grecia, en la costa del mar Tirreno, en la actual Campania, al sur de Italia.

En la Antigüedad se la consideró como la más importante de las diez sibilas conocidas. A esta se la llamaba también Deífoba, palabra que significa "deidad" o "forma de dios". Apolo era el dios que inspiraba las profecías de las sibilas y prometió que concedería un deseo a la sibila de Cumas. Ella cogió un puñado de arena en su mano y pidió vivir tantos años como partículas de tierra había cogido; pero se le olvidó pedir la eterna juventud, así es que con los años empezó a consumirse tanto que tuvieron que encerrarla en una jaula que colgaron del templo de Apolo en Cumas. La leyenda dice que vivió nueve vidas humanas de 110 años cada una.

También se cuenta de ella - y así lo recoge la "Eneida" - que en una ocasión guio por el Hades a Eneas, príncipe troyano, para que visitara a su padre Anquises.

En otra ocasión, la Sibila se presentó ante el rey romano Tarquinio el Soberbio como una mujer muy anciana y le ofreció nueve libros proféticos a un precio extremadamente alto. Tarquino se negó pensando en conseguirlos más baratos y entonces la sibila destruyó tres de los libros. A continuación le ofreció los seis restantes al mismo precio que al principio; Tarquinio se negó de nuevo y ella destruyó otros tres. Ante el temor de que desaparecieran todos, el rey aceptó comprar los tres últimos pero pagó por ellos el precio que la sibila había pedido por los nueve. Estos tres libros fueron guardados en el templo de Júpiter y eran consultados en situaciones muy especiales. En 83 a. C. el fuego destruyó los llamados "Libros Sibilinos" originales y hubo que formar una nueva colección que no ha llegado hasta nuestros días porque en 405 el general romano Estilicón, ordenó su destrucción. Estos libros ejercieron gran influencia en la religión romana hasta el reinado de Augusto.

A la sibila de Cumas se la suele representar con unos libros como referencia a los libros sibilinos que contienen los oráculos. Suele ir vestida con una indumentaria lujosa.

Aparece la Sibila de Cumas, por ejemplo, en los frescos del techo de la Capilla Sixtina, obra de Miguel Ángel, en la Capella Nuova en la Catedral de Orvieto, en el Políptico de Gante y en un mosaico en la Catedral de Siena.







</doc>
<doc id="30153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="Gilberto Monroig">
Gilberto Monroig

Gilberto Monroig (nacido el 2 de julio de 1930 en Santurce, Puerto Rico - fallecido el 3 de mayo de 1996, en Santurce, Puerto Rico).
De padres campesinos, creció escuchando bomba y plena, música típica de Puerto Rico, también escuchando los tangos de Carlos Gardel. 

De joven amaba cantar, imitando a Gardel, su música tomó otro rumbo cuando su padre le regaló una guitarra. A la edad de 14 años, formó parte de una banda llamada "Conjunto Maravilla". Tiempo después, se unió a un grupo de estudiantes universitarios como cantante y guitarrista. Esta banda tocaba en el "King Club" en la Marina del Viejo San Juan.

Después de un tiempo formó parte de otra banda que tocaba en el "China Doll Club" en Santurce, Puerto Rico. Este "club" fue una mejor oportunidad para él, admirado por los amantes de la música, esto representó para Gilberto un gran paso en su carrera profesional. Tenía solamente 15 años de edad, cuando su contrato terminó en este "club" y decide mudarse a Mayagüez, para formar parte de la "Orquesta de William Manzano" en la estación de radio WPRA. Aquí permaneció sólo seis meses, hasta que la "Super Orquesta Tropicana de Rafael Elvira" buscaba un cantante y contrató a Monroig.

Esta orquesta fue otro paso gigantesco para Gilberto en su carrera musical. Viajó a través de toda la isla tocando y cantando en eventos especiales y bailes. En el año 1947 grabó su primer disco RPM con la Super Orquesta Tropicana. La banda tocaba regularmente en el Hotel Condado, pero esta banda se dispersó hasta ser solamente un quinteto, dejando a Gilberto como cantante principal. Poco después recibe una invitación para cantar en la "Orquesta de Pete Rivera" en la inauguración del Hotel Caribe Hilton en el año 1948.

Después de estar un tiempo tocando en el Hotel Caribe Hilton, Gilberto se muda a la ciudad de Nueva York en el año 1950, donde se ofreció a cantar con la "Orquesta de Armando Castro", en un prestigioso salón de baile conocido como el "Escambron Beach Club". Al poco tiempo comienza a cantar en otras partes de la ciudad de Nueva York, ganando prontamente reconocimiento y fanáticos en la comunidad hispana. Tuvo la oportunidad de cantar en hoteles de la República Dominicana y Curaçao.

En 1951 formó parte de la orquesta de José Curbelo, meses después regresa a Nueva York y el legendario "Rey de los Timbales", Tito Puente, que estaba buscando un cantante para su orquesta, le ofrece a Gilberto la oportunidad de cantar, en sustitución del bolerista y guarachero cubano Vicentico Valdés. Con esta orquesta Gilberto cantó en el "Palladium" en "Birdland" y en el "Apolo". Monroig cantó por dos años con Puente y grabó varios discos. Mientras esto se estaba convirtiendo en una exitosa experiencia para él, deja la banda de Puente en el año 1955 para escapar de los frecuentes viajes y regresa a Puerto Rico a seguir con su carrera en solitario.

La calidad de su voz romántica le brindó a Gilberto grandes éxitos. Grabó más de 40 sencillos y 30 LP, incluyendo las canciones de Pedro Flores y otra de Rafael Hernández. Ganó un Disco de Oro en el 1959 con su interpretación de la canción "Egoísmo" del dominicano Moisés Zoaín y otro Disco de Oro en 1964 con "Simplemente una ilusión" de Héctor Urdaneta. Gilberto fue conocido en muchas ciudades de los Estados Unidos y América Latina, a pesar de que no le gustaba viajar. Gilberto muere el 3 de mayo de 1996, en Santurce, Puerto Rico. Fue enterrado en el cementerio Santa María Magdalena de Pazzis en el Viejo San Juan.



</doc>
<doc id="30155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="Paterna del Campo">
Paterna del Campo

Paterna del Campo es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía. En el año 2018 contaba con 3.484 habitantes. Su extensión superficial es de 132 km² y tiene una densidad de 26,50 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 25' N, 6º 24' O. Se encuentra situada a una altitud de 186 metros y a 62 kilómetros de la capital de provincia, Huelva

No tiene cursos de agua importantes, aunque por su término municipal discurren el río Corumbel y el Hardachón o Arroyo de Tejada, en los que desembocan numerosos arroyos más pequeños. 
De clima mediterráneo, con temperatura media anual de 17,2 °C y una pluviometría media anual de 600 l/m², aproximadamente.

Con los romanos, esta comarca alcanza su máximo esplendor, de esta intensa romanización florece la ciudad de Itucci (Tejada La Nueva situada en Escacena del Campo). Más tarde, tras el abandono por los árabes de la que fuera capital de una amplia comarca, Talyata (Tejada), se repueblan pequeñas alquerías árabes de los contornos, como Paterna Fabula, nombre con el que se conocía en un principio la localidad. Con el tiempo, en el año 1291, llega a conseguir el título de "villa" de manos del rey Sancho IV "El Bravo". Posteriormente, cuando se despobló definitivamente Tejada, en el primer tercio del siglo XVI, empezó a llamarse con el dictado "del Campo" apellido común a los lugares vecinos como Escacena y Castilleja, porque el campo y sierra de Tejada se repartió, entonces, entre ellos.

En 1594 Paterna formaba parte del en el Axarafe y contaba con 470 vecinos pecheros.

Los monumentos y sitios de mayor interés son:
El Castillo del Alpízar corresponde a una antigua fortaleza, que presenta una bella portada de estilo almohade del siglo XI. 
El cuerpo del mismo lo forman una edificación de planta cuadrada, con patios de armas central y cuatro torreones flanqueados en sus vertientes.
Se encuentra cerca de la aldea de Tujena, junto al llamado Acebuchal del Alpízar, en un entorno típico de nuestra campiña, rodeado de campos de cultivo de cereal, girasol y olivos.
Desde el cortijo se ve el acebuchal, espacio incluido en la lista de “Lugares de Interés Comunitario”, que, sin duda, destaca en este homogéneo paisaje de la campiña onubense.
Donde se encuentra la Ermita de San Isidro Labrador. Esta sencilla ermita data de 1955; es un claro ejemplo de la arquitectura religiosa popular de la zona. Sus alrededores se convierten en el punto de encuentro de una popular romería durante el mes de mayo, a la que acude todo el pueblo.
La aldea de Tujena es heredera de un antiguo asentamiento prerromano, y romano después, dedicado a la minería en la zona del río Corumbel, del que no quedan apenas restos. En sus cercanías se encuentra el asentamiento de Tejada la Nueva.

Construida sobre una antigua mezquita tras la conquista de Paterna por Alfonso X, aún se adivina su origen mudéjar, sobre todo en su fachada-torre y en la llamada Puerta del Perdón.
Remodelaciones posteriores, como las realizadas por Pedro Silva, le han dado una fisonomía barroca. En su interior se pueden admirar dos obras de arte de gran valor, el Cristo de la Misericordia, un crucificado gótico de mediados del siglo XVI que procesiona la Hermandad del Santo Entierro de Cristo en su desfile penitencial del Viernes Santo, y la imagen de San Bartolomé, talla de Jerónimo Hernández, maestro de Martínez Montañés, realizada en 1569.También se pueden admirar imágenes más modernas de Antonio Castillo Lastrucci, José Sanjuán, Eslava y otros. 
Data del año 1696 y solo se conserva parte de su portada. 
En realidad se trata de una antigua piscina natatoria romana situada en, Tejada la Nueva, ciudad despoblada desde el siglo XVI. 
Situada a menos de 1 km del pueblo es una fuente artificial de agua de origen árabe construida de ladrillo, en forma de templete con bóveda esférica. El agua procede de un pozo situado en una elevación a unos centenares de metros de la fuente, de tal forma que cuando el agua del pozo llega a un cierto nivel, desagua por una cañería subterránea en la fuente. 
Es posible que los restos de tuberías de presión halladas por Juan Casado en el término de paterna (en la zona conocida como "cabeza rodrigo"), en la época romana, llevaran el agua desde las Fuentes del Alpizarejo hasta Tejada la Nueva o hasta la Fuente Grande (Peñaloza, Escacena del Campo) de donde partía el Acueducto hasta Itálica. 
Al igual que en otros pueblos del Condado, en Paterna aún se conserva la casa cilla, destinada en otros tiempos a recoger el diezmo que los vecinos entregaban a la Iglesia. La casa, de estilo barroco, data del siglo XVIII y fue comprada por la Catedral de Sevilla para utilizarla como casa del diezmo, como lo atestigua la presencia en su fachada del escudo del cabildo de la catedral, formado por una Giralda y dos jarros de azucenas. Actualmente se emplea como casa rectoral.

De estilo neoclásico. 
Denominadas como de la "Santísima Cruz de Abajo" y de la "Santa Cruz de la Victoria", fueron construidas en el siglo XX. 

La gastronomía de Paterna está basada en los productos de sus fértiles campos y dehesas: las migas, la caldereta, el gazpacho, los tostones y sobre todo los potajes de garbanzos. En cuanto a la repostería destacan los roscos de vino y huevo, tortas de pan y de manteca, torrijas, pestiños, piñonates y petacas.

Eminentemente agropecuaria, los principales cultivos son el algodón, el trigo, el girasol, la remolacha y el olivar. Asimismo, dentro del término existen amplios espacios forestales donde domina el eucalipto, el bosque y matorral mediterráneos de encinas y alcornoques.Las posibilidades agrarias del medio, han propiciado la aparición de un importante movimiento cooperativo de los productores agrícolas.La ganadería, si bien con una importancia relativa dentro del contexto económico del municipio, está constituida principalmente ganado ovino y porcino y en menor medida por ganado vacuno, caprino y equino.

Número de habitantes en los últimos años. Desde la entrada del siglo XXI, Paterna se enfrenta a un proceso de declive demográfico al igual que otros municipios del interior (alejados de la Costa, que es donde se encuentra la mayor concentración de población) , según refleja la evolución demográfica de los .

Las principales fiestas que se celebran a lo largo del año son:

El Jueves Santo realiza su estación de penitencia la Hermandad Sacramental de Nuestro Padre Jesús del Gran Poder, el Señor de Paterna y María Santísima del Mayor Dolor. En la madrugada del Viernes Santo procesionan la Ilustre, Venerable y Antigua Hermandad Servita y Cofradía de Nazarenos del Santo Entierro de Cristo en su Misericordia y María Santísima de los Dolores en su Soledad. 

Aunque la festividad del santo es el 15 de mayo, la celebración tiene lugar el fin de semana más próximo a dicho día. La fiesta comienza el viernes, con el popularmente llamado "Pescaíto". El sábado tiene lugar la romería que comienza con un recorrido por el pueblo y continuando hacia la aldea de Tujena donde se encuentra la ermita del santo. En ella participan todos los habitantes del pueblo. El domingo se celebra la procesión cuyo recorrido tiene lugar por las calles de la aldea. Durante el sábado y el domingo, los paterninos disfrutan de la fiesta en las casetas de la aldea y visten trajes de corto y de gitana.

Fiesta de fecha variable, se celebra entre mayo y junio y se engalanan las calles y balcones para la procesión de una magnífica custodia de plata del siglo XVIII. 
Se celebra en torno al 16 de julio,y junto con el patrón, son las fiestas más antiguas del pueblo. La Virgen sale con una solemne procesión que tiene sus orígenes en la presencia carmelita en Paterna. En la plaza del pueblo, se celebran los actos festivos en los que participa todo el pueblo.
Se celebra el 15 de agosto en honor de la Virgen de las Virtudes, patrona de la villa. 
Se celebra el 24 de agosto con la procesión del santo patrón. Como actos festivos se realizan diversas actuaciones en la plaza del pueblo, entre otros han asistido: la famosa cantante "la húngara", la chirigota de Cádiz "Los enteraos" o cantantes locales. También hay actividades para los niños y fiestas para los jóvenes, incluida la tradicional suelta de vaquillas en la plaza de toros, la quema de toros de fuegos y un fabuloso castillo de fuegos artficiales.

La Santísima Cruz de Abajo es una talla de estilo barroco de José Oliva Castilla. Su capilla se ubica en la Calle Santísima Cruz de Abajo, más conocida como la calle Nueva por todos los lugareños. La capilla de la Santísima Cruz data del año 1880 y ha sido reformada posteriormente en el 2003, siendo conocida por los diferentes y magníficos diseños que ha lucido a lo largo de su historia. Es la cruz más antigua de la villa

Sus fiestas se celebran en septiembre, exactamente, el fin de semana más cercano al 14, día de la Exaltación de la Cruz. Las fiestas en honor de la titular comienzan el jueves, teniendo lugar una magnífica exhibición de enganches de caballos en la Plaza de Toros de Paterna del Campo. 

El viernes por la noche se reza el Santo Rosario acompañado por los mozos y reinas engalanados, acompañados por los hermanos y simpatizantes de la hermandad. El sábado por la mañana tiene lugar la ofrenda floral a la Virgen del Carmen, donde los cruceros/as le ofrecen sus ramos de flores a la Virgen y al finalizar se le canta la salve marinera, acompañado por los hermanos cruceros engalanados con hermosos trajes de flamencos/as. 

El sábado por la tarde se celebra el romerito. Los cruceros recorren el pueblo a caballo y en maravillosos enganches cantando sevillanas en honor a la Cruz seguidos de las espectaculares carrozas realizadas a mano por los hermanos de la hermandad. 

El domingo la Santísima Cruz de Abajo hace su salida procesional, siendo la única Cruz que sale y se recoge con el sol. La Cruz es engalanada con preciosas flores sale desde su capilla de la Calle Nueva y hace su recorrido procesional por las principales calles del pueblo acompañada por hermanos devotos vestidos de gala y de mujeres vestidas de mantilla para la ocasión. Cuando termina su función de iglesia, la titular vuelve hacia su capilla. A partir de "Los humilladeros" los hermanos cruceros le cantan entre vivas a la Santísima Cruz de Abajo sevillanas y canciones con referencia a la cruz. 

Durante las fiestas la reina, los pajes, los mozos y los acompañantes visten diferentes trajes de diseño realizados únicamente para las fiestas y la calle de la Santísima Cruz de Abajo luce un magnífico alumbrado. Los actos son acompañados por distintas bandas de música, como la Agrupación Musical Virgen de los Reyes, Agrupación Musical de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de los Dolores de Gilena (Sevilla) y laBanda de Cornetas y Tambores del Stmo. Cristo de las Tres Caídas de Triana.

Se celebran el primer fin de semana de septiembre. A lo largo de esta festividad se pueden destacar diversos momentos como, la madrugada del jueves cuando la calle Andalucía es engalanada con flores artesanales realizadas en papel por las hermanas de mayor edad durante todo el año. En dicha calle tiene su ubicación la capilla de la Santa Cruz, que data del año 1985, de orfebrería en plata y oro. 

El viernes tiene lugar el Rosario, donde los devotos procesionan por las calles del pueblo luciendo trajes de flamenca. 

El sábado por la mañana destaca la entrada de la Legión, conocida por reunir a una multitud de jóvenes y no tan jóvenes. Por la tarde destaca el tradicional "romerito" acompañado de carrozas realizadas por los hermanos carroceros y al igual que la procesión de la Santa Cruz, que se celebra el domingo por la tarde por las principales calles del pueblo. Hay que destacar, la entrada de la banda de tambores y cornetas de la Legión también el domingo por la mañana. 

Durante todas las fiestas los mozos, reina, pajes y el/la hermano/a mayor, al igual que sus respectivos acompañantes, lucen trajes que aportan elegancia. 

También son conocidos tres momentos muy concretos en la procesión de la Santa Cruz de la Victoria: la llegada a "las cuatro esquinas", donde los hermanos que llevan a hombros el paso lo elevan a lo más alto, al igual que en la calle Andalucía, donde se encuentra la capilla de la Santa Cruz, y cuando la Cruz sale de la función de iglesia y llega a la plaza, donde le espera un castillo de fuegos artificiales. 

Destacar además las bandas y agrupaciones musicales que estas fiestas congregan en la villa así como las actuaciones de música en la caseta. Últimamente viene siendo habitual la celebración del pregón el miércoles noche abriéndose así las fiestas.




</doc>
<doc id="30156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="Luis López Nieves">
Luis López Nieves

Luis López Nieves (17 de enero de 1950), es un escritor y catedrático puertorriqueño. Ha ganado el primer premio del Instituto de Literatura Puertorriqueña (Premio Nacional de Literatura) en dos ocasiones: la primera, en 2000, por su libro de cuentos históricos "La verdadera muerte de Juan Ponce de León"; la segunda, en 2005, por su novela "El corazón de Voltaire". También ha recibido el Premio José de Diego, otorgado por el Instituto de Cultura Puertorriqueña por «Su aportación al enriquecimiento del idioma español» (1996). Es autor del cuento "Seva". Antologías internacionales han publicado sus relatos.

Nació accidentalmente en la ciudad de Washington DC, de padres puertorriqueños. Cursó la licenciatura en Estudios Generales en la Universidad de Puerto Rico. Posteriormente obtuvo una maestría en Estudios Hispánicos y un doctorado en Literatura Comparada en la Universidad de Stony Brook, en Nueva York (Estados Unidos). Ha colaborado en los diarios "Momento", "El Mundo", "Claridad" y "El Star", y ha sido guionista de importantes anuncios publicitarios y miniseries de televisión. Durante dos años escribió la columna «Cartas bizantinas» en el periódico de mayor circulación en Puerto Rico: "El Nuevo Día".

Ha sido profesor visitante en la Universidad de Massachusetts (en Boston) y becario de la Ford Foundation (Ford Fellow).

López Nieves es el creador y director de la primera «maestría en Creación Literaria» de América Latina, en la Universidad del Sagrado Corazón, en San Juan. Además, fundó y dirige la Biblioteca Digital Ciudad Seva, la cual en agosto de 2016 había recibido 132 millones de visitantes de todo el mundo.

Está casado con la escritora Mara Daisy Cruz, administradora de Ciudad Seva.








</doc>
<doc id="30157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="Kenny Anthony">
Kenny Anthony

Kenneth "Kenny" Davis Anthony es un político y primer ministro de Santa Lucía desde 2011 hasta 2016. Fue el quinto santaluciano en alcanzar la primera magistratura del país desde su independencia del Reino Unido. Nació el 8 de enero de 1951 y estudió en el Colegio de Profesores de Santa Lucía. Se recibió con honores en la Universidad de las Indias Occidentales y completó sus estudios de doctorado en la Universidad de Birmingham, Inglaterra, en 1988.

Su experiencia profesional se concentra en el campo de la educación. Trabajó como instructor de educación básica entre los años 1968 y 1979, como catedrático en la Universidad de las Indias Occidentales de Barbados entre 1981 y 1995. A principios de 1981 asumió el cargo de Ministro de Educación durante catorce años y algunos meses, después fue designado consejero en la Secretaría General de la Comunidad del Caribe.

Tras asumir la presidencia del Partido Laborista de Santa Lucía derrotó al Primer Ministro Vaughan Lewis en las elecciones del 24 de mayo de 1997 y refrendó su cargo en los comicios del 3 de diciembre de 2001, consiguiendo 14 de los 17 escaños del Parlamento para su partido.

Kenny Anthony es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.



</doc>
<doc id="30159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="Ipolit Altani">
Ipolit Altani

Ipolit Kárlovich Altani también Ippolit Al'tani (Ипполит Карлович Альтани) (27 de mayo de 1846, Sur de Ucrania – 17 de febrero de 1919, Moscú) fue un director de orquesta, director de coro y violinista ruso.

En 1866, se graduó del Conservatorio de San Petersburgo como violinista (estudiando con Henryk Wieniawski) y compositor (estudió con Nikolái Zaremba y Antón Rubinstein). En 1867-1882, trabajó como director y maestro de coro en la Ópera Nacional de Ucrania de Kiev. La actividad de Altani contribuyó al desarrollo de la música escénica en Ucrania. En 1882-1906, Altani fue nombrado director titular del Teatro Bolshói en Moscú.

Altani dirigió los estrenos "Opríchnik" (1874), "Mazeppa" (1884), "La dama de picas " (1891), "Yolanta" (1893) de Piotr Chaikovski; "La doncella de la nieve" (1893) y "La dama de Pskov" (1901) de Nikolái Rimski-Kórsakov; y "Borís Godunov" (1888) de Modest Músorgski.



</doc>
<doc id="30161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30161" title="1984 (novela)">
1984 (novela)

1984 (en su versión original en inglés: Nineteen Eighty-Four) es una novela política de ficción distópica, escrita por George Orwell entre 1947 y 1948 y publicada el 8 de junio de 1949. La novela popularizó los conceptos del omnipresente y vigilante "Gran Hermano o Hermano Mayor", de la notoria habitación 101, de la ubicua policía del Pensamiento y de la neolengua, adaptación del idioma inglés en la que se reduce y se transforma el léxico con fines represivos, basándose en el principio de que lo que no forma parte de la lengua, no puede ser pensado.

Muchos analistas detectan paralelismos entre la sociedad actual y el mundo de "1984", sugiriendo que estamos comenzando a vivir en lo que se ha conocido como "sociedad orwelliana", una sociedad donde se manipula la información y se practica la vigilancia masiva y la represión política y social. Sin embargo, no hay que olvidar que estos elementos ya aparecen en la novela rusa "Nosotros" (1920) de Zamiatin, en la que se inspiró Orwell, y que se considera la novela fundadora de la novela distópica contemporánea. La novela de "1984" es, sin embargo, mucho más popular y el término «orwelliano» se ha convertido en sinónimo de las sociedades u organizaciones que reproducen actitudes totalitarias y represoras como las representadas en la novela. La novela fue un éxito en términos de ventas y se ha convertido en uno de los más influyentes libros del siglo XX.

La novela se desarrolla en el año 1984 y siguientes en un futuro Londres, parte de una región llamada Franja Aérea 1, «... que alguna vez fue llamada Inglaterra o Britania» integrada, a su vez, en un inmenso estado colectivista: Oceanía.

La sociedad de Oceanía está dividida en tres grupos. Los miembros "externos" del Partido Único, los miembros del Consejo dirigente o círculo interior del partido y una masa de gente, a la que el Partido mantiene pobre y entretenida para que no puedan ni quieran rebelarse, los "proles" (proletarios).

Los miembros "externos" constituyen la burocracia del aparato estatal (de ahí la necesidad de la estricta vigilancia), viven sometidos a un control asfixiante y a una propaganda alienante que los desmoraliza y les impide pensar críticamente. El estado suprime todo derecho y condena a una existencia poco más que miserable, con riesgo de perder la vida o sufrir vejámenes espantosos, a aquellos que no demostrasen suficiente fidelidad y adhesión a la causa nacional. Para ello se organizan numerosas manifestaciones, donde se requiere la participación activa de los miembros, gritando las consignas favorables al partido, vociferando contra los supuestos traidores y dando rienda suelta al más desaforado fanatismo. Solo con fervor fanático se puede escapar a la omnipresente vigilancia de la policía del pensamiento.

Los ministerios son los siguientes:


El mundo está dividido en tres superpotencias:


Además, hay diversas zonas del mundo que están siendo disputadas entre las tres superpotencias, estos territorios en disputa son los únicos territorios que pasan de unas manos a otras, el resto del mundo siempre pertenecen a su correspondiente nación.

Los tres grandes Estados mantienen una guerra «eterna». Esta guerra se caracteriza porque siempre hay dos naciones que se alían contra la otra y siempre alguna nación acaba traicionando a su aliada para aliarse con su enemigo (esto podría ser una referencia al pacto germano-soviético en la Segunda Guerra Mundial).

La novela empieza con una guerra de Oceanía y Asia Oriental contra Eurasia, luego es Oceanía y Eurasia contra Asia Oriental y la novela termina, de nuevo, con una guerra de Oceanía y Asia Oriental contra Eurasia (no queda claro el tiempo que transcurre en la novela, pero no transcurre mucho). Cuando Oceanía cambia de aliado, el Gobierno cambia los registros del pasado para hacer creer que su aliado actual ha sido siempre su aliado en esta guerra, y cualquier prueba que indique lo contrario ha sido obra de conspiradores dirigidos por Goldstein que manipulan la verdad para volver al pueblo de Oceanía contra sus aliados y hacerles perder la guerra.

El libro de Goldstein (del cual no se sabe que parte es veraz) dice que las tres naciones no creen en la victoria y no quieren que la guerra acabe, ya que el objetivo de la guerra es mantener al pueblo pobre, ignorante y que transmita todo el odio que siente por su precariedad contra países extranjeros. Mantener la producción armamentística, prácticamente el único tipo de producción abundante en esta distopía, también provoca un estado de guerra continuo entre los tres superestados, que han de seguir manteniendo dicha industria a toda costa.

El Partido Socialista Inglés, conocido por su acrónimo Ingsoc ("Socialismo Inglés" en neolengua) es la organización a la que han de pertenecer todas las personas, a excepción de los «proles», que con todo, constituyen la inmensa mayoría de la población. Estos últimos están mantenidos en la miseria más abyecta, pero se les entretiene de diversas formas por parte del Partido para preservarlos contentos en su situación. Prácticamente solo saben obedecer órdenes y se los considera incapaces de rebelarse; se les conceden los mismos derechos que a los animales y, de hecho, la Policía del pensamiento apenas los vigila: «a los proles se les permite la libertad intelectual porque no tienen intelecto alguno».

Al frente del Partido está el Gran Hermano; quien es el guardián de la revolución, comandante en jefe y juez supremo; pero sobre todo, la encarnación de los ideales del Partido ubicuo, único y todopoderoso que vigila sin descanso todas las actividades cotidianas de la población, al punto que inclusive, en las calles y casas hay dispositivos de vigilancia para conocer todos los actos de cada individuo («telepantallas»). Irónicamente, Orwell insinúa la posibilidad de que el Gran Hermano ni siquiera sea una persona real, sino un mero icono propagandístico.

La familia es apenas tolerada por la ideología del Partido; es una práctica común la denuncia de traición al Partido por parte de hijos pequeños a sus padres.

Los lemas del Partido son:

"Guerra es Paz, Libertad es Esclavitud, Ignorancia es Fuerza"

En la novela un miembro del Partido Interior, O'Brien, explica su significado, invirtiéndolos.


El personaje principal de la novela es Winston Smith, que trabaja en el Ministerio de la Verdad. Su cometido es reescribir la historia, ironizando así el ideal declarado en el nombre del Ministerio. Tras años trabajando para dicho Ministerio, Winston Smith se va volviendo consciente de que los retoques de la historia en los que consiste su trabajo son solo una parte de la gran farsa en la que se basa su gobierno, y descubre la falsedad intencionada de todas las informaciones procedentes del Partido Único. En su ansia de evadir la omnipresente vigilancia del Gran Hermano (que llega inclusive a todas las casas) encuentra el amor de una joven rebelde llamada Julia, también desengañada del sistema político; ambos encarnan así una resistencia de dos contra una sociedad que se vigila a sí misma.

Juntos Winston y Julia creen afiliarse a la Hermandad, un supuesto grupo de resistencia dirigido por Emmanuel Goldstein —un personaje casi tan ubicuo y omnipresente como el propio Gran Hermano, el "Enemigo del Pueblo", traidor a la Revolución y escritor de "El Libro", el cual Winston lee hasta llegar a comprender los mecanismos del doblepensar, herramienta base de dominación del Partido—, y que es en realidad uno más de los instrumentos de control del Partido.

A través de una historia intrincada, con temas como el lavado de cerebro, el lenguaje, la psicología y la inventiva encaminados al control físico y mental de todos los individuos, la educación totalitaria de la juventud, etcétera, Orwell relata la historia trágica y aparentemente emancipadora de Winston Smith y Julia, quienes tratan de escapar de un sistema donde la intimidad y el libre pensamiento están prohibidos.

Al descubrir que los presuntos "miembros de la resistencia" formaban parte también del mecanismo represor, los protagonistas son encerrados por la Policía del pensamiento y sometidos a tortura en el Ministerio del Amor. Winston es obligado a reconocer que un enunciado evidentemente falso como 2+2=5 es en realidad verdadero. Su fortaleza sorprende a los torturadores en la Habitación 101, pero todo no es más que parte de una alienada pesadilla. Winston acaba, tras largos e inhumanos meses, aceptando interiormente que la verdad es "lo que el partido dice" y no lo que su intelecto deduzca, o ni siquiera lo que sus sentidos perciban. Al final Winston reencuentra a Julia, que ha sido también torturada, pero ambos son incapaces de mantener en sus mentes alguna sensación de cercanía y se separan como dos extraños; se indica entonces que la finalidad del Partido Único se había cumplido pues de hecho el amor entre Winston y Julia ha desaparecido, reemplazado por el amor hacia el Gran Hermano, único sentimiento afectuoso tolerado por el régimen. No obstante, lo único que Winston sabía era que desaparecería, de la noche a la mañana, sin dejar ni una huella o algún conocido, incluso alguna evidencia de haber existido. Sabía también cómo sería su muerte, siendo lo único de lo que tuvo certeza en toda la historia.

Publicado el 8 de junio de 1949, el grueso de la novela fue escrito por Orwell, ya gravemente enfermo de tuberculosis, en la isla de Jura, en Escocia, entre 1947 y 1948, aunque ya había comenzado los apuntes en 1944. En una carta a su agente literario, F. J. Warburg, fechada el 22 de octubre de 1948, Orwell afirmó que se le había ocurrido la idea de escribir la novela en 1943, y que aun dudaba entre titularla "The Last Man in Europe" ("El último hombre de Europa") o "Nineteen Eighty-Four" ("Mil novecientos ochenta y cuatro"), y no descartaba otro título de última hora. Aunque se sabe que la decisión final de nombrar la novela se debe a que Warburg lo consideraba un título más comercial, no se conoce su origen. Algunas de las teorías barajadas incluyen la fecha del centenario de la Fabian Society, fundada en 1884, o como guiño a la novela de Jack London, "The Iron Heel" (por la fecha en que el partido político toma el poder), o incluso por un cuento de G. K. Chesterton, uno de sus autores preferidos, «The Napoleon of Notting Hill», ambientado en 1984.

Por otra parte, uno de sus biógrafos, Peter Davison, señala que, aunque no existen pruebas que lo fundamenten, el editor estadounidense de Orwell afirmaba que era simplemente el resultado de intercambiar la posición de los dos últimos dígitos del año en el que se escribió. Davison también señala que, en el manuscrito, aparecen las fechas de 1980, 1982 y 1984 como momentos en el desenlace de la historia.

"1984" presenta una extrapolación de prácticas del comunismo y el fascismo, especialmente en relación con experiencias de Orwell en la guerra civil española, tales como los sucesos de mayo de 1937, que él describe en su obra "Homenaje a Cataluña" (1938).










George Orwell opinó algunas veces sobre los temas tratados en su novela. En relación con la reescritura de la Historia, Orwell decía en su ensayo "Mi guerra civil española":

También, por ejemplo, en una carta a un líder sindicalista estadounidense dice sobre su novela "1984":

El psicoanalista y filósofo Erich Fromm, en un apéndice a la edición publicada en 1961 por New American Library, concluye:

Isaac Asimov, en una crítica exhaustiva de la novela y sus efectos para la FNS (Field Newspaper Syndicate), escribió en un artículo de cuatro partes publicado en 1980:

Nigel Kneale realizó una adaptación con el mismo nombre para la British Broadcasting Corporation que se emitió en 1954. Dirigida por Rudolph Cartier, cuenta en el reparto con Peter Cushing en el papel de Winston Smith, Yvonne Mitchell en el papel de Julia y André Morell en el papel de O'Brien.

También se ha llevado la novela al cine con el mismo título, más otras adaptaciones e inspiraciones menores.

También ha sido adaptada como una ópera con el mismo título, compuesta por Lorin Maazel con un libreto de J. D. McClatchy y Thomas Meehan. Se estrenó en el año 2005 en la Royal Opera House. Tiene en el reparto al barítono Simon Keenlyside como Winston Smith, al tenor Richard Margison como O'Brien y la soprano Nancy Gustafson como Julia. Está disponible en DVD.

El actor y director Tim Robbins dirigió una versión teatral que se representó en Madrid, Barcelona y Vitoria a finales de septiembre de 2009, así como en Bilbao a principios de octubre.

Otra adaptación al teatro se hizo en 2018, versionada por Javier Sánchez-Collado y Carlos Martínez-Abarca, que se representó en Madrid.

La banda inglesa de rock alternativo Muse hace varias referencias a fragmentos de la novela y muestra su influencia en varias de sus canciones, más notablemente en su álbum "The Resistance", en el cual, varias canciones tocan temas basados claramente en el libro de Orwell.

"1984" es el álbum debut del bajista inglés Hugh Hopper, cuyas canciones toman sus nombres de los ministerios que aparecen en la novela.

"1984" es un álbum de estudio del tecladista inglés Rick Wakeman, lanzado en junio de 1981 en Charisma Records. Después de reformar su banda "The English Rock Ensemble" en 1980 y completar una gira europea, Wakeman firmó un contrato de grabación con Charisma y comenzó a preparar material para un álbum de estudio. Se decidió por un álbum conceptual basado en la novela de Orwell. La letra es de Tim Rice. El álbum recibió una cálida recepción y alcanzó el número 24 en la lista de álbumes del Reino Unido. Wakeman lo promovió aún más con una gira mundial a lo largo de 1981.

Muchos de los aspectos de la novela son mencionados en relación con asuntos sociales o políticos. Concretamente, muchas veces se usa la expresión «Gran Hermano» para hacer referencia a situaciones, personas u organizaciones que realizan un control o vigilancia que se percibe como excesiva o contraria a la privacidad.

La banda argentina de rock Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota en su canción «"Divina TV Führer"» del álbum "Oktubre" hace referencia metafórica a la novela, de hecho, la letra de la canción está escrita desde el punto de vista del personaje principal Winston Smith. Una prueba de esto último está en una de las estrofas de la canción, que hace referencia a un pensamiento de Winston sobre Gran Hermano (a quien nombra como "El empleado mayor") y su omnipresencia en los medios visuales: 
En otra de las estrofas se hace referencia a un momento de la novela en el que Winston se plantea a sí mismo si puede confiar en Julia: 

"2 + 2 = 5" es la primera canción del álbum Hail To The Thief de la banda Radiohead, y contiene varias referencias a 1984.

"1984" es el título de dos revistas de historieta fantástica y ciencia-ficción para adultos, una estadounidense y otra española, que toman su título de la novela de Orwell. La revista española, a partir del año 1984 pasó a llamarse "Zona 84".

Randy Siegel publicó una viñeta cómica en el periódico "New York Times" de 10 de octubre de 2005 sobre «Google 2084».

La novela "1984" ha servido de inspiración para otras novelas y también algunos de sus aspectos han sido aludidos en otras novelas.

"" es una novela distópica de ciencia ficción escrita en 2015 por Boualem Sansal que está inspirada en la novela "1984". El año que aparece en su título son cien años después del año 1984.

"En 2084" es una novela de "El Chojin", que también alude a dicho año.

"1Q84" es una novela fantástica escrita por el escritor japonés Haruki Murakami, publicada en Japón en tres libros, entre los años 2009 y 2010. Se convirtió rápidamente en best-seller. Su título hace referencia a la novela "1984", pero se escribe de esa manera porque en japonés, el número «9» es «kyū» (九) al igual que la pronunciación de "q" en inglés.

"1985" (1978) es un libro del escritor inglés Anthony Burgess. Consta de dos partes. La primera es una serie de ensayos y entrevistas (Burgess es la voz del entrevistador y el entrevistado) que discuten aspectos de la novela de Orwell. La segunda parte es una novela situada en el año 1985. Más que una secuela de "1984", en esta novela el autor sugiere un posible 1985 si ciertas tendencias continúan. Entre los temas principales de "1985" están el poder de los sindicatos y el Islam.

"1985" (1983) es una secuela de la novela "1984". Está escrita por el escritor húngaro György Dalos. Esta novela comienza con la muerte del Gran Hermano y refleja un periodo intermedio entre 1984 y un más optimista futuro caracterizado con un declive en la ortodoxia del sistema totalitario, luchas entre los poderes y la próxima destrucción de la aviación de Oceanía por Eurasia.

La novela gráfica "2024" (2001) de Ted Rall satiriza el materialismo de la sociedad moderna a través de las desventuras de Winston y Julia.

La novela "Proyecto #194" (2009) de Alberto López González nos muestra un futuro cercano en el que los gobiernos han llevado al extremo el control y la vigilancia con pequeños y sofisticados chips.

"Pequeño hermano" (2008) es una novela escrita por Cory Doctorow. Cuenta la historia de un grupo de adolescentes que son detenidos clandestinamente.

La novela distópica "El cuento de la criada" (1985), de Margaret Atwood, ha sido calificada como «el "1984" feminista de Margaret Atwood».

El programa de telerrealidad "Gran hermano" toma su nombre de dicho personaje.

"1984" fue un destacado anuncio de televisión usado en el lanzamiento en Estados Unidos de la computadora Macintosh 128K de Apple, en 1984. En dicho anuncio se hace referencia a la sociedad imaginada por Orwell en su novela.

En el episodio 17 («Guerra») de la primera temporada de la serie de televisión "La femme Nikita" (1997-2001) aparece una escena donde Nikita es sometida a tortura con ratas de forma similar a la escena de la habitación 101 de la novela de Orwell.

"" es la novena temporada de la serie de televisión antológica de terror de FX "American Horror Story", creada por Ryan Murphy y Brad Falchuk.

En 2020 Fortnite (videojuego) realiza una parodia al anuncio de televisión de Apple mencionado anteriormente, utilizando la misma referencia a la sociedad de la obra de Orwell.

Los "Premios Gran Hermano" ("Big Brother Awards" en inglés, BBA como siglas) fueron concebidos como una forma de atraer la atención sobre las invasiones a la privacidad por parte de empresas, funcionarios públicos y gobiernos. El primer BBA tuvo lugar en Londres en 1988, con una audiencia de más de 250 activistas de derechos civiles, intelectuales y medios de comunicación.


En 2015 se lo consideró como uno de los 20 libros más influyentes.





</doc>
<doc id="30169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30169" title="Menem (desambiguación)">
Menem (desambiguación)

El apellido Menem puede hacer referencia a diversos políticos argentinos de la misma familia:


</doc>
<doc id="30174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30174" title="Warren G. Harding">
Warren G. Harding

Warren Gamaliel Harding (2 de noviembre de 1865-2 de agosto de 1923) fue el vigésimo noveno presidente de los Estados Unidos, asumiendo el cargo desde 1921 a 1923, y fue el sexto que murió durante su mandato, debido a un ataque cardíaco asociado con insuficiencia cardíaca congestiva. Cabe mencionar que Harding fue el primer presidente nacido después de la Guerra Civil.

Accedió a la política tras una exitosa carrera como editor periodístico. Se inició en política en 1903, como senador en el estado de Ohio, del que fue vicegobernador entre 1903 y 1906. En 1915 fue elegido miembro del Senado de Estados Unidos por Ohio.

Su conservadurismo, el trato afable y su estrategia electoral de "no hacer enemigos" le convirtieron en el candidato elegido en la Convención Nacional Republicana de 1920. Durante su campaña presidencial, en las postrimerías de la Primera Guerra Mundial, prometió un retorno de la nación a la "normalidad". Su campaña de "Estados Unidos primero" alentó la industrialización y una economía fuerte e independiente de la influencia extranjera. Harding se apartó del movimiento progresista que había dominado el Congreso desde el presidente Theodore Roosevelt. En las elecciones de 1920, Harding y su candidato a vicepresidente, Calvin Coolidge, derrotaron al demócrata James M. Cox con una amplia diferencia de 60,36 % a 34,19 %. 

Su administración presidencial se caracterizó por dar mayor libertad al capital privado, reduciendo al mínimo la interferencia del Estado federal en los asuntos económicos (tarifas altas, bajos impuestos para las grandes empresas privadas, desreglamentación de toda agencia federal acusada de "restringir" el libre mercado, restricciones al uso del poder ejecutivo en los asuntos sociales...), y por el aislacionismo de Estados Unidos en la política europea y mundial, postura que se vio favorecida por el período de relativa paz que se había inaugurado tras la resolución del largo y sangriento conflicto, que evitaba dar motivos para la intervención norteamericana.

En materia económica, Harding rompió con el que había sido el programa tradicional de los republicanos: proteccionismo e impuestos altos. Su defensa del gobierno no-intervencionista, que continuarían sus sucesores, lo hace objeto de crítica por quienes lo acusan de haber terminado con el progresismo social, redistributivo, que habían defendido los republicanos Roosevelt, Taft y continuado el demócrata Wilson.

Otro aspecto de la era Harding fue la restrictiva política anti-inmigración, que en 1921 estableció todo tipo de trabas para la entrada en el país de orientales y los europeos del sur (italianos, griegos, serbios, turcos y judíos), logrando reducir el caudal, aunque la cantidad de personas que llegaban desde esos lugares siguió siendo considerablemente alta.

La otra cara de la moneda son los numerosos casos de corrupción que afloraron sobre todo en los últimos años de su mandato, en la mayoría de los cuales estaban implicados amigos y socios suyos (conocidos como la "pandilla de Ohio", por ser oriundos de dicho Estado, como el propio presidente). 

El principal escándalo de corrupción política ocurrido en esa época fue el de "Teapot Dome", el cual surgió gracias a unas concesiones petrolíferas por las cuales un asesor personal de Harding recibió sobornos. Desde inicios del siglo XX la marina de guerra de Estados Unidos estaba cambiando el combustible de sus buques de carbón a petróleo y sus derivados, por lo cual en la época del presidente William Howard Taft se había dispuesto que la marina dispusiera de "reservas petrolíferas", que consistían en zonas productoras de petróleo. En 1921 Harding dictó una norma para transferir el control de tres de estas "reservas" (Teapot Dome, Elk Hills y Buena Vista) al Departamento del Interior, retirando de dicho control al Departamento de Marina. Un amigo personal de Harding, Albert B. Fall, estaba al cargo del Departamento de Interior y en complicidad con el secretario de la Armada Edwin Denby, se valió de sus contactos para otorgar las respectivas concesiones a las compañías de E. L. Doheny y de Harry F. Sinclair. A cambio de otorgar concesiones a las empresas de Dohey y Sinclair sobre las tres "reservas petrolíferas", Hall recibió sobornos por valor de unos 400.000 dólares (aproximadamente 5,6 millones de dólares al cambio del 2012). Finalmente las concesiones otorgadas por Fall fueron anuladas en 1927 y el propio Fall fue condenado a un año de prisión en 1929.

También fue muy sonado el escándalo que se produjo cuando, tres años después de que en 1921 el gobierno promulgara una ley para administrar las pensiones de los veteranos de guerra, se descubrió que la mayoría de estos fondos fueron sustraídos por su administrador (coronel Charles Forbes), que también traficaba con licores y narcóticos. Más aún, el escándalo creció cuando se supo que Forbes había vendido suministros médicos sobrantes de la Primera Guerra Mundial a hospitales privados, a un valor sumamente bajo, pero cobrando sobornos a los compradores privados por estas ofertas. Asimismo, el mayor financiador de la campaña presidencial de Harding, Harry M. Daugherty, aprovechó ciertas informaciones privilegiadas para sacar grandes sumas de dinero con la venta de propiedades del Estado.

Warren G. Harding tuvo varias amantes a lo largo de su vida. Una de ellas fue Nan Britton, cuya relación permaneció un tiempo oculta. Cuatro años después de fallecer el presidente, en 1927, Britton, una mujer nacida en su localidad de residencia, Marion, Ohio, publicó "The President's Daughter", informando que Elizabeth Ann Blaesing era hija de Harding. El libro fue vendido de casa en casa de una manera semiclandestina y su contenido fue considerado prácticamente pornográfico por los detalles escabrosos que en él se narraban sobre las relaciones sexuales entre Harding y Britton. Aunque su familia siempre consideró que Harding era un hombre estéril, en 2015 y a través de los análisis de ADN realizados por ancestry.com, se ha podido establecer que Harding es el padre de Elizabeth Ann Blaesing.

Harding nació el 2 de noviembre de 1865 en Blooming Grove, Ohio. Su familia le puso el diminutivo de «Winnie»; era el mayor de ocho hermanos, hijos de George Tryon Harding (1843-1928; al que se conoce habitualmente como Tryon) y Phoebe Elizabeth Dickerson (1843-1910). Phoebe era comadrona; Tryon, granjero, y enseñaba en la escuela del cercano Mount Gilead. Merced a las prácticas realizadas como aprendiz, al estudio propio y a la asistencia durante un año a una escuela médica, Tryon obtuvo el título de doctor en medicina y abrió una pequeña consulta. Algunos de los antepasados maternos de Harding eran holandeses, y entre ellos se contaban la célebre familia Van Kirk. Harding tenía también antepasados ingleses, escoceses y galeses.

En Blooming Grove se rumoreaba que una de las bisabuelas de Harding había sido afroamericana. Su tatarabuelo Amos Harding afirmaba que el rumor lo había propalado un ladrón al que la familia había capturado cuando robaba en su casa, con el fin de vengarse de la familia o de chantajearla. Incluso tras el fallecimiento de Harding en 1923, hubo afroamericanos que afirmaron ser parientes del presidente fallecido. El misterio se resolvió en 2015, cuando se realizaron pruebas genéticas a los descendientes del difunto presidente, que demostraron que en las últimas cuatro generaciones anteriores a Harding no había personas de origen subsahariano, con un 95 % de probabilidad. La familia Harding, abolicionista, se mudó a Caledonia (Ohio), donde Tryon compró un periódico local, "The Argus". Fue en este diario en el que Harding comenzó a aprender los rudimentos del periodismo a partir de los once años.

A finales de 1879, con catorce años, Harding ingresó en la "alma mater" paterna —el Ohio Central College, ubicado en Iberia— en el que destacó como alumno aplicado. Entre él y un amigo publicaron un pequeño periódico el último año de estudios en la Ohio Central, el "Iberia Spectator", dirigido tanto a la universidad como a la ciudad que la albergaba. Durante ese año, la familia se trasladó a Marion, a unos diez kilómetros de Caledonia; cuando Harding se graduó en 1882, se instaló allí con el resto de la familia.

Cuando Harding era joven, la mayoría de la población estadounidense vivía en granjas y pequeñas ciudades. Él mismo pasó gran parte de su vida en Marion, una pequeña ciudad del Ohio rural, a la que su imagen pública quedó asociada. Cuando obtuvo puestos de gran responsabilidad, proclamó su cariño por la localidad y su forma de vida; contaba la historia de la gran cantidad de jóvenes de la ciudad que habían triunfado tras emigrar y la confrontaba con la del hombre, antiguo mejor alumno de la escuela, que se había quedado en Marion y era limpiador, pero que era el más feliz de todos ellos.

Tras graduarse, trabajó brevemente de maestro y de vendedor de seguros y comenzó a estudiar Derecho, aunque pronto lo abandonó. Reunió trescientos dólares con algunos inversores para comprar un periódico en decadencia, el "The Marion Star", el de menor tirada de los tres con los que contaba la ciudad y el único que se publicaba a diario. Con tan solo dieciocho años, el joven Harding empleó el bono de ferrocarriles que tenía el periódico que acababa de comprar para asistir a la convención republicana de 1884, en la que se mezcló con otros periodistas más veteranos y apoyó al candidato a la Presidencia, el antiguo secretario de Estado James G. Blaine. Harding volvió de Chicago y se encontró que su periódico lo había secuestrado el comisario. Durante le campaña electoral, Harding trabajó para el "Democratic Mirror" de Marion, pero no le gustó tener que ensalzar al aspirante demócrata, el gobernador de Nueva York Grover Cleveland, que acabó ganando las elecciones. Luego, merced a la ayuda monetaria de su padre, Harding recuperó su periódico.

En los últimos años de la década de 1880, Harding se dedicó a mejorar la situación del "Star". La ciudad de Marion era principalmente republicana (como el estado en general), pero el condado homónimo, por el contrario, era mayoritariamente demócrata. En consecuencia, Harding adoptó una línea editorial moderada y proclamó que su periódico no era partidista; su edición semanal era en realidad moderadamente favorable a los republicanos. Esta actitud atrajo a los anunciantes y arruinó a los semanarios republicanos. Según el biógrafo de Harding Andrew Sinclair:

La población de Marion aumentó de cuatro mil habitantes en 1880 a ocho mil en 1890 y a doce mil en 1900. Este crecimiento de la ciudad favoreció al "Star"; Harding, a su vez, trató de fomentar el desarrollo de la localidad, comprando participaciones en muchas de las empresas del municipio. Aunque algunas resultaron malas inversiones, en general le permitieron ganar dinero; cuando falleció en 1923, había ahorrado ochocientos cincuenta mil dólares. Según el biógrafo de Harding John Dean, antiguo consejero del presidente: «la influencia de Harding era la de un activista que empleaba el editorial de su periódico para participar e influir en todas las actividades de la ciudad». Hasta comienzos del siglo , Harding ha sido el único presidente estadounidense que ha trabajado de periodista. Como tal, apoyó con vehemencia al gobernador republicano Joseph B. Foraker.

La esposa de Harding, Florence Kling, era cinco años mayor que él y la hija de un banquero y promotor local. Amos Kling estaba acostumbrado a mandar, pero Harding le criticaba acerbamente en el periódico. Amos había hecho a Florence partícipe de sus actividades desde niña. Terca como su padre, esta chocó con su progenitor cuando terminó sus estudios en el conservatorio. Florence se fugó con Pete de Wolfe, pero luego regresó a Marion sin él, pero con un niño, Marshall; Amos accedió a criar al niño, pero no a mantener a su hija, que tuvo que ganarse la vida como profesora de piano. Una de sus alumnas era la hermana de Harding, Charity. En 1886, Kling se había divorciado de su primer marido y mantenía relaciones con Harding, aunque no se sabe con certeza quién cortejaba a quién.

La relación entre Florence y Harding frustró la reconciliación entre ella y su padre, pues Amos creía que los Harding tenían antepasados africanos y estaba enojado por las críticas en los editoriales del "Star". Amos comenzó a difundir los rumores sobre el origen africano de algunos antepasados de los Harding y fomentó el boicoteo de los negocios de Warren. Cuando este se enteró, lo amenazó. Warren y Florence finalmente se casaron en su nueva casa en la Avenida de Mount Vernon de Marion —que habían diseñado juntos en estilo reina Ana— el 8 de julio de 1891. El matrimonio no tuvo hijos. Warren Harding llamaba cariñosamente a su esposa «la duquesa», por un personaje de una serie que publicaba el "The New York Sun", en el que esta se dedicaba a vigilar tanto al duque como su dinero y se encargaba de que todas sus actividades se realizasen con eficiencia.

Florence participó intensamente en la carrera de su marido, tanto en el "Star" como en la política. Con la misma habilidad que su padre para los negocios y su mismo carácter decidido, coadyuvó para transformar el "Star" en un periódico rentable encargándose de la distribución. Se cree que tuvo un papel crucial en la carrera de su esposo y que pudo ser incluso la que lo impulsó a hacerse presidente del país.

Poco después de adquirir el "Star", Harding empezó a interesarse por la política; apoyó a Foraker en su primera campaña, que le permitió alcanzar el cargo de gobernador en 1885. Foraker pertenecía la generación de la guerra que disputaba el poder en el estado a una generación de políticos de más edad como el senador John Sherman. Harding, siempre leal al partido, respaldó a Foraker en las luchas intestinas de los republicanos de Ohio. Harding toleraba a los demócratas, pero despreciaba a los republicanos que abandonaban el partido para afiliarse a otros partidos que no fuesen el rival tradicional. Participó como delegado en la convención estatal republicana en 1888, con veintidós años, en representación del condado de Marion y, a partir de entonces, en casi todas las que las siguieron hasta que obtuvo la Presidencia del país. La formación política de Harding se dio en un momento, las últimas décadas del siglo , de gran desarrollo económico con escasa regulación estatal y gran poder del Parlamento y de los estados y no de los presidentes, características que luego marcaron su forma de gobernar.

La dedicación de Harding al periódico acabó por afectar a su salud. En cinco ocasiones entre 1889 y 1901, tuvo que ingresar en el sanatorio de Battle Creek aquejado de fatiga, tensión y desórdenes nerviosos, según Sinclair. Dean, por el contrario, afirma que en realidad ingresó para tratarse la enfermedad cardíaca que acabó matándolo en 1923. Durante uno de sus periodos de hospital, en 1894, el gestor del "Star" se despidió y su puesto lo asumió la esposa de Harding. Desde entonces, fue la principal colaboradora de su marido en los aspectos empresariales del periódico, hasta que el matrimonio se mudó a Washington en 1915. Su ayuda y competencia le permitieron a Harding ausentarse para dar discursos. Florence llevaba una contabilidad rigurosa y no desperdiciaba ni un centavo de las ganancias del negocio: a veces, enviaba a su esposo con cubos de monedas para que los ingresase en el banco. De este llegó a afirmar: «le va bien cuando me hace caso y mal cuando no».

En 1892, Harding viajó a Washington, donde se reunió con el diputado demócrata de Nebraska William Jennings Bryan, a cuyas intervenciones en el Congreso asistió. Harding visitó además la Exposición Mundial Colombina de Chicago en 1893. Ambos viajes los realizó sin su mujer. 

Los demócratas solían ganar las elecciones del condado de Marion; así, cuando Harding se presentó a auditor en 1895, perdió la votación, aunque quedó mejor parado de lo que se esperaba. Al año siguiente, fue uno de los muchos oradores que recorrieron el estado para hacer campaña por el candidato republicano William McKinley, que había sido gobernador de Ohio. Según Dean, fue esta campaña la que lo dio a conocer en el estado.

Harding estaba interesado en volver a presentarse a un cargo público. Aunque había respaldado desde hacía tiempo a Foraker (por entonces senador nacional), había mantenido buenas relaciones con la otra fracción del partido en Ohio, la que encabezaba el también senador, Mark Hanna, colaborador de McKinley y presidente del Comité Nacional Republicano (CNR). Tanto Foraker como Hanna lo apoyaron cuando se presentó al Senado estatal en 1899; fue elegido candidato del partido y obtuvo un escaño con facilidad.

Cuando Harding fue elegido, era casi completamente desconocido, pero cuando concluyó su mandato, era una las figuras más populares del partido en Ohio. Sosegado y humilde en público, se ganó el favor de sus correligionarios, al tiempo que fue ascendiendo en el seno de la formación política. Los dirigentes del Parlamento le consultaban en los asuntos espinosos. Aunque lo habitual por entonces era que los senadores de Ohio solo fungiesen un mandato, Harding volvió a presentarse al cargo en 1901. Después del asesinato de McKinley en septiembre (le sustituyó el vicepresidente Theodore Roosevelt), el interés por la política decayó en Ohio. En noviembre, Harding fue reelegido, con una mayoría superior a que había lograron en la elección anterior, 3563 votos.

Como la mayoría de los políticos de la época, Harding aceptaba que los favores políticos tenían que pagarse mediante el patronazgo y el desfalco y también pecó de nepotismo. Así, nombró a su hermana Mary (ciega) maestra en la escuela de Ohio para invidentes, aunque había candidatos más aptos para el puesto; además ofreció publicidad en su periódico a cambio de pases de ferrocarril para él y su familia. Según Sinclair, es improbable que Harding pensase que estaba haciendo algo incorrecto al aprovechar las ventajas del puesto; el patrocinio y los favores eran el sistema habitual de recompensar el servicio al partido en tiempos de Hanna.

Poco después de obtener el puesto de senador estatal, Harding conoció a Harry M. Daugherty, que desempeñó un papel importante en su carrera. Candidato veterano que había sido diputado en dos ocasiones en la Cámara Baja del estado a principios de la década de 1890, Daugherty era experto en los vericuetos políticos de la capital del estado, Columbus. Tras conocer a Harding, Daugherty exclamó: «¡Caramba! Sería un presidente de lo más atractivo».

A principios de 1903, Harding se proclamó candidato a gobernador de Ohio, aprovechando la retirada del favorito, el diputado Charles Dick. Hanna y George Cox creían que Harding no saldría elegido por su relación con Foraker —a comienzos de la época de reformas en los Estados Unidos, los votantes veían cada vez peor la concesión de favores políticos y las actividades de los dirigentes como Foraker—. En consecuencia, convencieron al banquero de Cleveland Myron T. Herrick, amigo de McKinley, para que se presentase al cargo. Herrick también podía quitarle votos al rival demócrata, el alcalde reformista de Cleveland Tom L. Johnson. Como tenía escasas posibilidades de ser elegido candidato republicano al gobierno del estado, Harding trató de que lo eligiesen al menos aspirante a vicegobernador; finalmente Herrick y Harding fueron elegidos por aclamación. Tanto Foraker como Hanna (que murió de fiebres tifoideas en febrero de 1904) hicieron campaña por la llamada, «candidatura de las cuatro haches». Herrick y Harding acabaron venciendo con amplia mayoría.

Tras la toma de posesión, Herrick cometió algunos errores notables que le hicieron perder el respaldo de algunos importantes votantes republicanos; se enemistó con los granjeros al oponerse a fundar una escuela agrícola. Según Sinclair, Harding, por el contrario, apenas tenía labor, pero la desempeñó con brillantez. Presidía el Senado estatal, lo que le permitió aumentar sus contactos políticos. Harding y otros pensaban que podría obtener en puesto de gobernador en 1905, pero Herrick rehusó retirarse. A principios de 1905, Harding anunció que aceptaría la candidatura a gobernador si se la ofrecían, lo que disgustó a algunos jefes del partido como Cox, Foraker y Dick (el sucesor de Hanna en el Senado); a causa de esto, decidió no postularse a ningún cargo público en 1905. Herrick perdió las elecciones, pero no así su compañero de candidatura, Andrew L. Harris, que obtuvo el puesto de gobernador al fallecer a los cinco meses el demócrata John M. Pattison. Un funcionario republicano le preguntó entonces a Harding si no lamentaba que Dick no le hubiese permitido presentarse a vicegobernador.

En 1908 tuvieron lugar elecciones presidenciales y senatoriales. El senador Foraker se había enemistado con el presidente Roosevelt a causa del escándalo Brownsville. Aunque Foraker tenía escasas posibilidad de ganar, trató de que el partido lo escogiese aspirante a la Presidencia en lugar de al secretario de Defensa William Howard Taft, que en principio debía suceder a Roosevelt. El 6 de enero de 1908, el "Star" de Harding proclamó su apoyo a Foraker y criticó a Roosevelt por tratar de destruir la carrera del senador por un asunto de ética. El 22 de enero, el "Star" cambió de bando y respaldó a Taft, creyendo que Foraker sería derrotado en la competición por la candidatura. Según Sinclair, el cambio de posición de Harding se debió a las presiones que recibió y no fue voluntario. En todo caso, el cambio de candidato le permitió a Harding no hundirse con su antiguo patrón: Foraker no solo no fue candidato a la Presidencia, sino que tampoco pudo mantener su escaño en el Senado, del que había disfrutado en dos legislaturas. La supervivencia política de Harding también se debió a las simpatías que despertaba en la corriente progresista de los republicanos, que también le debía favores y que entonces dominaba el partido en Ohio.

En 1910 el partido lo designó aspirante a gobernador del estado. Por entonces la formación estaba muy dividida entre las corrientes conservadora y progresista y no pudo vencer a los demócratas, más cohesionados; Harding perdió ante el gobernador Judson Harmon. Harry Daugherty había dirigido la campaña de Harding, pero este no lo culpó de la derrota. Pese a las crecientes diferencias entre ambos, tanto el presidente Taft como el expresidente Roosevelt acudieron a Ohio para participar en la campaña de Harding, pero sus desavenencias dividieron al partido y allanaron su derrota.

Las diferencias internas aumentaron tanto que, en 1912, Taft y Roosevelt se enfrentaron por la candidatura a la Presidencia. La convención del partido estuvo muy dividida. Harding presentó la candidatura de Taft a petición de este; su discurso fue mal recibido por los delegados. Taft obtuvo la victoria en la convención, pero no pudo evitar que Roosevelt y sus seguidores abandonasen el partido. Harding, republicano acérrimo, respaldó a Taft. El voto tradicionalmente republicano se dividió entre las dos candidaturas: la de Taft, el aspirante del partido, y la de Roosevelt, que se presentó por el Partido Progresista. Esto le permitió al candidato demócrata, el gobernador de Nueva Jersey Woodrow Wilson, vencer en las elecciones.

El diputado Theodore Burton había sido elegido senador en lugar de Foraker en 1909, y anunció que se presentaría a la reelección en 1914. Para entonces ya se había ratificado la Decimoséptima Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, que permitía la elección directa de los senadores, y Ohio había instaurado elecciones primarias para ello. Foraker y el antiguo diputado Ralph D. Cole se habían presentado a estas. Cuando Burton se retiró, Foraker quedó favorito, pero su republicanismo de la vieja escuela había quedado vetusto, por lo que algunos animaron a Harding a competir con él. Daugherty se atribuyó el mérito de haberlo persuadido. Según Randolph Downes, biógrafo de Harding, este llevó a cabo una campaña en la que evitó todo roce con sus rivales republicanos, centrándose en las críticas a los demócratas. Si bien Harding no atacó a Foraker, sí que lo hicieron sus partidarios. Finalmente Harding ganó las votaciones primarias con una ventaja de doce mil votos frente a Foraker.

El rival de Harding en el estado era el fiscal general de Ohio Timothy Hogan, que había obtenido el puesto pese a que la hostilidad a los católicos estaba muy extendida en las zonas rurales del estado. En 1914, el comienzo de la Primera Guerra Mundial y la posibilidad de que un católico se hiciese con el cargo de senador en Ohio acentuó el «nativismo». Panfletos con nombres como "The Menace" ("La amenaza") y "The Defender" ("El defensor") afirmaban que Hogan era parte de una confabulación del papa Benedicto XV para dominar Ohio mediante el uso de los Caballeros de Colón. Harding se abstuvo de criticar a Hogan, al que le unía una vieja amistad y con el que coincidía en la mayoría de los asuntos que se discutían en la campaña, pero no denunció la xenofobia que sufrió su adversario.

La conciliadora actitud de Harding en la campaña lo benefició, pese a que uno de sus amigos calificó sus repetitivos discursos como «una mezcla altisonante y confusa de tópicos, patriotismo y disparates». Dean, sin embargo, señala que venció gracias a su oratoria y que lo hizo sin granjearse demasiados enemigos. Harding ganó con una ventaja de más de cien mil votos; el estado eligió también a un gobernador republicano, Frank B. Willis.

Cuando Harding ingresó en el Senado nacional en 1915, los demócratas tenían mayoría en las dos Cámaras y el presidente, Woodrow Wilson, también pertenecía a esta formación política. Como novato del partido de la oposición, a Harding se le asignaron labores secundarias en los comités del Senado que, no obstante, desempeñó con esmero. Fiel al partido en las votaciones, pertenecía a su corriente conservadora. Como ya había sucedido durante su periodo en el Senado de Ohio, se granjeó amplias simpatías.

En dos asuntos (el voto femenino y en la prohibición de las bebidas alcohólicas) que podían haber menguado sus posibilidades de presentarse a las elecciones presidenciales de 1920, Harding logró salir indemne adoptando una posición intermedia. Afirmó que, como senador electo por el estado, no podía apoyar la concesión del derecho al sufragio de las mujeres hasta que lo hiciese su estado. Como el electorado era cada vez más favorable a otorgarlo y también lo eran los senadores republicanos, para cuando el asunto se votó en el Congreso, Harding ya se había transformado en un ardiente defensor del voto femenino. Harding, bebedor, al principio votó en contra de la prohibición de las bebidas alcohólicas. Luego votó en favor de la Decimoctava Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos tras lograr imponer un tiempo para que fuese ratificada, condición que se esperaba que la anulase. Cuando se ratificó, Harding votó en favor de anular el veto del presidente a la Ley Volstead, que servía para desarrollar la enmienda; así se ganó el apoyo de la Liga Antialcohólica.

Como gozaba del respeto tanto de los republicanos como de los progresistas, a Harding se le pidió que presidiese temporalmente la convención republicana de 1916 y que diese el discurso principal de la reunión. En él Harding instó a los delegados a respaldar la reunión del partido. La convención escogió al juez Charles Evans Hughes para que se presentase a las elecciones presidenciales. Harding trató de reconciliar a Roosevelt con el partido después de que el expresidente rehusase presentarse por los progresistas, lo que en la práctica hundió al nuevo partido. En las elecciones de ese año y a pesar de que los republicanos estaban comenzando a reunir fuerzas nuevamente, Hughes perdió ante Wilson, aunque por escasa diferencia.

Harding respaldó la declaración de guerra propugnada por el presidente Wilson en abril de 1917, que hizo que el país entrase en la Primera Guerra Mundial. En agosto, se mostró favorable a conceder al presidente plenos poderes, afirmando que la democracia no era un sistema adecuado para una contienda. Votó a favor de la mayoría de la legislación relativa a la guerra, incluida la ley de Espionaje de 1917, que limitó los derechos civiles, aunque se opuso al impuesto sobre los beneficios obtenidos merced a la guerra, que consideraba perjudicial para las empresas. En mayo de 1918, cuando ya había perdido parte de su inicial entusiasmo por Wilson, se opuso a concederle nuevos poderes. Al concluir la contienda, sin embargo, fue de los primeros en abogar por la abolición de las medidas extraordinarias de control que se habían aprobado durante la guerra.

En las elecciones de 1918, celebradas a mitad del mandato de Wilson y justo antes de que se firmase el armisticio en Europa, los republicanos obtuvieron una mínima mayoría en el Senado. A Harding se lo nombró miembro del Comité del Senado para Relaciones Exteriores. Sin embargo, Wilson no se hizo acompañar por ningún senador cuando marchó a la Conferencia de Paz de París, seguro de poder aprobar el tratado de paz en el Senado gracias al apoyo del pueblo. En efecto, cuando regresó a los Estados Unidos, la gran mayoría de la población estaba a favor del tratado de paz, que establecía esta y fundaba la Sociedad de Naciones. A muchos senadores les disgustaba el artículo X de los estatutos de la Sociedad, que obligaba a los Estados miembros a defender a cualquier nación que perteneciese a la organización y que fuese atacada, pues entendían que el país se comprometía así a entrar en guerra sin que lo aprobase necesariamente el Congreso. Harding fue uno de los treinta senadores que firmaron la declaración pública en contra de la nueva organización internacional. Cuando el presidente invitó al Comité del Senado para Relaciones Exteriores a la Casa Blanca para tratar oficiosamente el asunto, Harding le preguntó a Wilson por el artículo X; este se limitó a responder con evasivas. El Senado trató la cuestión del tratado de paz en septiembre de 1919; Harding intervino para oponerse a él. Para entonces el presidente había sufrido un ataque mientras se encontraba de gira por el país; con el presidente incapacitado y menor apoyo popular al tratado, este fue rechazado por las Cámaras.

Como la mayoría de los progresistas habían vuelto a ingresar en el Partido Republicano, se pensó que su antiguo dirigente y expresidente Theodore Roosevelt se presentaría a la presidencia para obtener un tercer mandato en 1920; era el claro favorito para hacerse con la candidatura republicana. Pero estos planes se frustraron cuando Roosevelt falleció inopinadamente el 6 de enero de 1919. Surgieron de inmediato varios aspirantes para sustituirlo, entre ellos el general Leonard Wood, el gobernador de Illinois Frank Lowden, el senador de California Hiram Johnson, y otros con menos posibilidades de alzarse con la candidatura como Herbert Hoover (famoso por su labor de ayuda a los civiles durante la guerra mundial), el gobernador de Massachusetts Calvin Coolidge o el general John J. Pershing.

La candidatura de Harding se debía a dos motivos principales: la obvia de tratar de hacerse con la Presidencia del país y la menos evidente de mantener el dominio del partido en Ohio y su escaño en el Senado. Varios anhelaban el puesto de senador de Harding, entre ellos el antiguo gobernador Willis (al que había vencido James M. Cox en 1916) y el coronel William Cooper Procter (presidente de Procter & Gamble). El 17 de diciembre de 1919, Harding anunció que se postulaba a la presidencia en un discurso discreto. A algunos importantes dirigentes del partido no les gustaba ni Wood ni Johnson, que provenían de la corriente progresista, ni tampoco Lowden, al que tenían por demasiado independiente. Harding, por el contrario, era mucho mejor visto por la vieja guardia de los republicanos.

Daugherty dirigió la campaña de Harding y se encargó de que ninguno de los demás candidatos obtuviese mayoría en las votaciones. Su estrategia era hacer de Harding una alternativa aceptable para cuando los favoritos hubiesen fracasado en obtener la candidatura presidencial. Daugherty estableció la sede de campaña en Washington (que gestionaba su colaborador Jess Smith) y formó una red de partidarios y amigos del candidato, entre los que se contaba el texano Frank Scobey, que había trabajado en el Senado de Ohio durante los años en los que Harding había sido senador en el estado. Harding trató de ganarse apoyos mediante una correspondencia incesante a los posibles partidarios. Según Russell, fue la labor «mefistofélica» de Daugherty y no sus esfuerzos los que hicieron triunfar su candidatura.

El 1920 solo se celebraron dieciséis elecciones primarias, de las que la más importante para Harding fue la de Ohio. Para obtener la candidatura presidencial, Harding necesitaba partidarios en la convención que la elegiría, por lo que Wood trató de vencer en Ohio para que tuviese que renunciar. Wood hizo campaña en el estado natal de su rival y su partidario Procter gastó en ella gran cantidad de dinero; Harding, por su parte, adoptó la misma táctica de evitar enfrentamientos con sus rivales, como ya había hecho en 1914. Harding y Daugherty estaban convencidos de que iban a obtener los cuarenta y ocho delegados de Ohio, por lo que pronto pasaron a hacer campaña en el vecino estado de Indiana, incluso antes de las votaciones en Ohio, que tuvieron lugar el 27 de abril. En Ohio Harding venció a Wood, pero solo con quince mil votos de ventaja y menos de la mitad de los votos: obtuvo treinta y nueve de los cuarenta y ocho delegados del estado. En Indiana, Harding acabó cuarto con menos del diez por ciento de los votos y se quedó sin delegados. Pese a los malos resultados que le hicieron sopesar retirarse de la competición, se mantuvo en ella por insistencia de su esposa.

Tras reponerse de la impresión que le causaron los malos resultados de las primarias, viajó a Boston a dar un discurso que marcó las elecciones de 1920. En él afirmó que los Estados Unidos necesitaban recuperar la normalidad y la restablecer la situación anterior a la guerra. La posición de Harding satisfizo a la mayoría de los votantes.

La convención republicana de 1920 se reunió en el Chicago Coliseum el 8 de junio; los asistentes estaban muy divididos en sus preferencias y las desavenencias se habían agudizado a causa de los resultados de una investigación senatorial sobre los gastos de las campañas electorales, que se acababan de publicar. El informe de las pesquisas afirmaba que Wood se había gastado un millón ochocientos mil dólares, lo que parecía confirmar la acusación de Johnson de que aquel pretendía comprar la presidencia. Parte de los seiscientos mil dólares que se había gastado Lowden había acabado en manos de dos delegados de la convención. Johnson había empleado ciento noventa y cuatro mil dólares en la campaña y Harding, ciento trece mil. Se creía que Johnson había instigado la investigación, lo que disgustó hondamente a los partidarios de Lowden y Wood e impidió que pudiesen pactar entre ellos. De los casi mil delegados, veintisiete eran mujeres —la Decimonovena Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, que concedía el sufragio a las mujeres, estaba a punto de ser aprobada, pues solo faltaba que la refrentase un estado (lo fue en agosto)—. La convención carecía de jefe, por lo que los delegados votaban según sus preferencias; como el presidente era demócrata, los dirigentes del partido no podían conceder favores gubernamentales para granjearse sus votos y eligir a su favorito.

Los periodistas creyeron que Harding tenía escasas posibilidades de ser escogido por sus malos resultados en las primarias. Harding, que se encontraba en Chicago como el resto de aspirantes a la candidatura para supervisar su campaña, había acabado sexto en la encuesta de predilección pública, por detrás tanto de los tres favoritos como del exjuez Hughes y Herbert Hoover, y por delante de Coolidge por escaso margen.

Tras zanjar algunas cuestiones, la convención pasó a la elección de los candidatos a presidente el 11 de junio. Harding había solicitado a Willis que presentase su candidatura y este lo hizo en un discurso breve y popular que gustó a los delegados, cansados por el intenso calor que atenazaba la ciudad. El periodista Mark Sullivan, presente en el discurso, lo llamó una espléndida combinación de oratoria, ópera y reclamo. Willis, fingiendo hacer una confidencia a los delegados, se inclinó sobre el estrado y dijo: «eh, muchachos —y muchachas también— ¿por qué no postulamos a Warren Harding?». Las risas y aplausos con los que se recibió la broma de Willis crearon un ambiente favorable a Harding. A este se le tenía por un político conciliador, hábil y con gran intuición para aprehender los sentimientos de la población.

Por la tarde se hicieron cuatro votaciones, que evidenciaron el estancamiento en la elección de candidato. El ganador necesitaba obtener cuatrocientos noventa y tres votos, y Wood era el que estaba más cerca de conseguirlos, con trescientos catorce; le seguía Lowdon, con doscientos ochenta y nueve. Harding, por su parte, apenas alcanzó los sesenta y cinco. El presidente Henry Cabot Lodge de Massachusetts, jefe de la delegación en el Senado —por entonces dominado por los republicanos—, dio un descanso a los delegados hasta las siete de la tarde.

La noche del 11 de junio se conoce en la historia del país como la de la «habitación llena de humo», en la que se supone que los notables del partido decidieron que se eligiese candidato a Harding. En efecto, los dirigentes del partido pasaron esa noche visitando la habitación del presidente del comité del partido Will Hays en el hotel Blackstone para estudiar a los distintos posibles candidatos. El senador de Utah Reed Smoot, antes de marcharse a comienzo de la noche, abogó por Harding, convencido de que los demócratas postularían al gobernador Cox y que teniendo a Harding podrían vencer a estos en Ohio. Smoot comunicó al "The New York Times" que se había llegado a un acuerdo para presentar a Harding, pero que no se lo escogería de inmediato, sino tras varias votaciones más. En realidad, no hubo ni acuerdo ni unanimidad en favor de Harding ni los senadores tenían poder suficiente para imponer a su favorito, si lo hubiesen tenido. Otros dos participantes en las reuniones de esa noche en el Blackstone, el senador de Kansas Charles Curtis y el coronel George Brinton McClellan Harvey, amigo íntimo de Hays, auguraron a la prensa que Harding saldría elegido, pero por las debilidades del resto de aspirantes.

Según la narración de del coronel Harvey sobre lo acontecido esa noche, él convocó a Harding de madrugada para comunicarle que sería el candidato republicano a la Presidencia. Harvey le preguntó si había algo en su pasado que pudiese perjudicar su candidatura, a lo que Harding, pese a que había tenido al menos un lío de faldas, respondió que no. Murray, el biógrafo del presidente, indica que no existe otra prueba que la afirmación de Harvey de que Harding acudiese esa noche a la famosa habitación y que, sin embargo, otros de los que estuvieron en ella niegan que Harding la visitase. Harding confiaba tan poco en ser elegido que solicitó presentarse de nuevo al Senado, pese a que Daugherty seguía haciendo campaña por él entre los delegados.

Cuando los delegados volvieron a reunirse la mañana del 12 de junio, corrió el rumor, falso, de que un grupo de senadores apoyaba a Harding, lo que favoreció a este. En las siguientes cuatro votaciones, el número de sufragios de Harding aumentó progresivamente, mientras que los de los favoritos se estancaban. Lodge dio un descanso de tres horas, lo que irritó a Daugherty, que se encaró con él. Lodge y otros trataron de aprovechar el receso para frenar a Harding y tratar de dar la candidatura al presidente del comité del partido, Hays, que se negó a participar en la maniobra. En la novena votación, la mayoría de los delegados, 374, votaron por Harding; 249 lo hicieron por Wood y 121, por Lowden, mientras que Johnson se quedó con apenas 83. Lowden cedió entonces sus apoyos a Harding; esto hizo que en la décima votación, celebrada a las seis de la tarde, este obtuviese 672 votos frente a los 156 de Wood y fuese elegido candidato a la Presidencia. Los delegados, que deseaban abandonar cuanto antes la ciudad para dejar de sufragar los gastos de alojamiento, se apresuraron entonces a escoger al aspirante a vicepresidente. Harding deseaba que fuese elegido el senador Irvine Lenroot de Wisconsin, que, sin embargo, no deseaba presentarse; antes de que pudiese retirarse, un delegado de Oregón propuso al gobernador Coolidge, sugerencia que los delegados aclamaron. Coolidge, que gozaba de simpatías por su desbaratamiento de la huelga de policía de Boston de 1919, fue elegido aún con mayor respaldo que Harding.

La prensa filorrepublicana apoyó a la candidatura de Harding y Coolidge, que no fue bien recibida por otros medios. El "New York World" afirmó que Harding era el candidato menos preparado para la Presidencia desde James Buchanan, y tildó al senador de Ohio de «débil y mediocre» y de carecer por completo de ideas originales. Los periódicos de Hearst llamaron al candidato «abanderado de la autocracia senatorial». El "The New York Times" lo describió como un «respetabilísimo político de Ohio de segunda fila».

Por su parte, la convención del Partido Demócrata comenzó en San Francisco el 28 de junio. La reunión comenzó con problemas por el deseo de Woodrow Wilson de presentarse a un tercer mandato. Los delegados creían que el presidente estaba demasiado enfermo para completarlo, y preferían presentar a otro candidato. Uno de los principales aspirantes era el antiguo secretario del Tesoro William G. McAdoo que, al ser yerno de Wilson, se negaba a aceptar la candidatura mientras este estuviese dispuesto a presentarse. Pese a la actitud de McAdoo, muchos lo escogieron; las votaciones dieron lugar a un empate entre él y el fiscal general A. Mitchell Palmer. En la cuadragésimo cuarta votación, los demócratas por fin eligieron a un candidato: el gobernador Cox, al que debía acompañar en la candidatura el subsecretario de Marina Franklin D. Roosevelt. Cox era redactor de su propio periódico, por lo que finalmente la campaña la disputaron dos periodistas de Ohio, con una posición paradójicamente similar. Ambos rivales eran conservadores en economía y escasamente progresistas en los demás aspectos.
Harding optó por una campaña discreta como la de McKinley de 1896. Algunos años antes, Harding había remozado el porche de su casa precisamente para que se pareciese al de McKinley; para los vecinos, la obra era una señal de las ambiciones presidencialistas de Harding. Este permaneció en Marion y se limitó a dar algunos discursos a las delegaciones que lo visitaban. Mientras, Cox y Roosevelt recorrieron todo el país, dando cientos de discursos. Por su parte, Coolidge hizo una gira por el noreste antes de trasladarse al sur, pero sus intervenciones no tuvieron gran influencia en las elecciones.

Harding llevó a cabo su campaña desde Marion. Como periodista, supo mantener buenas relaciones con los reporteros que la cubrían, mucho mejores que las de casi todos los presidentes con la prensa. Su lema de «vuelta a la normalidad» parecía reflejarse en el ambiente de Marion, una situación añorada por muchos votantes. La meta del candidato era recobrar la era de desarrollo de su juventud a finales del siglo anterior y recuperar un sistema gubernamental de colaboración entre el presidente y el Parlamento, que se había ido perdiendo durante las presidencias de Roosevelt y Wilson. La estrategia de Harding le permitió evitar cometer ciertos errores típicos de una campaña itinerante y mejoró sus posibilidades de elección, que aumentaban según avanzaba la campaña. Las giras de sus rivales, sin embargo, le impelieron finalmente a hacer algunos desplazamientos, pero siguió realizando el grueso de los actos de campaña en Marion. Harding afirmó que el país no necesitaba un segundo Wilson, sino a un presidente cercano al hombre de la calle.

La vaguedad de la oratoria de Harding disgustaba a algunos; McAdoo describió un discurso típico del candidato republicano como «un ejército de frases pomposas que recorren el terreno en busca de una idea. A veces estas palabras errantes capturan un pensamiento y lo pasean triunfalmente, cautivo, hasta que perece de exceso de trabajo». H. L. Mencken coincidía con él en descalificar los discursos de Harding. El "The New York Times" dio una valoración más favorable y afirmó que la mayoría de los votantes veían reflejada en la oratoria del candidato sus pensamientos imprecisos.

Wilson había afirmado que las elecciones de 1920 serían un «gran y solemne referéndum» sobre la Sociedad de Naciones, lo que privó a Cox de margen de maniobra en este tema —aunque Roosevelt defendía con determinación la nueva organización internacional, Cox era menos partidario de ella—. Harding se oponía a que el país ingresase en el organismo en las condiciones que había negociado Wilson y prefería una «asociación de naciones», basada en el Tribunal Permanente de Arbitraje de La Haya. Esta vaguedad satisfizo a la mayoría de los republicanos. Para octubre, a Cox le había quedado claro que había gran oposición al artículo X de los estatutos de la Sociedad, por lo que afirmó que quizá tendrían que aprobarse ciertas reservas legales al texto del tratado; esto hizo que Harding abandonase el asunto.

Los republicanos contrataron al publicista de Chicago Albert Lasker para que se encargase de la publicidad de la campaña de Harding; Lasker puso en marcha una amplia campaña en la que empleó métodos que luego se hicieron típicos de las campañas electorales estadounidenses, pero que por entonces eran novedosos. Entre ellos, empleó noticiarios y grabaciones sonoras. Los que visitaban al aspirante en Marion se hacían retratar con el matrimonio Harding y se enviaban copias de las fotografías a los periódicos de sus ciudades. Lasker también usó carteles y anuncios en periódicos y revistas, además de películas. Contrató incluso a telefonistas que llamaban a los votantes para ensalzar a Harding y que contaban con guiones de conversación.

Durante la campaña, sus adversarios resucitaron los rumores del origen negro del tatarabuelo de Harding y de otros de sus antepasados. El jefe de la campaña de Harding negó las acusaciones. El profesor William Estabrook Chancellor del Wooster College, sin embargo, dio pábulo en los rumores, que afirmó se basaban en ciertas investigaciones —que probablemente no hacían más que repetir los viejos rumores—.

Para cuando se celebraron por fin las votaciones, el 2 de noviembre, los republicanos eran los claros favoritos a hacerse con el Gobierno. Harding obtuvo el 60.2 % de los votos, el mayor porcentaje desde la aparición del sistema bipartidista en el país, y 404 votos electorales. Cox consiguió apenas el 34 % de los sufragios y 127 votos electorales. Eugene V. Debs, el candidato del Partido Socialista de América, que tuvo que hacer campaña desde la cárcel en la que estaba encerrado por oponerse a la guerra mundial, obtuvo el 3 % de los votos. Además de obtener la Presidencia, los republicanos ampliaron notablemente la ventaja de la que ya gozaban en las Cámaras del Parlamento.

Warren Harding juró su cargo de presidente —el vigésimo noveno de la historia del país— del 4 de marzo de 1921, en presencia de su esposa y de su padre. Harding escogió una investidura discreta, sin el tradicional desfile, limitada a la jura del cargo y a una breve recepción en la Casa Blanca. En su discurso de toma de posesión, afirmó: «Nuestro peor tendencia es esperar demasiado del Gobierno y hacer demasiado poco por él».

Tras las elecciones, el nuevo presidente anunció que se marcharía de vacaciones y que pospondría los necesarios nombramientos administrativos a su vuelta a Marion en diciembre. Viajó a Texas, donde se dedicó a la pesca y a la práctica del golf con su amigo Frank Scobey (al que poco después nombró director de la fábrica de moneda) y luego embarcó rumbo a la Zona del Canal de Panamá. Cuando regresó a Washington, fue recibido como un héroe en la apertura de sesiones del Congreso a principios de diciembre; era el primer senador en ejercicio que alcanzaba la Presidencia. De vuelta en Ohio, decidió consultar a las que consideraba eminencias del país para que le aconsejasen sobre los nombramientos gubernamentales, que acudieron a Marion a hacerlo. Tildado de títere de los senadores republicanos y de los notables del partido por sus adversarios, se negó en redondo a aceptar sus recomendaciones en los nombramientos gubernamentales.

Para el cargo de secretario de Estado, Harding escogió a Charles Evans Hughes, partidario de la Sociedad de Naciones, pese a las opiniones contrarias a esta del senador Lodge y de otros destacados republicanos. Después de que Charles G. Dawes rechazase la cartera del Tesoro, Harding se la ofreció a Andrew W. Mellon, banquero de Pittsburgh y una de las personas más ricas del país, que la aceptó. Como secretario de Comercio, nombró a Herbert Hoover, que luego fuera presidente. El presidente del comité del partido, Will Hays, obtuvo el cargo de director general del Servicio Postal de los Estados Unidos, que entonces pertenecía al Consejo de Ministros; un año más tarde dejó el cargo para asumir el de director de la censura de la industria cinematográfica nacional.

Dos ministros que luego empañaron el mandato de Harding por su aparición en escándalos fueron el senador y amigo del presidente Albert B. Fall, de Nuevo México, al que nombró secretario del Interior y Daugherty, que obtuvo el cargo de fiscal general. Fall era un ranchero del oeste y antiguo minero, desarrollista. Era contrario a los conservacionistas como Gifford Pinchot, que afirmó de él que era uno de las peores opciones para el puesto. El "The New York Times" se mofó del nombramiento de Daugherty y afirmó que este debía su nuevo cargo a su estrecha amistad con el presidente. Eugene P. Trani y David L. Wilson, afirman en su libro sobre la presidencia de Harding que el nombramiento, sin embargo, tenía lógica, pues Daugherty era un abogado competente que conocía a fondo el lado oscuro de la política, era excelente resolviendo problemas y gozaba de la confianza del presidente.

Harding dejó claro al nombrar a Hughes secretario de Estado que este sería el encargado de gestionar la política exterior del país, lo que contrastaba con el estrecho control que el anterior presidente, Wilson, había ejercido en esta materia. Hughes recibió, empero, ciertas directrices generales; Harding se volvió cada vez más contrario a la Sociedad de Naciones y decidió que el país no ingresaría en ella, incluso si cambiaban sus estatutos para que influyese menos en los países miembros de la organización. Como el Senado aún no había ratificado el Tratado de Versalles, los Estados Unidos se hallaban aún oficialmente en guerra con Alemania, Austria y Hungría. Para resolver esta anomalía, se comenzó por aprobar la declaración Knox-Porter que proclamó la paz e indicó que el país se reservaba el ejercicio de los derechos que le otorgaba el Tratado de Versailles. En 1921 se ratificaron tratados separados con Alemania, Austria y Hungría, que contenían cláusulas similares a los aprobados en París, pero sin las relativas a la Sociedad de Naciones.

Quedaba aún pendiente la relación de los EE. UU. y la Sociedad de Naciones. Al comienzo el Departamento de Estado, encabezado ya por Hughes, se limitó a soslayar los comunicados de esta y a mantener contactos bilaterales con los Estados miembros, evitando la mediación de la organización internacional. En 1922, sin embargo, el país mantenía ya contactos con la Sociedad mediante su cónsul en Ginebra, aunque siguió sin participar en las reuniones políticas y se limitó a enviar observadores a aquellas que trataban asuntos técnicos o humanitarios.

Para cuando Harding tomó posesión de la Presidencia, varios Gobiernos habían solicitado ya la condonación parcial de la enorme deuda que habían contraído con los Estados Unidos y Alemania había pedido también la reducción de las compensaciones bélicas que debía entregar. Los Estados Unidos rehusaron negociar un pacto multinacional en este asunto. Harding trató de que se aprobase un plan presentado por Mellon y que debía conceder al Gobierno la facultad de reducir las deudas de otras naciones mediante negociaciones bilaterales, pero el Congreso solo aprobó parte del proyecto de ley, en 1922. Hughes negoció un acuerdo con el Reino Unido para que este pudiese pagar lo que adeudaba en plazos a lo largo de sesenta y dos años, a bajo interés, lo que redujo en la práctica las deudas británicas. Este pacto, que el Congreso aprobó en 1923, sirvió de modelo para posteriores negociaciones con otros países. Por otra parte, las conversaciones con Alemania acerca de la reducción de las compensaciones de guerra concluyeron con la firma del Plan Dawes de 1924.

Otro importante asunto que Wilson dejó a su sucesor fue el de las relaciones con el Gobierno soviético. Los Estados Unidos habían enviado unidades militares a Rusia tras la Revolución rusa, como otros países, y Wilson se había negado luego a reconocer al Gobierno comunista ruso surgido de la Revolución de Octubre. Durante el mandato de Harding, fue el secretario de Comercio Hoover, que contaba con notable experiencia en los asuntos rusos, el que impuso la actitud gubernamental hacia Rusia. Cuando se produjo la hambruna rusa de 1921, Hoover, antiguo director la Agencia de Ayuda Estadounidense (American Relief Administration), ordenó a esta que tratase con los rusos el envío de ayuda. Los mandatarios soviéticos (la Unión Soviética se había proclamado en 1922) esperaban que las negociaciones conllevasen el reconocimiento oficial de su gobierno por los estadounidenses, pero no fue así. Hoover estaba a favor de comerciar con Rusia, ya que temía que, en caso contrario, las empresas estadounidenses perderían este mercado, pero Hughes se opuso a ello y el Gobierno no llegó a alcanzar una posición común durante el mandato de Harding.

Harding había abogado por el desarme y por reducir los gastos en armamento durante la campaña electoral, pero no había sido este uno de los asuntos centrales de ella. En un discurso a las dos Cámaras del Parlamento, en abril de 1921, Harding explicó sus prioridades para el mandato. Entre los asuntos internacionales, mencionó el desarme y el deseo de reducir los gastos gubernamentales en armamento.

El senador de Idaho William Borah había propuesto una conferencia de las potencias navales (los Estados Unidos, el Reino Unido y Japón principalmente) para reducir el tamaño de las armadas. Harding aprobó el proyecto y los representantes de nueve naciones se reunieron en consecuencia en Washington en noviembre de 1921.

Hughes presentó la propuesta estadounidense en el discurso de apertura de la conferencia el 12 de noviembre: los Estados Unidos reducirían su flota en treinta buques (entre los que retirarían del servicio y los que dejarían de construir) si el Reino Unido se deshacía de diecinueve y Japón de diecisiete. La propuesta del secretario de Estado fue bien recibida y se aceptó; además se pactaron otros asuntos, como la posesión de ciertas islas del Pacífico y los límites del uso de gases en conflictos. El acuerdo de desarme, sin embargo, se limitó a los acorazados y portaaviones y no evitó el posterior rearme de las potencias. La prensa, no obstante, ensalzó la labor de Harding y Hughes. El presidente había nombrado al senador Lodge y al dirigente de la oposición, Oscar Underwood, de Alabama, representantes del país en la conferencia; la colaboración de ambos facilitó la posterior aprobación del acuerdo en el Senado sin apenas cambios, aunque con algunas reservas que se añadieron al tratado ratificado.

El país había adquirido más de un millar de barcos durante la guerra, que aún adeudaba cuando Harding tomó posesión de la Presidencia. El Congreso había aprobado su venta en 1920, pero el Senado rechazó a los candidatos del presidente Wilson para la Junta Naval, lo que estancó el proceso. Harding nombró a Albert Lasker presidente de la Junta y se trató de reducir en lo posible los gastos que generaba la flota hasta que se pudiese vender. La mayoría de los buques, sin embargo, no pudieron venderse al precio necesario para recuperar la inversión que había supuesto al Gobierno. Lasker solicitó que se concediese un generoso subsidio a la marina mercante para facilitar las ventas y Harding abogó por ello en el Congreso, en vano. El subsidio era mal visto en el Medio Oeste, por lo que, aunque fue aprobado en la Cámara Baja, resultó rechazado en el Senado; finalmente la mayoría de los navíos acabaron en el desguace.

Las intervenciones estadounidenses en Latinoamérica apenas se discutieron durante la campaña electoral; Harding se había opuesto a las ocupaciones de la república Dominicana y de Haití, decididas por Wilson, y criticó al candidato demócrata a vicepresidente, Franklin Roosevelt, por el papel que este había desempeñado en la de Haití. Tras la investidura, Hughes trató de mejorar las relaciones de los Estados Unidos con Latinoamérica, cuyos países temían la aplicación de la doctrina Monroe para invadir las naciones del sur del continente; en aquellos momentos, además de en la República Dominicana y Haití, los Estados Unidos tenían tropas en Cuba y Nicaragua. Las despachadas a Cuba para proteger los intereses económicos estadounidenses en la isla se retiraron en 1921, pero las desplegadas en las otras tres naciones se mantuvieron durante todo el mandato de Harding. En abril de 1921, Harding logró que se ratificase el Tratado Thomson-Urrutia con Colombia, que le otorgaba a esta veinticinco millones dólares para zanjar la secesión de Panamá, fomentada por los Estados Unidos. El pacto no satisfizo totalmente a las naciones latinoamericanas, ya que los Estados Unidos no renunciaron a intervenir de nuevo en la región, si bien Hughes afirmó que las nuevas operaciones militares se limitarían a las naciones cercanas al canal de Panamá y siempre dejando claro cuáles eran los objetivos estadounidenses que las motivasen.

El país había intervenido varias veces en México durante el mandato de Wilson, y le había retirado el reconocimiento al Gobierno del país. El Gobierno presidido por Álvaro Obregón deseaba que los estadounidenses lo reconociesen oficialmente antes de negociar con ellos, pero tanto Wilson como su último secretario de Estado, Bainbridge Colby, se negaron a ello. Tanto Hughes como Fall se oponían a reconocer a Obregón; Hughes se limitó a enviar un borrador de tratado a los mexicanos en mayo de 1921, en el que se exigía el pago de compensaciones por las pérdidas de propiedades estadounidenses en México desde la revolución de 1910. Obregón era reacio a firmar cualquier tratado antes de ser reconocido, pero se esforzó en mejorar las relaciones entre los empresarios estadounidenses y México; alcanzó un acuerdo con los acreedores y acometió una campaña de propaganda en los Estados Unidos. Esta dio frutos y, a mediados de 1922, Fall perdió influencia, lo que socavó la oposición al reconocimiento de la autoridad de Obregón en el país vecino. Los dos presidentes nombraron representantes para entablar negociaciones, que llevaron al reconocimiento del Gobierno de Obregón el 31 de agosto de 1923, a menos de un mes del fallecimiento repentino de Harding, fundamentalmente con las condiciones que había solicitado México.

Cuando Harding tomó posesión de la Presidencia el 4 de marzo de 1921, la nación se hallaba sumida en la depresión de la posguerra. Era la peor que sufría el país desde la década de 1890. Tras la entrada en la guerra mundial en 1917, la demanda bélica había aumentado los beneficios de las empresas y reducido el paro, pero en 1920 la economía comenzó a entrar en crisis. La mengua de la demanda redujo la producción y causó algunas bancarrotas y la vuelta de los soldados aumentó el desempleo, que ese año alcanzó el 4 % de la población activa (millón y medio de personas). El 1921, los desempleados eran ya cinco millones. A esto se sumaba la inflación de la posguerra, que aumentaba el coste de la vida y favorecía las campañas de ayudas públicas, que afectaban a las Haciendas estatales.

Por iniciativa de los portavoces de los partidos, el presidente convocó una sesión extraordinaria del Congreso el 11 de abril de 1921. Al día siguiente, se dirigió a las dos Cámaras parlamentarias para solicitar que se redujese el impuesto sobre la renta (que había aumentado durante la guerra), se elevasen los aranceles a los productos agrícolas para favorecer a los agricultores estadounidenses y se aplicase una serie de medidas, entre ellas la construcción de autopistas o el fomento de la aviación y de la radio. El 27 de mayo, el Congreso aprobó efectivamente el aumento de los aranceles agrícolas mediante una ley de urgencia. El 10 de junio se aprobó la creación de una oficina presupuestaria, que dirigió Charles Dawes; el presidente le encargó que redujese los gastos gubernamentales.

El secretario del Tesoro Mellon también recomendó al congreso que redujese los tipos impositivos a la renta y que se aboliese el impuesto a las empresas por los beneficios extraordinarios que habían obtenido durante la guerra mundial. Los planes de Mellon en realidad coincidían con los del expresidente Wilson y los de sus últimos secretarios del Tesoro, a los que los funcionarios del ministerio habían recomendado las mismas medidas que entonces propugnaba Mellon. Tanto republicanos como demócratas habían presentado vagas medidas fiscales en sus programas electorales de 1920, aunque los dos partidos coincidían en propugnar la rebaja de impuestos, que creían que facilitaría la recuperación económica, si bien no la distribución de la riqueza. El Comité Tributario (House Ways and Means Committee) respaldó las propuestas de Mellon, pero algunos diputados, que deseaban aumentar los impuestos a las empresas, se opusieron a ellas. Harding titubeó sobre si apoyar a unos o a otros, pues los argumentos de ambos le parecían correctos. Intentó un pacto entre las partes que le permitió aprobar una ley en la Cámara Baja que mantuvo el impuesto a los beneficios bélicos un año más. En el Senado, por el contrario, la ley quedó estancada debido a la controversia sobre el pago de recompensas a los veteranos de la guerra mundial, que se alargó de julio de 1921 a septiembre de 1922. Disgustado por el retraso en aprobar la medida, el presidente acudió al Senado el 12 de julio para instarle a hacerlo independientemente del pago a los veteranos. Pese a ello la ley no se aprobó hasta noviembre, y con niveles impositivos mayores de los que había sugerido Mellon. Durante su largo periodo al frente del ministerio (hasta 1932), Mellon tuvo que lidiar con la renuencia del Parlamento a aplicar sus planes que, sin embargo, apenas variaron.
Harding se había opuesto al pago de una recompensa a los veteranos, afirmando que ya estaban recibiendo del país compensación suficiente por sus actos y que la medida arruinaría la Hacienda nacional. La concesión suponía un desembolso añadido en un momento de recesión económica y el Gobierno abogaba por la limitación del gasto. Podía además desbaratar los planes de recortes de impuestos de Mellon en los que Harding fiaba la recuperación de la economía. El Senado dejó el estudio de la medida a un comité tras la intervención personal de Harding, pero el asunto resurgió cuando el Congreso se reunió de nuevo en diciembre de 1921. En septiembre de 1922 se aprobó por fin una ley que concedía a los veteranos una recompensa, pero que no incluía financiación para ella. Harding la vetó y las Cámaras no anularon el veto, aunque por poco. En 1924, ya con Coolidge al frente de la Presidencia, se aprobó una compensación no monetaria a los soldados que habían combatido en la guerra; Coolidge vetó la medida, pero las Cámaras anularon su veto.

En el su primer discurso del Estado de la Unión, Harding trató de que se le permitiese cambiar el nivel impositivo. Diversos grupos de presión participaron en las acaloradas discusiones sobre la ley que se dieron tanto en el Senado como en el comité mixto que la estudió. Harding promulgó la Ley Fordney-McCumber sobre aranceles, aumentándolos, el 21 de septiembre de 1922, pero esta no satisfizo los deseos del presidente, que deseaba mayor autonomía para ajustar los impuestos. Según Trani y Wilson, la ley fue una equivocación que perjudicó gravemente el comercio internacional y complicó el pago de las deudas contraídas durante la guerra mundial.

En la campaña de 1920, el partido republicano había abogado por una reducción del gasto gubernamental, de los impuestos y de la deuda pública, que había pasado de los mil doscientos millones de dólares de 1914 a los veinticuatro mil millones de 1921. Esta posición había agradado a los votantes, a la Bolsa y los conservadores de los dos partidos, que creían que eran las medidas necesarias para fomentar la recuperación económica, pero dejaron al Gobierno sin fondos para acometer nuevos proyectos que comportasen grandes gastos. Mellon solicitó un informe sobre la evolución de los ingresos estatales según el nivel impositivo: la evolución histórica indicaba que el aumento de los niveles de impuestos aumentaba la evasión fiscal y el envío de rentas al extranjero. Mellon se convenció de que la reducción de los impuestos aumentaría en consecuencia la recaudación. El objetivo del ministro era implantar un sistema de impuestos dependiente del nivel de ingresos, pero que no perjudicase —según su criterio— a la empresas en un sistema capitalista industrial. Harding siguió el consejo de su ministro y redujo los impuestos a partir de 1922. El tipo máximo tributario se redujo paulatinamente en cuatro años del 73 % de 1921 al 33 % a partir de 1921. A partir de 1923, se redujo también la tributación de los tramos para los ingresos menores. La recaudación efectivamente aumentó considerablemente (el presupuesto nacional tuvo superávit durante el mandato de Harding). El Gobierno también desreguló muchos sectores y redujo la aportación del gasto público federal al PIB del 6.5 % al 3.5 %. A finales de 1922, la economía empezó a crecer. El paro se redujo del 12 % en 1921 a una media del 3.3% para los años posteriores de la década. El índice de pobreza, que medía el paro y la inflación, se redujo notablemente; durante el mandato de Harding fue uno de los momentos de la historia del país en los que menguó más. Los beneficios y la productividad crecieron; el aumento del PIB fue de una media de más del 5 % durante la década. La media de los salarios, sin embargo se estancó durante toda la década. Los historiados liberales Larry Schweikart y Michael Allen afirman que los recortes de impuestos de Mellon permitieron el mayor crecimiento de la economía del país hasta el momento.

La década de 1920 fue un periodo de modernización en los Estados Unidos. Se extendió el uso de la electricidad y creció la fabricación de automóviles, que estimuló a su vez otras industrias y actividades, como la construcción de autopistas, la producción de goma (para neumáticos) y acero (para carrocerías) o la construcción de hoteles para los nuevos turistas que recorrían las carreteras. Esta actividad económica coadyuvó a acabar con la crisis económica de la posguerra. Para mejorar y ampliar la red de autopistas, Harding promulgó la Ley de Ayuda a las Autopistas en 1921. Entre 1921 y 1923, el Gobierno federal gastó ciento sesenta y dos millones de dólares en la red de autopistas, lo que supuso un enorme aporte de capital a la economía nacional. En 1922, Harding afirmó que el país se hallaba en la era del automóvil, reflejo según él del nivel de vida de los ciudadanos y de la velocidad a la que se desarrollaba esta.

El presidente también encareció la regulación de las emisiones radiofónicas en su discurso al Congreso de abril de 1921. El secretario de Comercio Hoover se encargó del proyecto y convocó una conferencia de emisoras de radio en 1922, que terminó con un acuerdo voluntario de reparto de licencias de emisión, que gestionó el Departamento nacional de Comercio. Tanto Harding como Hoover coincidían en que la organización de este nuevo medio de difusión necesitaba más que el acuerdo alcanzado, pero el Congreso tardó en actuar y no aprobó la legislación regulatoria correspondiente hasta 1927.

Harding deseaba también fomentar la aviación y nuevamente fue Hoover el encargado de poner en marcha los planes gubernamentales, con otra conferencia nacional sobre aviación comercial. Las sesiones se centraron en la seguridad de los vuelos, la inspección de los aviones y las licencias que debían obtener los pilotos. Aunque el presidente trató de promulgar leyes al respecto, estas no se aprobaron hasta 1926, cuando la Ley de Aviación Comercial instauró la Oficina de Aeronáutica, dependiente del Departamento de Comercio de Hoover.

Harding deseaba ayudar a las empresas en todo lo posible desde el Gobierno. Desconfiaba de los sindicatos, a los que consideraba una conspiración contra las empresas. Trató, sin embargo, que empresarios y sindicatos colaborasen en una conferencia sobre el desempleo que convocó en septiembre de 1921 por recomendación de Hoover. Harding, no obstante, aclaró que el Gobierno no aportaría fondos a cualquier decisión que se tomase en la conferencia. Esta no originó leyes de importancia, pero sí sirvió para acelerar algunos proyectos de obras públicas.

En general, Harding permitió que cada uno de sus ministros administrase autónomamente su ministerio como considerase oportuno. Hoover amplió el Departamento de Comercio para hacerlo más útil a las empresas, pues creía que debía ser el sector privado el que preponderase en la economía. El presidente, que respetaba mucho al secretario de Comercio y afirmó que era la persona más inteligente que conocía, a menudo le pedía consejo y le apoyó decididamente en sus acciones.

En 1922 hubo grandes huelgas en el país, pues los sindicatos trataron de mejorar los sueldos y combatir el paro. En abril, medio millón de mineros del carbón, encabezados por John L. Lewis, se pusieron en huelga porque se les había reducido el salario. Los directivos de las empresas mineras lo justificaron afirmando que la industria del carbón estaba en crisis; Lewis les acusó de tratar de destruir el sindicato. Cuando la huelga se prolongó, el presidente se ofreció a mediar entre las partes. Los mineros aceptaron la petición de Harding de volver al trabajo y a cambio se creó una comisión en el congreso para estudiar sus reclamaciones.

El 1 de julio de ese año, cuatrocientos mil ferroviarios se pusieron en huelga también. Harding propuso un arbitraje que incluía acceder a algunas de las reivindicaciones de los trabajadores, pero las empresas lo rechazaron. El fiscal general Daugherty convenció al juez James H. Wilkerson para que interviniese para acabar con la huelga. El laudo del juez fue bien recibido por la opinión pública, pero el presidente creyó que era demasiado duro y obligó a Daugherty y a Wilkerson a modificarlo. El laudo acabó con la huelga, pero no con la tensión entre los ferroviarios y los empresarios del ferrocarril, que perduró durante años.

Para 1922, la jornada de ocho horas era habitual en la industria estadounidense. No lo era, sin embargo, en las acerías, cuyos trabajadores en general tenían jornadas de doce horas sin descansos semanales. Hoover creía que esta situación era bárbara e animó a Harding a convocar una conferencia de los productores de acero para ponerle fin. La conferencia sirvió para crear un comité que presidió el presidente de la U.S. Steel, Elbert Gary; a comienzos de 1923 el comité se opuso a acabar con las largas jornadas de trabajo en las acerías. Harding escribió a Gary lamentando las conclusiones del comité, carta que publicó la prensa; el disgusto que la decisión del comité suscitó en el público hizo que los empresarios cediesen e implantasen finalmente la jornada de ocho horas.

Aunque en el primer discurso al Congreso Harding había solicitado que se aprobase una ley contra los linchamientos, al principio del mandato pareció que se limitaría a seguir la estela del resto de presidentes republicanos de la época en cuanto a la población negra: solicitar a sus ministros que empleasen a algunos en sus ministerios. Sinclair afirma que el que Harding obtuviese dos quintos de los votos de los estados del sur en 1920 hizo que pensase que el partido podía por fin implantarse en los estados sureños. El 26 de octubre de 1921, Harding dio un discurso en Birmingham, Alabama, a una multitud separada por raza: asistieron veinte mil blancos y diez mil negros. El presidente, aunque afirmó que las diferencias raciales y sociales entre los dos grupos no tenían solución, reclamó igualdad de derechos políticos para los afroamericanos. Muchos de estos votaban por entonces a los republicanos, en especial en el sur profundo, dominado tradicionalmente por los demócratas, pero Harding afirmó estar dispuesto a perder este apoyo de la población negra si se implantaba en el sur un sistema bipartidista real. Se mostró dispuesto a que se siguiese exigiendo aprobar las pruebas de alfabetismo para obtener el sufragio, siempre que estas se aplicasen equitativamente a negros y blancos. El presidente afirmó: «les guste o no, salvo que nuestra democracia sea una falacia, deben defender la igualdad de trato». Los asistentes blancos escucharon en silencio a Harding, mientras que los negros lo ovacionaron.
Harding condenó los linchamientos en su discurso al Congreso de abril de 1921 y luego apoyó el proyecto de ley del diputado Leonidas Dyer contrario a ellos que fue aprobado por la Cámara Baja en enero de 1922. Cuando la ley se debatió en el Senado en noviembre, sin embargo, fue bloqueada por los senadores demócratas sureños; Lodge la retiró para poder aprobar el subsidio a la venta de barcos que el presidente deseaba aprobar, aunque este también fue bloqueado. La población negra culpó al presidente de que la ley de Dyer no fuese promulgada; el biógrafo de Harding Murray afirmó que el interés del presidente por lograr los subsidios a la venta de barcos allanó su rechazo en el Senado.

El rechazo de la población a los inmigrantes, especialmente a los socialistas y comunistas, hizo que el Congreso aprobase la Ley de Inmigración de 1921, que el presidente promulgó el 19 de mayo y que sirvió como medida de urgencia para limitar la inmigración. La ley reducía la inmigración tolerada al 3 % de la población del mismo origen que ya residiese en los Estados Unidos, según los datos del censo de 1910. Esto hacía que no hubiese límite real a la inmigración de origen alemán o irlandés, pero sí impedía la llegada de italianos y judíos del este de Europa. Harding y el secretario de Trabajo James Davis creían que la ley tenía que aplicarse con consideración y, por recomendación de este, el presidente permitió que un millar de personas que la ley obligaba a deportar permaneciesen en los Estados Unidos. El sucesor de Harding, Coolidge, promulgó en 1924 una ley que limitó permanentemente el número de inmigrantes que admitía el país.

El adversario socialista de Harding en las elecciones de 1920, Eugene Debs, estaba en la cárcel de Atlanta, condenado a diez años de prisión por oponerse públicamente a la guerra. Wilson se había negado a amnistiarlo durante su mandato. Daugherty fue a ver a Debs, y quedó muy impresionado. A perdonarlo se oponían tanto algunos veteranos y la Legión Estadounidense como la propia esposa del presidente. Este pensaba que no podría permitir que Debs saliese de la cárcel hasta que la guerra concluyese formalmente, con la firma de los tratados de paz; cuando esto sucedió, conmutó la pena de Debs el 23 de diciembre de 1921. Debs lo visitó en la Casa Blanca antes de regresar a su casa de Indiana, invitado por el presidente.

Harding liberó a otros veintitrés opositores a la guerra al mismo tiempo que a Debs, y siguió revisando y perdonando a otros prisioneros políticos durante el resto de su presidencia. Defendió estas medidas afirmando que eran necesarias para que el país recuperase la normalidad.

Harding nombró a cuatro jueces del Tribunal Supremo de los Estados Unidos. Cuando el presidente del tribunal, Edward Douglass White, falleció en mayo de 1921, Harding dudó entre conceder la vacante al expresidente republicano Taft o al antiguo senador de Utah George Sutherland, ya que a los dos les había prometido un puesto en el tribunal. Tras sopesar efímeramente que surgiese otra plaza para nombrar a los dos a la vez, optó por dar la presidencia del tribunal a Taft. Sutherland ingresó en el tribunal en 1922; luego lo hicieron otros dos jueces conservadores, Pierce Butler y Edward Terry Sanford, en 1923.

Harding también nombró seis jueces de las Cortes de Apelaciones de Estados Unidos, cuarenta y dos de Cortes de Distrito de los Estados Unidos y dos del Tribunal de Aduanas.

La gran mayoría obtenida en las Cámaras legislativas por los republicanos no favoreció, paradójicamente, a Harding. Al no ser necesario que los parlamentarios votasen en consuno para mantener la ventaja del partido frente a los demócratas, se reforzó la aparición de grupos de intereses y de agrupaciones regionalistas. Una de las agrupaciones más importantes era la de los parlamentarios que representaban a las zonas rurales, que estaban perdiendo importancia con la urbanización e industrialización del país y a las que afectaba gravemente el exceso de producción y la mengua de los precios de los productos agrícolas. Este grupo, que solía reunir al menos ciento veinte votos en el Senado, abogaba por la concesión de subsidios agrarios y por el aumento de los aranceles para estorbar las importaciones y a menudo se oponía a las medidas propugnadas por Wall Street y las grandes empresas del noreste. La actitud de los conservadores demócratas sureños era similar. Los republicanos, en conjunto, solían defender por el contrario los intereses de los financieros e industriales. El grupo progresista republicano, sin embargo, había perdido poder a comienzo de la década, aunque se opuso denodadamente al programa conservador de sus antiguos correligionarios.

Los intentos de Harding por colaborar con el Parlamento fracasaron. Este veía toda intervención del presidente como una intrusión que recordaba a la actitud de su predecesor Wilson. Pese a la amplia ventaja de la que los republicanos gozaban en las Cámaras, Harding no pudo contar con un apoyo claro y automático para sus medidas en el Parlamento. De hecho, los jefes del partido en este esperaban socavar el poder presidencial y fortalecer el parlamentario. Cuando el presidente falleció inopinadamente en agosto de 1923, las relaciones entre el Gobierno y el Parlamento eran tensas.

Cuando llegaron las elecciones parlamentarias de 1922, a mitad del mandato presidencial, los republicanos habían cumplido muchas de sus promesas. Algunas de ellas, como la reducción de los impuestos a los ricos, no tenían tirón con el electorado. La economía aún no había recobrado la normalidad, el paro todavía afectaba al 11 % de la población activa y los sindicatos estaban disgustados por el resultado de las huelgas. De los trescientos tres diputados de 1920, el partido no pudo mantener más que doscientos veintiuno, frente a los doscientos trece de los demócratas. En el Senado, perdieron ocho escaños y se quedaron con cincuenta y un escaños de los noventa y seis de la Cámara.

En una sesión del Parlamento saliente reunida un mes después de las elecciones, el presidente trató en vano de que se aprobase el subsidio naval que deseaba obtener para facilitar la venta de los barcos construidos durante la guerra. Cuando cesaron las sesiones parlamentarias en marzo de 1923, la percepción popular del presidente volvió a mejorar. La economía se estaba recuperando y los proyectos de los mejores ministros (Hughes, Mellon y Hoover) estaban comenzando a fructificar. La mayoría de los republicanos creía que Harding era el único candidato del partido con posibilidades de ganar las elecciones del año siguiente.

En el primer semestre de 1923, dos actos de Harding permitieron luego afirmar que sabía que estaba moribundo: vendió el "Star" (aunque quedaría como colaborador del diario durante los diez años siguientes al fin de su mandato) y redactó un nuevo testamento. Harding tenía un largo historial de enfermedades, y cuando gozaba de buena salud solía comer, beber y fumar en exceso. Para 1919 ya sabía que padecía del corazón. La tensión del cargo y la preocupación por la mala salud de su esposa (aquejada de una enfermedad renal crónica) le debilitaron y nunca llegó a recuperarse del todo de una gripe que contrajo en enero de 1923. Harding, jugador empedernido de golf, era ya incapaz de completar un circuito sin agotarse. En junio, el senador de Ohio Willis se reunió con el presidente, pero solo pudo tratar con él dos de los cinco asuntos que deseaba, ya que este estaba exhausto.

Ese mismo mes, Harding emprendió una gira que denominó «de comprensión». El presidente pretendía cruzar el país, viajar al territorio de Alaska, recorrer la costa occidental hacia el sur, cruzar el canal de Panamá, visitar Puerto Rico y estar de vuelta en la capital a finales de agosto. Al presidente le entusiasmaban los viajes y hacía tiempo que sopesaba visitar Alaska. La gira le permitiría dar discursos por todo el país, adelantarse a la campaña de 1924 y al tiempo descansar lejos del bochorno de la capital.

El calendario del presidente era bastante apretado, pese a que había pedido a sus asesores que redujesen las actividades previstas. En Kansas, Harding habló sobre los problemas de transporte; en Hutchinson, Kansas, de agricultura. En Denver, sobre la prohibición de bebidas alcohólicas; el viaje siguió con una serie de discursos que solo igualó más tarde Franklin Roosevelt. Además de la serie de discursos, el presidente visitó el Parque nacional de Yellowstone y el Parque Nacional Zion, y descubrió un monumento en la Senda de Oregón dedicado a los pioneros.

El 5 de julio, se embarcó en el USS Henderson en el estado de Washington, rumbo a Alaska. Fue el primer presidente en visitar el territorio, que contempló largamente desde el barco. Tras varias escalas, desembarcó en Seward y subió al ferrocarril central de Alaska para acudir a McKinley Park y a Fairbanks, donde dio un discurso ante mil quinientas personas en un día bochornoso. La comitiva presidencial tenía previsto regresar a Seward por la senda Richardson, pero el cansancio del presidente hizo que lo hiciese en tren.

El 26 de julio, Harding visitó Vancouver, en la Columbia británica; fue el primer presidente estadounidense en visitar Canadá. Lo recibieron el primer ministro de la región y el alcalde de la ciudad y dio un discurso ante cincuenta mil personas. Dos años después de su muerte, se le dedicó un monumento en Stanley Park. Harding fue a un campo de golf cercano a la ciudad, pero a los seis hoyos tuvo que abandonar el juego, agotado. Trató de ocultar su cansancio jugando los últimos hoyos del circuito, pero no lo logró; un periodista comentó que parecía tan extenuado que unos días de descanso no bastarían para que se recuperase.

Al día siguiente, Harding se hallaba en Seattle, de nuevo abrumado de actividades: dio un discurso ante veinticinco mil personas en el estadio de la ciudad, en la Universidad de Washington. En el último discurso de su vida (el previsto para San Francisco fue luego publicado en la prensa), Harding vaticinó que Alaska obtendría la categoría de estado. Trató de acabar cuanto antes el discurso y se retiró antes de recibir los aplausos de los que le escuchaban.

Harding se acostó temprano la noche del 27 de julio de 1923, pero durante la noche llamó a su médico, Charles E. Sawyer, quejándose de dolores en el abdomen. Sawyer creyó que eran problemas digestivos, que ya había sufrido anteriormente, pero el doctor Joel T. Boone sospechó que era un problema cardiaco. Al día siguiente, camino de San Francisco, el presidente se sentía mejor e insistió en caminar desde el tren al coche que le esperaba en la estación para llevarle al hotel Palace, donde sufrió una recaída. Los médicos averiguaron entonces que Harding no solo sufría problemas cardíacos, sino que también estaba enfermo de neumonía, que por entonces era una enfermedad grave, por la falta de tratamiento antibiótico. Se le administraron cafeína y digitalis y Harding pareció sentirse mejor. Hoover se encargó de enviar a la prensa el discurso presidencial sobre la conveniencia de ingresar en el Tribunal Internacional, que fue bien recibido, para satisfacción del presidente. La tarde del 2 de agosto el enfermo parecía en mejor estado y los médicos le permitieron incorporarse en la cama. Esa tarde, mientras su esposa le leía un artículo laudatorio para con su persona del "The Saturday Evening Post", Harding comenzó a sentir convulsiones y falleció de fallo cardiaco, pese a los intentos de los médicos por reanimarlo. 
La muerte de Harding causó gran conmoción en el país. El presidente era querido y admirado y la prensa y el público habían seguido con atención su enfermedad y habían creído que la había superado. El féretro de Harding viajó en el mismo tren en el que él lo había hecho en vida, de vuelta a la costa este, recorrido que cubrió detalladamente la prensa. Nueve millones de personas acudieron a ver pasar el tren en su largo viaje desde San Francisco hasta Washington, D.C., y luego hasta Marion, donde fue el difunto presidente recibió sepultura.

Una vez llegado a Marion, el ataúd se colocó en un armón que atravesó la ciudad, pasando por la sede del "Star" hasta el cementerio de la ciudad; en el cortejo fúnebre, además de la esposa y el padre del fallecido, se encontraba el presidente Coolidge y el presidente del Tribunal Supremo y expresidente, Taft. En 1931 el cadáver de Harding y el de su esposa —que falleció en 1924— se trasladaron al mausoleo que les dedicó el entonces presidente Hoover.

Harding concedió cargos a una serie de amigos y conocidos. Si bien algunos, como Charles E. Sawyer, su médico de Marion que siguió siéndolo en Washington, desempeñaron sus labores concienzudamente, no fue el caso de todos ellos. Sawyer advirtió al presidente del escándalo de la Oficina de Veteranos de Guerra. Otros, sin embargo, tuvieron una actuación mucho menos brillante, como Daniel R. Crissinger, un abogado de Marion al que Harding nombró supervisor de la fábrica de la moneda (Comptroller of the Currency), el gobernador de la Reserva Federal o el director de la fábrica de moneda Frank Scobey. El cuñado del presidente, Heber H. Votaw, superintendente de las cárceles federales, no fue capaz de eliminar el tráfico de drogas de ellas. Otros de los allegados del presidente resultaron ser unos corruptos a los que se apodó luego la «banda de Ohio».
La mayoría de los escándalos que empañaron el mandato de Harding se conocieron en realidad tras la muerte de este. El de la Oficina de Veteranos lo conoció el presidente en enero de 1923, pero, según Trani y Wilson, no supo gestionarlo adecuadamente. Harding permitió que el corrupto director de la oficina, Charles R. Forbes, huyese a Europa; este luego regresó al país y fue enviado a prisión. Harding también sabía que el representante de Daugherty en el Departamento de Justicia, Jess Smith, esta involucrado en casos de corrupción. Ordenó a Daugherty que expulsase a Smith de la capital y que no le permitiese participar en el inminente viaje presidencial a Alaska. Smith se suicidó el 30 de mayo de 1923. Se ignora, sin embargo, qué sabía exactamente el presidente de sus actividades delictivas. Murray indica en su obra sobre Harding que el presidente no había participado en ellas y que no las toleró.

Hoover acompañó a Harding en su viaje al oeste y más tarde escribió que durante el periplo este le preguntó qué haría si descubriese un posible escándalo de importancia, si lo acallaría o lo había público. Hoover le respondió que debía hacerlo público y granjearse así fama de íntegro, y le solicitó detalles. Harding le confió que el escándalo afectaba a Smith, pero, cuando Hoover le preguntó si Daugherty estaba implicado, el presidente se negó a responderle.

El escándalo que quizá más haya perjudicado la reputación de Harding fue el de Teapot Dome. Como casi todos los escándalos de su mandato, se conoció tras su muerte y él desconoció la actividad ilegal de los delincuentes. Este escándalo se centró en unas tierras de Wyoming, Teapot Dome, que contaban con yacimientos petrolíferos y que pertenecían a las reservas estratégicas de la Armada. Durante años, se había sopesado si se debían explotar, pese a que se guardaban teóricamente para casos de crisis nacional; el primer secretario del Interior del presidente Wilson, Franklin Knight Lane, deseaba hacerlo. Cuando Harding tomó posesión de la Presidencia, su secretario del Interior, Fall, adoptó la posición de su predecesor en el cargo; en consecuencia, el presidente dio orden en mayo de 1921 de que las reservas de la Armada pasasen a depender del Ministerio del Interior. El secretario de Marina Edwin C. Denby aprobó el traspaso.

En julio, el Ministerio del Interior anunció que se le había concedido a Edward Doheny un permiso para explotar las tierras que bordeaban la reserva naval de Elk Hills, en California. El anuncio no causó oposición alguna, porque si no se hubiese extraído el petróleo de la reserva, este hubiese pasado a los pozos de las fincas privadas colindantes. Al senador de Wyoming John Kendrick, algunos de sus votantes le habían informado que también se había hecho una concesión de explotación de la reserva de Teapot, aunque esta no se había anunciado oficialmente. El Ministerio del Interior se negó a entregarle documentación alguna sobre la supuesta concesión, por lo que el senador tuvo que obtener una orden del Senado para conseguirla. El ministerio envió una copia de la concesión a la Mammoth Oil Company de Harry Sinclair y aclaró que no había habido concurso debido a que la concesión incluía ciertas contrapartidas para la Armada que la concesionaria se había comprometido a realizar (construir depósitos de petróleo para la Armada). Aunque la información satisfizo a algunos, otros, entre ellos los conservacionistas Gifford Pinchot y Harry A. Slattery, exigieron que se realizase una detallada investigación de la actuación de Fall. Lograron que el senador de Wisconsin Robert M. La Follette Sr. pusiese en marcha unas pesquisas en el Senado sobre las concesiones petrolíferas del ministerio. La Follette convenció al senador demócrata de Montana Thomas J. Walsh para que dirigiese la investigación y este se encargó de revisar la copiosa documentación del ministerio, que incluía una carta en la que el presidente afirmaba conocer y aprobar las concesiones de explotación.

Los testimonios sobre el caso comenzaron en octubre de 1923, tras el fallecimiento del presidente. Fall había abandonado el cargo ese mismo año y mantuvo que no había recibido dinero ni de Sinclair ni de Doheny; afirmación que Sinclair confirmó. En noviembre, sin embargo, Walsh se enteró de que Fall había ampliado a todo lujo su rancho de Nuevo México. Fall volvió a testificar y afirmó que el dinero que estaba gastando provenía de un empréstito que había recibido del amigo del difunto presidente y redactor del "The Washington Post" Edward B. McLean, pero este lo negó. Por su parte, Doheny declaró ante el comité que había entregado dinero en metálico a Fall, como préstamo personal por la antigua relación entre ambos; cuando se convocó nuevamente a Fall, este se escudó en la Quinta Emienda para no responder preguntas que podrían haberlo incriminarlo.

Los investigadores descubrieron que tanto Fall como un familiar suyo habían recibido unos cuatrocientos mil dólares de Doheny y Sinclair, y las entregas de dinero coincidían con las concesiones petrolíferas. Fall fue finalmente condenado a prisión por soborno en 1929; en 1931 fue el primer ministro estadounidense al que se encarceló por delitos cometidos en el ejercicio del cargo. A Sinclair se le condenó únicamente por desacato y corrupción del jurado. A Doheny se lo juzgó en abril de 1930 por sobornar a Fall, pero fue absuelto, pese a la condena de Fall.

La elección de Harding de Harry M. Daugherty para el puesto de fiscal general fue el que desató mayores críticas de entre todos sus nombramientos. El historial de Daugherty en la política de Ohio, como muñidor, no parecía el acertado para el cargo. Cuando estallaron escándalos en 1923 y 1924, sus numerosos enemigos pensaron que podrían involucrarle en ellos, y dieron por supuesto que había participado en los manejos de Teapot Dome, pese a las malas relaciones entre él y Fall. En febrero de 1924, el Senado aprobó investigar al Ministerio de Justicia, al que Daugherty pertenecía en calidad de fiscal general.

El senador demócrata de Montana Burton K. Wheeler pertenecía al comité que llevaba a cabo las pesquisas y se encargó de las labores de fiscal en los testimonios que comenzaron el 12 de marzo de 1924. Jess Smith había intercambiado favores con la ayuda de otros dos oriundos de Ohio, Howard Mannington y Fred A. Caskey; habían aceptado sobornos de contrabandistas de licores para proteger a estos y cederles mercancía incautada. La casa de Mannington y Caskey se hizo famosa como la «casita verde de la calle K», centro de la corrupción gubernamental. Algunos de los testigos que declararon ante el comité, como la exesposa de Smith, Roxy Stinson, y el antiguo agente de FBI, expulsado por corrupción, Gaston Means, afirmaron que Daugherty había participado en los amaños. Coolidge solicitó la dimisión de Daugherty cuando este se negó a entregar documentos del ministerio al comité investigador; Daugherty cesó efectivamente el 28 de marzo de 1924.

El delito que causó mayores problemas a Daugherty fue un pacto que Smith había hecho con el coronel Thomas W. Miller, antiguo diputado de Delaware al que Harding había nombrado custodio de las propiedades de ciudadanos de naciones enemigas (Alien Property Custodian). Smith y Miller habían recibido un soborno de casi medio millón de dólares a cambio de obtener la posesión de una empresa alemana, la American Metal Company. Smith depositó cincuenta mil dólares en una cuenta conjunta con Daugherty, que se utilizaba para tareas políticas. Daugherty y su hermano destruyeron los registros de la cuenta. Miller y Daugherty fueron acusados de fraude. En el primer juicio, celebrado en septiembre de 1926, el jurado no alcanzó ningún veredicto; en el segundo, ocurrido a comienzos de 1927, Miller fue condenado y enviado a prisión, pero de nuevo el jurado no pudo ponerse de acuerdo sobre la culpabilidad o inocencia de Daugherty. Se retiraron los cargos contra él y nunca fue condenado por delito alguno, pero su negativa a declarar en la investigación hundió su reputación. El exfiscal general, sin embargo, siguió sin admitir culpa alguna y acusó de sus problemas a los sindicatos y a los comunistas.

Charles R. Forbes, director de nueva la Oficina de Veteranos de Guerra —creada en agosto de 1921 mediante la unión de otros organismos—, trató de que fuese este organismo el que administrase la gestión y la construcción de los nuevos hospitales de veteranos, necesarios para atender a los heridos en la guerra. Al principio del mandato de Harding, el encargado de estas actividades era el Departamento del Tesoro. La Legión Americana, muy influyente en la política estadounidense, respaldó a Forbes y criticó acerbamente a sus adversarios, como Mellon; en abril de 1922, Harding accedió a traspasar el control de los hospitales a la Oficina de Veteranos. La principal labor de Forbes a este respecto era la construcción de nuevos hospitales por todo el país que pudiesen atender a los trescientos mil heridos de la Primera Guerra Mundial.

A comienzos de 1922, Forbes conoció a Elias Mortimer, representante de la Thompson-Black Construction Company de San Luis, empresa que deseaba encargarse de la construcción de los nuevos hospitales para veteranos de guerra. Los dos forjaron una estrecha amistad y Mortimer sufragó los viajes de Forbes por el oeste, que este realizó para buscar emplazamientos para los hospitales. Forbes también era amigo de Charles F. Hurley, dueño de la Hurley-Mason Construction Company, sita en el estado de Washington. Harding había ordenado que la adjudicación de las obras de los hospitales se hiciese mediante concurso público, pero Forbes, Mortimer y Hurley acordaron que fuesen las compañías de estos últimos las que obtuviesen los contratos y entre los tres se repartiesen los beneficios que se obtuviesen de las obras. Parte del dinero lo recibió el principal asesor de la Oficina de Veteranos de Guerra, Charles F. Cramer. Forbes cometió fraude y cohecho en la adjudicación de las obras, al aumentar el coste por cama de tres a cuatro mil dólares. Los delincuentes se reservaron el diez por ciento de las infladas cuentas y Forbes recibió un tercio de esta cantidad. El trío obtuvo también beneficios de la compra fraudulenta de los terrenos necesarios para la edificación de los hospitales: Forbes autorizó la compra de una parcela en San Francisco que costaba menos de veinte mil dólares por ciento cinco mil. Al menos veinticinco mil de ellos fueron a parar a manos de Forbes y Cramer.

Decidido a seguir enriqueciéndose fraudulentamente, en noviembre de 1922 Forbes comenzó a vender suministros médicos de los hospitales a comercios de Perryville, Maryland. El Gobierno había creado grandes reservas de suministros hospitalarios durante la guerra mundial, que Forbes malbarataba ilegalmente a la empresa bostoniana Thompson and Kelly, al tiempo que su oficina compraba los mismos artículos a precios mucho mayores .

El doctor Sawyer, médico de Harding y presidente de la Junta Federal de Hospitales (Federal Hospitalization Board) fue quien denunció la actividad delictiva de Forbes. Sawyer alertó a Harding de que Forbes estaba vendiendo ilegalmente los suministros de hospital. Al principio el presidente se mostró incrédulo, pero en enero de 1923 Sawyer obtuvo pruebas de la malversación de Forbes. Harding, escandalizado —su reacción a los casos de corrupción en su Gobierno variaban entre la cólera y la resignación—, convocó a Forbes a la Casa Blanca y le exigió que dimitiese. Harding no deseaba que estallase un escándalo y permitió que Forbes huyese a Europa; una vez allí, este dimitió el 15 de febrero de 1923. Pese a los esfuerzos del presidente, los rumores que circulaban sobre las actividades de Forbes hicieron que el Senado ordenase dos semanas más tarde que se le investigase; a mediados de marzo, Cramer se suicidó.

Mortimer, ultrajado por la relación que Forbes había mantenido con su esposa, se avino a confesar el arreglo delictivo con el jefe de la Oficina de Veteranos de Guerra. El directivo de la empresa constructora fue el testigo principal del caso, que se celebró a finales de 1923, tras el fallecimiento de Harding. Forbes volvió de Europa para declarar, pero resultó poco convincente; en 1924, tanto él como John W. Thompson, de la Thompson-Black, fueron juzgados en Chicago por fraude y cohecho. Fueron declarados culpables y condenados a dos años de cárcel. Forbes ingresó en prisión en 1926; Thompson, que sufría problemas cardiacos, falleció antes de que se le pudiese aprisionar. Según Trani y Wilson, uno de los aspectos más controvertidos del mandato de Harding era que este se preocupaba más por la repercusión política de los escándalos que por su solución.




</doc>
<doc id="30176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="Tian-ti-chiao">
Tian-ti-chiao

Tian-ti-chiao (literalmente: Religíon del Emperador Celestial), doctrinalmente, es una religión sincretista. Se encuentra enmarcada dentro del conjunto de religiones denominadas Xiantian Dao (), escisión de la rama Tien-te Sheng-chiao.

Tiene elementos cristianos, tales como la estructura y organización jerárquica, tomados de la organización de la Iglesia católica. 

También son características la creencia en un solo Ser Supremo "Tian Di" (o Tiandi), el Tao como figura de Dios, creador del hombre, dotándole de libertad. Posee otros aspectos doctrinales propiamente chinos: virtudes confucianas, adivinación o médiums, poder magnético de la mente humana, mesianismo y milenarismo. 

Une o armoniza ciencia y meditación, dando prioridad a esta última, espíritu proselitista, poder curativo Qì.

En el aspecto político intenta esta religión la liberación de China del sistema comunista, quizá por esta razón de mirar más hacia China que hacia Taiwán, tenga menos seguidores que la rama Yīguàn Dao.

Es calificada como auténtica religión y no como secta, diferenciándose claramente del Budismo, Taoísmo y Confucianismo, debido a sus aspectos ya señalados: soteriológicos, escatológicos y mesiánicos de altruismo universal. Con todo, el número de fieles de la misma ha ido creciendo considerablemente en los últimos años. 

Menos conocida, sobre todo fuera de Taiwán, que la del Yīguàn Dao. Surgió en China, su fundador fue Li-Ya-jie (1901-1994), cuyo nombre religioso era Ji-chu Han-jin Lao-ren, nació en Shanghái, fue miembro de la "Sociedad de la Virtud Celestial" (Tien-te Sheng-chiao) desde el año 1930, extendiendo y predicando esta religión por toda China, mediante la filosofía de la religión y el cultivo de las virtudes tradicionales. 

En 1937 marchó a vivir a la montaña Hua, Pico del Oeste, en Shensi, como ermitaño con toda su familia, tuvo una experiencia mística y recibió un mensaje de Tiandi, El Señor de lo Alto, Emperador Celeste. 

Tuvo otra experiencia mística durante la guerra chino-japonesa en el río Amarillo, sintiéndose llamado a ser salvador de China y de toda humanidad.

Llegó a Taiwán en 1949, escribió artículos proféticos sobre la situación política. En 1968 fue a Japón a enseñar y a traducir a aquella lengua su mensaje del Emperador Celeste para salvar al mundo. Fundó, también, la Sociedad de Investigación de Filosofía de la Religión. En 1980 aparece ya establecida oficialmente esta nueva religión.


</doc>
<doc id="30177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30177" title="Arthur Lewis">
Arthur Lewis

William Arthur Lewis (Castries, Santa Lucía; 23 de enero de 1915-Bridgetown, Barbados; 15 de junio de 1991) fue un economista caribeño.

En 1979 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel.

Lewis nació el 23 de enero de 1915 en la isla de Santa Lucía, actualmente un país independiente en el Caribe pero en ese entonces todavía era colonia del Reino Unido. De joven quería ser ingeniero y en 1932 ganó una beca del gobierno para estudiar en una universidad británica, pero en ese tiempo el Reino Unido mantenía una política de segregación hacia las personas de raza negra, por lo que tuvo que conformarse con estudiar administración de empresas, la única profesión que le podía garantizar un empleo de regreso a su país.

Se matriculó en la Escuela de Economía y Ciencias Políticas de Londres (en inglés, "London School of Economics and Political Science") donde se graduaría con honores en 1937. La misma escuela lo becó para hacer un doctorado en economía industrial. En 1948 tomó la cátedra en esa área de la Universidad de Mánchester pero la cambió en 1950 por la de economía del desarrollo, área en la cual haría aportaciones trascendentales para las ciencias económicas y por la cual recibiría el destacado premio escandinavo 29 años después.

En 1963 fue condecorado con el grado de Caballero del Reino Unido por la Reina Isabel II. Ese mismo año decide mudarse a los Estados Unidos y dar diversas cátedras de economía en la Universidad de Princeton, las cuales interrumpiría en 1970 para mudarse a Barbados y colaborar en la creación del Banco de Desarrollo del Caribe. A lo largo de su vida desempeñaría varios puestos similares, la mayoría enfocados al fomento del desarrollo económico en los países del Tercer mundo.

En 1979 Arthur Lewis compartió con el economista norteamericano Theodore W. Schultz el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel "por sus aportaciones a las investigaciones en materia de desarrollo económico, con especial énfasis a los problemas que enfrentan los países en vías de desarrollo".

Falleció el 15 de junio de 1991 en Bridgetown, Barbados. Sus restos descansan en el colegio comunitario que lleva su nombre en su natal Santa Lucía.

Lewis publicó en 1954 lo que iba a ser su obra de economía del desarrollo más influyente, ""Desarrollo económico con suministros ilimitados de mano de obra"" (Manchester School). En esta publicación, introdujo lo que se llamó el Modelo de Sectores Duales, o el "Modelo de Lewis".

Lewis combinó un análisis de la experiencia histórica de los países desarrollados con las ideas centrales de los economistas clásicos para producir un panorama amplio del proceso de desarrollo. En su teoría, un sector "capitalista" se desarrolla tomando el trabajo de un sector no-capitalista de "subsistencia" atrasado. El sector de subsistencia se rige por instituciones informales y normas sociales para que los productores no maximicen los beneficios y los trabajadores puedan ser pagados por encima de su producto marginal. En una etapa temprana del desarrollo, la oferta "ilimitada" de mano de obra de la economía de subsistencia significa que el sector capitalista puede expandirse durante algún tiempo sin necesidad de aumentar los salarios. Esto da lugar a mayores rendimientos del capital, que se reinvierten en la acumulación de capital. A su vez, el aumento del stock de capital lleva a los "capitalistas" a expandir el empleo mediante la extracción de más mano de obra del sector de subsistencia. Dado los supuestos del modelo (por ejemplo, que los beneficios son reinvertidos y que la acumulación de capital no sustituye al trabajo calificado en la producción), el proceso se vuelve autosostenible y conduce a la modernización y al desarrollo económico.

El punto en el que el exceso de mano de obra en el sector de subsistencia se absorbe por completo en el sector moderno y donde la acumulación de capital adicional comienza a aumentar los salarios, es a veces llamado el punto de inflexión Lewisiano. Recientemente se ha discutido ampliamente en el contexto del desarrollo económico en China.

Lewis publicó "La teoría del crecimiento económico" en 1955, en la que buscaba "proporcionar un marco apropiado para estudiar el desarrollo económico", impulsado por una combinación de "curiosidad y necesidad práctica".




</doc>
<doc id="30180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30180" title="William Howard Taft">
William Howard Taft

William Howard Taft (Cincinnati, 15 de septiembre de 1857-Washington, D. C., 8 de marzo de 1930) fue el vigésimo séptimo presidente de los Estados Unidos (1909-1913) y presidente de la Corte Suprema (1921-1930). Es la única persona que ha desempeñado ambos cargos.

Nació en 1857 en Cincinnati en el seno de la familia Taft, de larga tradición en el poder en Estados Unidos. Su padre, Alphonso Taft, fue un prominente político republicano, que desempeñó los cargos de Secretario de Guerra y Fiscal General de los Estados Unidos. William Taft se graduó en Derecho en la Universidad de Yale. Antes de ser presidente, Taft fue elegido para servir en el Tribunal Supremo de Cincinnati en 1887. En 1890 fue nombrado Procurador General de los Estados Unidos y en 1891 juez de la Corte de Apelaciones del 6º circuito. En 1901 el presidente William McKinley lo nombró , en 1904 Secretario de la Guerra y en 1906 gobernador temporal de Cuba a petición del presidente de Cuba, Tomás Estrada Palma, para evitar una guerra interna en el país entre las diferentes tendencias políticas.

Educado en Yale fue elegido en 1909 para presidente de los Estados Unidos, sucediendo en el cargo a Theodore Roosevelt. Durante su mandato el Congreso aprobó dos importantes enmiendas: la decimosexta, por la que se podía recaudar impuestos deduciéndolos directamente de la renta, y la decimoséptima, por la que se podía elegir directamente a los senadores. En octubre de ese mismo año concedió dos entrevistas: la primera en El Paso, Texas y la última en Ciudad Juárez, realizada en la aduana fronteriza, ubicada en la avenida 16 de septiembre, siendo así, las primeras entrevistas hechas en la frontera sur de Estados Unidos y en México, al hacer una visita de Estado al entonces presidente mexicano Porfirio Díaz. Al igual durante el gobierno de Francisco I. Madero tuvo quejas respecto a las amenazas del embajador Henry Lane Wilson, quien apoyo al general Victoriano Huerta en consumar su traición. Años después también conoció al presidente mexicano Plutarco Elías Calles.

En 1904, Roosevelt designó a Taft como Secretario de Guerra. Esta designación permitió a Taft mantenerse involucrado en Filipinas además de que Roosevelt le aseguró a Taft que lo apoyaría para su posterior designación en la corte, mientras Taft accedía apoyar a Roosevelt en la elección presidencial de 1904. Roosevelt tomó las decisiones básicas referentes a los asuntos militares, empleando a Taft como un vocero cosmopolita que haría campaña para la reelección de Roosevelt en 1904. De la designación de Taft, Roosevelt declaró, "Si solo hubiera tres como tú; podría designar uno a la corte, uno al departamento de guerra y uno a las Filipinas". Taft se reunió con el emperador de Japón, el cual lo alertó de la probabilidad de guerra con Rusia. En 1905, Taft se reunió con el primer ministro japonés Katsura Taro. En esa reunión, ambos firmaron un memorándum diplomático secreto actualmente conocido como "Acuerdo Taft-Katsura". Contrario a los rumores, el memorándum no estableció ninguna política nueva sino que ratifico las posiciones públicas de ambas naciones.

La política exterior llevada a cabo por el Secretario de estado Philander C. Knox se basaba en la "diplomacia del dólar" para alcanzar sus objetivos en América Latina y Asia Oriental a través del uso de su poder económico por garantizar préstamos al extranjero. El término, acuñado originalmente por el presidente Theodore Roosevelt, fue utilizado con particular éxito en Venezuela, Nicaragua, Cuba, China y Liberia. A pesar de los éxitos, "la diplomacia del dólar" no pudo contrarrestar la inestabilidad económica y la marea revolucionaria en lugares como México, República Dominicana, Nicaragua, y China. Históricamente los latinoamericanos han mostrado su disconformidad con el papel que el gobierno de los Estados Unidos y las corporaciones norteamericanas han jugado en el uso del poder económico, diplomático y militar para abrir los mercados extranjeros.

En 1912, el presidente William H. Taft afirmaba en relación con la política exterior de su país:

Taft anunció en su discurso inaugural que no nombraría a afroamericanos en empleos federales, como el de jefe de correos, cuando ello pudiese causar fricción racial. Taft siguió a través de su política, la eliminación de la mayoría de los negros como titulares de cargos públicos en el Sur del país, e hizo algunas citas de esa carrera en el Norte. Taft vetó una ley aprobada por el Congreso y restringió a los sindicatos para que limitasen la adhesión de los trabajadores no cualificados mediante la imposición de una prueba de alfabetización obligatoria.



</doc>
<doc id="30182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30182" title="William McKinley">
William McKinley

William McKinley (Niles, Ohio, 29 de enero de 1843-Búfalo, Nueva York, 14 de septiembre de 1901) fue el vigésimo quinto presidente de los Estados Unidos, y el último veterano de la Guerra Civil que alcanzó ese cargo.

Durante la década de 1880 fue un importante miembro del Partido Republicano. Como congresista, fue responsable del incremento de los aranceles a las importaciones "(McKinley Tariff)", como medida de prosperidad. En su candidatura a las elecciones presidenciales de 1896 promovió el pluralismo entre los grupos étnicos. Su campaña fue diseñada por Mark Hanna, quien introdujo nuevas técnicas de publicidad que revolucionaron las campañas políticas, y venció al demócrata William Jennings Bryan. Con su mandato comenzó un período de dominio republicano, en el que se fomentó la actividad mercantil. Estados Unidos, además, se convirtió en una potencia mundial tras su victoria en la Guerra hispano-estadounidense. Esto permitió a McKinley volver a ser elegido presidente en 1900 tras otra intensa campaña también frente a Bryan. En lo referente a política internacional apoyó la independencia de Cuba; la guerra con España le dio a Estados Unidos el control de Puerto Rico, Guam y Filipinas.

El 6 de septiembre de 1901 fue tiroteado por el anarquista Leon Czolgosz. Falleció ocho días después y se convirtió en el tercer presidente asesinado en el cargo, tras Abraham Lincoln y James Abram Garfield. Fue sucedido por Theodore Roosevelt.

Nacido en Niles, Ohio el 29 de enero de 1843, William McKinley fue el séptimo de nueve hermanos. En 1869 fijó su residencia en Canton, Ohio, donde vivió hasta su muerte. Sus padres William y Nancy tenían orígenes escoceses e irlandeses.

En junio de 1861, al comenzar la guerra civil, se alistó en el vigésimo tercer regimiento de infantería de voluntarios de Ohio del ejército federal. El regimiento fue enviado al oeste de Virginia, donde pasó un año luchando contra pequeños destacamentos confederados. Su superior, Rutherford B. Hayes, también futuro presidente de los Estados Unidos, lo ascendió al rango de sargento. Posteriormente continuó ascendiendo hasta que en 1865, al finalizar la guerra, había alcanzado el rango de mayor. En 1869 conoció a quien sería su esposa, Ida Saxton, con la que contraería matrimonio dos años después.

Tras la guerra acudió a la Albany Law School, donde estudió abogacía. Ejerció como abogado entre 1869 y 1871.

Con la ayuda de Rutherford B. Hayes es elegido como miembro del partido republicano para la Cámara de Representantes, donde serviría en los periodos 1877-1882 y 1885-1891. Asimismo fue presidente del Comité de Revisión de Leyes entre 1881 y 1883. En 1890 autorizó la "McKinley Tariff", consistente en un incremento de los aranceles a las importaciones. Esta impopular medida, junto con una "gerrymandering", provocó que perdiera su sillón en la Cámara de Representantes.

Tras abandonar el Congreso, Mckinley venció en las elecciones para gobernador de Ohio de 1891, derrotando al demócrata James E. Campbell. En 1893 fue reelegido venciendo en esta ocasión a Lawrence T. Neal. Entre sus medidas como gobernador se encuentra la aprobación de leyes para aumentar las medidas de seguridad en el transporte de trabajadores.

McKinley abandonó el sillón de gobernador a principios de 1896, y con el apoyo de su amigo Marcus Hanna comenzó una activa campaña para ser elegido por el partido republicano. Tras la designación en el congreso del partido regresó a su casa en Canton, Ohio, desde donde dirigió toda su campaña. El responsable de toda la campaña fue Hanna, un rico industrial. McKinley basó su discurso de campaña, en fomentar la industria y la banca y garantizando la prosperidad para cada grupo en una nación plural. Gracias a este discurso McKinley obtuvo numerosos votos en zonas obreras y de minorías étnicas, hasta ese momento feudo del partido demócrata. Durante la campaña Hanna invirtió 3,5 millones de dólares, y desarrolló innovadoras maniobras publicitarias para difundir el discurso de McKinley. Finalmente, y aunque inicialmente Bryan encabezaba las encuestas, la victoria se decantó del lado de McKinley por un amplio margen.

McKinley cumplió lo prometido en el proceso electoral, dado que 1897 se convirtió en el año de la recuperación bursátil, agrícola y un incremento de la prosperidad. Esto se debió en parte a una reducción de la agitación política y en parte a la confianza de los grandes empresarios en la nueva Administración.

El 16 de junio de 1897 se firmó el Tratado de anexión de Hawái a los Estados Unidos de América. El gobernador de Hawái ratificó la medida rápidamente pero era necesaria una mayoría de 2/3 en el Senado. La solución fue anexionar Hawái mediante una resolución común que tan solo requería mayoría en ambas cámaras del Congreso. Mediante la anexión, los Estados Unidos se comprometía a hacer frente a la deuda de 4 millones de dólares que tenía Hawái. La resolución fue aprobada pero contó con el voto en contra de la mayor parte de los miembros del partido demócrata y muchos republicanos, entre los que se encontraba Speaker Reed. Se creó una comisión formada por Shelby M. Cullom, John T. Morgan, Robert R. Hitt, Sanford B. Dole, y Walter F. Frear, que se encargó de dotar de un sistema de gobierno a las islas. Este sistema fue aprobado por ley el 30 de abril de 1900. El acta de exclusión de la población China de 1882, fue ampliado también a las islas y la inmigración desde Hawái al continente fue prohibida.

Durante su mandato McKinley se propuso alcanzar la supremacía en los mercados mundiales; para ello durante su mandato se buscaron nuevos mercados, y dentro de esta política se incluyó la anexión de Hawái y diversos intereses en China. Durante su época como congresista Mckinley defendió la anexión de Hawái con la finalidad de «americanizarla» y establecer una base naval.

Durante este periodo se produjeron varios conflictos, principalmente con España. Los Estados Unidos tenían interés en Cuba, Filipinas, Hawái y China. McKinley no pretendía anexionar Cuba sino mantener un control comercial sobre ella. En Filipinas pretendía instalar una base para negociar con China y posicionarse dentro de la política asiática.

McKinley llegó a decir:
En el "Libro de los sucesos", de Isaac Asimov, se recoge la anécdota de que, cuando le fue anunciada la toma de Manila, la capital filipina, el presidente McKinley tuvo que buscar las Filipinas en un globo terráqueo, pues no sabía dónde se hallaban.

McKinley envió 110 000 soldados a Filipinas, y desató el Genocidio filipino (en pocos años murieron más de un millón de civiles filipinos).

En Cuba, McKinley encontró el apoyo de la oligarquía cubana la cual anhelaba la independencia para poder comerciar libremente. El capitán general español Valeriano Weyler, designado para la isla, decidió recurrir a la política de «Reconcentración», consistente en concentrar a los campesinos en reservas vigiladas. Muchos cubanos pudientes empezaron a reclamar en Washington la intervención estadounidense. Mientras, en La Habana se sucedían las manifestaciones entre independentistas y españolistas. La opinión pública estadounidense influida por la prensa amarilla dirigida por el magnate William Randolph Hearst comenzó a apoyar una salida armada al conflicto. Inicialmente tanto McKinley como los principales empresarios estadounidenses no apoyaron esta medida, pero la misteriosa explosión del "Maine" el 15 de febrero de 1898 encendió aún más a la opinión pública lo que provocó que el Congreso aprobara un ultimátum a España en la que le exigía su retirada de la isla. Ante este ultimátum el gobierno español se posicionó rechazando su vinculación con la explosión del Maine y declarando la guerra en caso de invasión de sus territorios. La guerra finalmente duró tan solo 113 días y terminó con el tratado de París que permitió a los Estados Unidos controlar Guam, Filipinas y Puerto Rico y de forma temporal Cuba.

En las elecciones de 1900 McKinley volvió a tener como rival al candidato demócrata William Jennings Bryan, el cual había apoyado la guerra de Cuba incluso alistándose como voluntario pero que por el contrario se había opuesto a la anexión de Filipinas. Los éxitos económicos y la victoria frente a España permitieron a McKinley una fácil victoria.

McKinley y su esposa acudieron el 5 de septiembre de 1901 a la Exposición Panamericana que tenía lugar en Buffalo, Nueva York, dado que el presidente iba a pronunciar un discurso relativo a comercio exterior. El segundo día (6 de septiembre), acudió al Templo de la Música donde comenzó a saludar a las personas congregadas en el mismo. Una de esas personas era el anarquista Leon Czolgosz quien lo esperaba con un revólver tapado por un pañuelo en su mano derecha. A las 16:07 el presidente recibió dos disparos. El primero le alcanzó el hombro, mientras que el segundo le atravesó el estómago, el colon, uno de los riñones y quedó alojado en la espalda.

La primera bala fue fácilmente extraída, pero los doctores no fueron capaces de encontrar la segunda. Dado que los posibles daños derivados de la extracción de la segunda bala podían ser graves, los doctores decidieron dejarla.

En la feria se había presentado la máquina de rayos X, pero los doctores eran reacios a su utilización dado que desconocían los posibles efectos secundarios. Asimismo, y a pesar de que muchos de los edificios de la feria contaban con luz eléctrica la sala de operaciones del hospital carecía de ella por lo que los doctores se vieron obligados a utilizar cacerolas para reflejar la luz del sol y así poder tratar las heridas del presidente.

Los doctores de McKinley creyeron que el presidente se recuperaría, y de hecho estuvo convaleciente durante una semana en el hogar del director de la exposición. En la mañana del 12 de septiembre, recibió su primer alimento oral lo que le hizo sentirse mejor. Pero esa misma tarde su estado de salud empeoró, lo que le hizo entrar en choque. A las 2:15 de la mañana del día 14 falleció debido a la gangrena. Fue enterrado en Canton, Ohio.

Czolgosz fue juzgado y condenado a pena de muerte. Fue electrocutado en la prisión de Auburn el 29 de octubre de 1901.



</doc>
<doc id="30184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30184" title="Benjamin Harrison">
Benjamin Harrison

Benjamin Harrison (20 de agosto de 1833 - 13 de marzo de 1901) fue el vigésimo tercer presidente de los Estados Unidos, entre 1889 y 1893. Es el único que ha sido precedido y sucedido en la presidencia por la misma persona: el demócrata Grover Cleveland, quien es, a la vez, el vigésimo segundo y vigésimo cuarto presidente de Estados Unidos.

Biznieto de un firmante de la Declaración de Independencia y nieto del presidente William Henry Harrison, Benjamin nació el 20 de agosto de 1833, en North Bend, Ohio.
Licenciado en Leyes por la universidad de Miami, también en Ohio, ejerció como abogado desde 1854. De ahí pasaría a ser fiscal de Indianápolis, letrado de la Corte Suprema de Indiana y senador por el mismo estado entre 1881 y 1887. En 1876 perdió las elecciones a gobernador del estado. 

Nunca mostró una ambición notable, por lo que aceptó la nominación republicana para las elecciones de 1888 como un deber: provenía de Ohio e Indiana, dos estados decisivos, no estaba relacionado con ninguno de los numerosos escándalos de corrupción que habían salpicado al Partido Republicano en los años precedentes y, además de eso, contaba con un apellido respetado y con el apoyo del republicanismo radical que había ganado la Guerra de Secesión. No en vano, en 1871 el presidente Ulysses S. Grant lo había requerido para recurrir ante el Tribunal Supremo una sentencia adversa a un veterano de dicho conflicto, lo que le granjeó a Harrison la simpatía de este colectivo. El propio Harrison luchó en la Guerra Civil, en la que alcanzó el rango de general de brigada.

Harrison fue un hombre de carácter frío y reservado. Parco en palabras, exigente con sus subordinados, carecía de una personalidad carismática. Si bien se ganó el respeto de sus correligionarios republicanos por su honradez, infrecuente en el partido en esos años, para Theodore Roosevelt Harrison no era más que «un viejo salmo de Indiana, de sangre fría y mente estrecha».

Las elecciones de 1888 son las únicas -junto con las de 1824, 1876, 2000 y 2016- en las que el candidato ganador perdió el voto popular: Benjamin Harrison obtuvo 5.443.000 votos frente a los 5.534.000 de Cleveland. En la derrota de este último jugó un papel decisivo la actitud del aparato del propio Partido Demócrata de Nueva York, el Tammany Hall, enfrentado al presidente Cleveland por sus medidas contra la corrupción. Finalmente, los 36 votos electorales del estado de Nueva York fueron para el candidato republicano, Harrison. El director de campaña de éste admitiría que Harrison ignoraba «lo cerca que muchos estuvieron de prisión por llevarlo a la Casa Blanca».

Por lo tanto, Benjamin Harrison no ganó por una victoria aplastante, pero recogió una herencia política y económica desconocidas hasta la fecha. En primer lugar y por primera vez en décadas, los republicanos tenían mayoría tanto en el Senado, como en la Cámara de Representantes. Y en segundo lugar, la Unión consiguió, por vez primera en su historia, un superávit de mil millones de dólares, que se invirtieron en una serie de grandes obras públicas, como la mejora de numerosas instalaciones portuarias y fluviales. Se subvencionaron desde compañías de vapores hasta envasadoras de carne de cerdo y se pagaron muchas pensiones a veteranos de guerra; siendo la devolución de impuestos especiales cobrados durante la Guerra Civil a los Estados de la Unión uno de los mayores gastos. Esta propensión al gasto acabaría pasando una costosa factura al Tesoro público.

Cuando, en las elecciones de 1890, los demócratas recuperaron la mayoría en la Cámara, la administración Harrison ya había aprobado los cuatro grandes proyectos legislativos por los que se la recuerda: la ley de Pensiones para mutilados y veteranos de guerra, la ley Sherman antitrust, la ley Sherman de Compra de Plata y la tarifa McKinley. Las dos primeras de estas medidas reforzaron la popularidad de la administración Harrison. Las dos últimas, en cambio, la redujeron sensiblemente.

La ley Sherman, concebida contra los trusts y ratificada en 1890, declaraba ilegal cualquier fusión de empresas que restringiera el comercio entre Estados o con naciones extranjeras. La ley tipificaba como delitos las prácticas monopolísticas y el dumping, para los que reservaba multas de 5.000 dólares o penas de hasta un año de prisión. No obstante, esta ley no fue muy efectiva, al menos no inmediatamente. Vaga en su redacción, la ley Sherman se fue reforzando con sucesivos presidentes, ya en el siglo XX. 

Una de las medidas más polémicas de la administración Harrison fue la Ley de Compra de Plata, que obligaba al Tesoro a comprar a precio de mercado 4,5 millones de onzas de plata al mes. El Tesoro emitió pagarés que los titulares podrían cobrar en plata o en oro. Ya que nadie quiso cobrar sus pagarés en plata, pronto se hizo evidente que el Tesoro podría ver agotadas sus reservas de oro de mantenerse esta dinámica. La ley fue abolida en 1893 por Cleveland sin que hubiera logrado su objetivo de fijar definitivamente el precio de la plata. Esta ley se enmarca en los conflictos entre platistas y defensores del patrón oro anteriores a la adopción de este último en 1900 por el presidente McKinley. La ley de Compra de Plata fue también una manifestación más de la absoluta divergencia de intereses económicos entre el norte industrial y defensor del patrón oro, y el sur y oeste agrarios y platistas.

La ley de Compra de Plata es el principal motivo por el que se suele culpar a Harrison de la grave crisis económica que padeció Estados Unidos durante el mandato de su sucesor. No obstante, también fue muy criticada su decisión de elevar el arancel proteccionista al 48%. Si bien con esta medida, la tarifa McKinley, se pretendía proteger la producción agrícola nacional (el azúcar cubano estaba exento), el resultado fue la contracción del comercio y una inflación galopante de los productos agrícolas. Además, otra consecuencia de esta crisis fue la aplicación de la citada ley de Compra de Plata, ideada como una suerte de compensación a los sectores agrícolas del sur y el oeste perjudicados por las consecuencias de la tarifa McKinley. 

Todas estas medidas de carácter económico, unidas al despilfarro en el gasto público (los demócratas se refirieron al mandato de Harrison como el Congreso de los 2.000 millones) y el consecuente déficit del Tesoro -que, hasta hacía poco gozaba de superávit- han determinado considerablemente el juicio histórico de la presidencia de Benjamin Harrison.

Harrison fue, probablemente, el primer presidente que, en algunos momentos de su mandato, prestó una mayor atención a la política internacional que a la nacional. Su secretario de Estado, John W. Foster, negoció la incorporación de Hawái a la Unión, tras amparar el derrocamiento de la reina Liliuokalani en 1893. Sin embargo, cuando Cleveland recuperó la presidencia unos pocos meses después condenó la complicidad estadounidense en ese golpe de estado y retiró del Senado el Tratado de anexión que se estaba negociando. Finalmente, el archipiélago hawaiano no pasó a manos norteamericanas hasta la presidencia de McKinley, en 1898, si bien no se incorporó a la Unión como estado federado de pleno derecho hasta 1959, siendo el último estado constituido en EE. UU. hasta la fecha. 

También es reseñable que durante el mandato de Harrison se incorporaron a la Unión seis estados más: Washington, Montana, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Idaho y Wyoming. Además, en 1889, la capital federal, Washington D.C. acogió el primer Congreso Panamericano. Durante la celebración de este congreso internacional se realizó que ha llegado hasta nuestros días, en los que constituye la grabación más antigua de la voz de un presidente estadounidense.

Harrison dejó el cargo en marzo de 1893, tras perder frente a Cleveland en las elecciones de 1892. Dos semanas antes de las elecciones, el 25 de octubre de 1892, perdió a su esposa, Caroline Lavinia Scott, víctima de la tuberculosis. Harrison se veía de pronto viudo y expulsado de la presidencia. Tras asistir a la toma de posesión de Cleveland, se retiró a Indianápolis. 

Durante los siguientes años, Harrison se consagró a su trabajo como abogado y profesor de la Universidad de Stanford. En 1896 se casó con Mary Scott Lord Dimmick, una viuda veinticinco años más joven que él. Ese mismo año, defendió en París, ante la comunidad internacional, la postura de Venezuela frente a las pretensiones del Reino Unido de apropiarse de la Guyana. Para ello, el expresidente redactó un informe de 800 páginas, que expuso en veinticinco horas, durante cinco días. Pese a ello, el gobierno británico obtuvo el 90% del territorio que reclamaba. 

Rehusó volver a presentarse a las elecciones de 1896, "cediéndole" la candidatura republicana a William McKinley, quien, a la postre ganó las elecciones. 

Cayó enfermo unos años después, y en 1901 murió de neumonía tras sufrir una severa gripe.


</doc>
<doc id="30186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30186" title="Derek Walcott">
Derek Walcott

Derek Alton Walcott (Castries, Santa Lucía, 23 de enero de 1930-17 de marzo de 2017) fue un poeta, dramaturgo y artista visual santalucense. 

Su experiencia de crecimiento en un isla volcánica aislada, una excolonia británica tuvo una fuerte influencia en la vida de Walcott y su trabajo. Sus abuelas habían sido descendientes de esclavos. Su padre un bohemio pintor de acuarelas, murió cuando Derek y su hermano gemelo Roderick tenían pocos años de vida. Su madre se cambió al pueblo en donde estaba la escuela metodista. Después de estudiar en St. Mary's College en su isla nativa y en la University of the West Indies en Jamaica. Al mismo tiempo continuaba escribiendo poesía y a los 18 años, debutó con "25 Poemas" y después publica su segundo poemario, "Epitaph for the Young" (1949), con el subtítulo de "XII Cantos" en homenaje a Ezra Pound. Se mudó en 1953 a Trinidad, donde trabajó como crítico de teatro y de arte. En 1959, fundó el Trinidad Theatre Workshop que produjo muchos de sus trabajos iniciales. Como poeta su consagración vino con la colección de poemas, "Green Night" (1962). 

En su formación tuvieron una importancia fundamental los clásicos ingleses como John Milton, John Donne y el resto de metafísicos y los dramaturgos Marlowe y Shakespeare, los norteamericanos Robert Lowell y Elizabeth Bishop, y también T. S. Eliot, W. H. Auden y Dylan Thomas.

Fue contratado como profesor por la Universidad de Boston en los Estados Unidos, donde fundó el Teatro de los dramaturgos de Boston en 1981. Ese año también recibió una beca de la Fundación MacArthur. Walcott enseñó literatura y escritura en la Universidad de Boston durante más de dos décadas, publicando nuevos libros de poesía y obras de teatro regularmente y retirándose en 2007. Se hizo amigo de otros poetas, entre ellos el ruso Joseph Brodsky, que vivió y trabajó en los Estados Unidos, después de ser exiliado en la década de 1970, y el irlandés Seamus Heaney, que también enseñó en Boston. 

Poco a poco se fue convirtiendo en una de las voces fundamentales de la poesía caribeña y su "Collected Poems" 1948-1984 (1986) fue aclamado por crítica y lectores.

En 1990 se publica el poema épico "Omeros" que causó un gran impacto, se tradujo a multitud de idiomas y está considerado una de las obras poéticas básicas de la literatura contemporánea. Tras la repercusión de la publicación de "Omeros," en 1992 recibió el Premio Nobel de Literatura. 

En 2009, Walcott comenzó una estancia de tres años en la Universidad de Alberta como poeta en residencia. También fue Profesor de Poesía en la Universidad de Essex entre 2010 y 2013.

Posteriormente a ser ganador del premio Nobel, recibió muchos reconocimientos literarios durante el curso de su carrera, incluido un Obie Award en 1971 por su juego Dream on Monkey Mountain, un MacArthur Foundation "genius" award, un Royal Society of Literature Award, the Queen's Medal for Poetry, the inaugural OCM Bocas Prize for Caribbean Literature, the 2011 T. S. Eliot Prize para su libro de poesías White Egrets and the Griffin Trust For Excellence In Poetry Lifetime Recognition Award en 2015.

Su obra se encuentra intensamente relacionada con el simbolismo de los mitos y con su relación con la cultura, sin embargo; la misma fue desarrollada en forma independiente a las escuelas del realismo mágico que emergían por esa misma época en Sudamérica y Europa. Es especialmente conocido por su poema épico "Omeros", (1990) considerado el mejor trabajo de Walcott, una historia alusiva, y reescrita de la historia y tradición homérica, sobre la tradición de un viaje por el mar Caribe y más allá hasta África, Nueva Inglaterra, el Oeste Norteamericano, Canadá, y Londres (con abundantes referencias a las islas griegas).
Walcott ha publicado más de veinte dramas, que en su mayoría han sido montados por la Taller de Teatro de Trinidad, así como en un gran número de otros escenarios. Muchas tratan sobre la liminalidad de las Indias Orientales durante el período poscolonial. Algunos temas recurrentes en sus obras son la epistemología, la ontología, la economía, la política, y lo social.

Su obra presenta una gran riqueza verbal, visual y conceptual que refleja las costumbres, las tensiones y la historia de una región colonizada. En ella son evidentes los aportes amerindios, europeos (en particular ingleses y holandeses) y africanos, los cuales son para el autor la base de la riqueza cultural del Caribe; dentro de este contexto, cabe resaltar la importancia que tienen para el autor el simbolismo de los mitos y su relación con la cultura.

Walcott trabaja con la tradición poética en lengua inglesa, con los clásicos y con los poetas modernos. Sus poesía se caracteriza por la plasticidad de las imágenes y la fuerza moral del discurso. Desde el punto de vista formal hace hincapié en el ritmo y una métrica muy elaborada que consiguen una poesía elegante y de alto nivel intelectual. 

Walcott es autor de una vasta obra que incluye más de quince libros de poesía y alrededor de treinta obras de teatro. Dentro de sus textos destacan "Otra vida" (1973), "El reino del caimito" (1979), "El testamento de Arkansas" (1987) y, en 1990 su principal texto, "Omeros", un poema épico basado en la "Odisea". 

"Sueño en la montaña del mono" 1970 es la más famosa de sus obras de teatro.

En 2006 recibió el Premio Grinzane Cavour.

El poema épico de Walcott, "Omeros", se publicó en 1990 y fue aclamado por la crítica. El poema refleja muy vagamente y se refiere a Homero y a algunos de los personajes principales de La Ilíada. Algunos de los personajes principales del poema incluyen a los pescadores de la isla, Achiles y Hector, al oficial jubilado inglés Major Plunkett y a su esposa Maud, a la criada Helen, al ciego Seven Seas (que representa simbólicamente a Homero) y al propio autor.

Aunque la narrativa principal del poema tiene lugar en la isla de Santa Lucía, donde Walcott nació y se crio, Walcott también incluye escenas de Brookline, Massachusetts (donde Walcott vivía y enseñaba en el momento de la composición del poema). El personaje de Aquiles imagina un viaje desde África en un barco de esclavos que se dirige hacia las Américas. También, en la parte quinta del poema, Walcott narra algunas de sus experiencias de un recorrido por varias ciudades alrededor del mundo, incluyendo a Lisboa, Londres, Dublín, Roma, y Toronto.

Compuesta en una variante de la terza rima, la obra explora los temas que recorren la obra de Walcott: la belleza de las islas, la carga colonial, la fragmentación de la identidad caribeña y el papel del poeta en un mundo postcolonial.

"Omeros" ha sido elogiado críticamente "como el mayor logro de Walcott". El libro recibió elogios de publicaciones como The Washington Post y The New York Times Book Review, que eligió a "Omeros" como uno de sus "Mejores Libros de 1990".

El trabajo de Walcott ha recibido elogios de los grandes poetas, incluyendo a Robert Graves, quien escribió que Walcott "maneja el inglés con una comprensión más profunda de su magia interna que la mayoría, si no todos, de sus contemporáneos", y Joseph Brodsky, quien elogió el trabajo de Walcott, escribiendo: "Durante casi cuarenta años sus líneas palpitantes e implacables llegaron en el idioma inglés como maremotos, coagulando en un archipiélago de poemas".

La mayoría de las críticas del trabajo de Walcott son muy positivas. Por ejemplo, en la revista The New Yorker en el artículo The Poetry of Derek Walcott, Adam Kirsch alabó la obra de Walcott describiendo su estilo de la siguiente manera:

"Combinando la gramática de la visión con la libertad de la metáfora, Walcott produce un estilo hermoso que es también un estilo filosófico. La gente percibe el mundo en canales dobles, el verso de Walcott sugiere, a través de los sentidos y a través de la mente, y cada uno está constantemente filtrado en el otro. El resultado es un estado de pensamiento mágico perpetuo, una especie de mundo de Alicia en el País de las Maravillas en el que los conceptos tienen cuerpos y paisajes siempre capaces de levantarse y comenzar a hablar."

El poeta Andrés Sánchez Robayna dice de su obra: "La radical plasticidad de su visión del mundo pudo ser observada desde su primer libro, "25 Poems", en 1948, y quedó confirmada en 1962 con la edición de su primera gran recopilación poética, "In a Green Night" ("En una noche verde"), título procedente de un verso del metafísico inglés Andrew Marvell en el que este habla de las relucientes naranjas de las Bermudas como lámparas doradas en la noche verde del árbol ("like golden lamps "in a green night")." Pocas imágenes más apropiadas para simbolizar una obra poética caracterizada por la abundancia, la variedad, el colorido de la cornucopia."

Martín López-Vega dice de su estilo: "Si algo distingue a Walcott es su fraseo, inconteniblemente épico, que transforma cualquier experiencia, por banal que sea, en un arrebato de intensidad que envuelve al lector, atrapado en una poesía que apela a los cinco sentidos como pocos autores han sido capaces antes. A los seis sentidos, habría que decir en realidad, pues a la sensualidad pluriforme de su verso hay que añadir su capacidad para apelar a nuestro sentido de la historia."

Teju Cole dice de su poesía: "Es poesía escrita con mano de pintor, una pincelada paciente tras otra. La aspiración inicial de Walcott fue pintar, habitar el "mundo virginal, nunca pintado" del Caribe y ocuparse de la "tarea de dar nombres a las cosas". Aprendió los rudimentos de la pintura a la acuarela, que se convirtió en el más serio de sus pasatiempos. A lo largo de los años, las cubiertas de sus libros han exhibido sus diestras y delicadas representaciones pictóricas de escenas campestres tropicales. Pero el ejercicio más profundo y significativo fue la poesía. Trasladó a sus poemas la sensibilidad paciente y acumulativa de un pintor realista. Sus composiciones son pilas enormes de embriagadora descripción, siempre alerta a las exigencias de la métrica y la forma, que utilizan con frecuencia la rima consonante o asonante y grandes capas de adjetivos que concretan el bosquejo del sustantivo. Como modelos suele citar a pintores más que a poetas: Pissarro, Veronés, Cézanne, Manet, Gauguin y Millet circulan por las páginas. Y acoge el detalle observado con la misma pasión con que lo haría un pintor flamenco. Como escribió en el poema "Pleno verano", bromeando solo a medias, "La sangre holandesa que hay en mí se dibuja con detalle".




</doc>
<doc id="30188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30188" title="Isla de Tabarca">
Isla de Tabarca

La isla de Tabarca, de Nova Tabarca o Plana, oficialmente Isla Plana o Nova Tabarca, es una isla del mar Mediterráneo que se encuentra a unos 22 kilómetros de la ciudad española de Alicante, a unos 8 km del puerto de Santa Pola y a poco más de 4300 metros (2,35 millas náuticas) del cabo de Santa Pola. Se trata de la isla más grande de la Comunidad Valenciana y la única habitada. Administrativamente está considerada como partida rural de Alicante, y en ella se halla la ciudad de Tabarca, que contaba con 51 habitantes en 2019.

La isla ha recibido diversas denominaciones a lo largo de la historia. Probablemente los griegos la conocieron como "Planesia", mientras que los romanos le dieron el nombre de "Planaria". El geógrafo ceutí Al-Idrisi la menciona con el nombre de ("ablanāșa"), clara derivación de "Planesia". En época medieval recibió principalmente el nombre de "San Pablo", ya que según la tradición este fue el lugar donde desembarcó el apóstol, aunque quizás el topónimo sea una derivación de Apolo o Palas Atenea, o incluso, una etimología popular proveniente del latín "palus" ("humedal", en referencia a la Albufera de Elche), que por metátesis pasaría a "pauls" y de ahí a "pol". No obstante, también recibía el nombre de "Plana", dada su principal característica física. En latín medieval se la conocía como "Alones [insula]", por la creencia de que la antigua Alonis se situaba en Alicante y no en Villajoyosa como ahora se cree. Aunque fue generalmente considerada como "isla", también se le ha llamado "islote de Santa Pola" por sus reducidas dimensiones. Con la llegada de los refugiados genoveses de la isla tunecina de Tabarka en 1770, cambió su nombre por el de "Nueva Tabarca". Este proviene del árabe ("ṭabarqa"), que a su vez deriva de "Thabraca", nombre del asentamiento númida original. La ciudad fortificada se refiere en ocasiones como "San Pablo" (en valenciano "Sant Pau").

La isla abarca una superficie total de 30 ha, con una longitud máxima de 1800 m de NO a SE y una anchura máxima de 450 m. Presenta un importante estrechamiento en su tercio oeste, donde se sitúan el puerto y las dos playas, lo cual crea un istmo que separa la ciudad del resto de la isla. Su relieve tiende al plano, con una altitud máxima de 15 msnm. Cerca de la isla principal se encuentran los islotes de la Nao ("Nau"), la Galera y la Cantera. Otros peñascos más pequeños rodean la isla: l’Escull Roig, la Sabata, l’Escull Negre y Cap del Moro. Toda la costa es accidentada y en la parte sur de litoral isleño está la cueva de Llop Marí. Geológicamente es posible que formara parte del promontorio de Santa Pola y la plataforma continental así lo insinúa con su avance hacia el SE. La superficie de la isla está formada por un conglomerado miocénico fosilífero, calcoarenitas, y un gran calvero basáltico al N y E, que probablemente ya fue explotado por los antiguos ilicitanos y que se prolonga por escollos y farallones. Toda la isla fue barrida por la erosión del mar en el Cuaternario, que produjo la actual planicie. Carece de arbolado y la vegetación es escasa. La ciudad se encuentra en la parte oeste de la isla, geográficamente una pequeña península de la misma. En la parte este solamente se encuentran una antigua casa-cuartel de la Guardia Civil que cumplía misiones de radiotelegrafistas, la torre de San José, el faro, el cementerio y unos campos de cultivo.

El clima es mediterráneo seco, con una temperatura media anual de 18 °C, máximas de 34-35 °C en agosto y mínimas de 5-6 °C en enero. Las precipitaciones son muy irregulares a lo largo del año, y no llegan a superar los 300 mm. Los vientos dominantes en primavera-verano son el levante y el lebeche; mientras que durante otoño-invierno predominan los vientos del primer y cuarto cuadrante (norte, maestral y poniente). La velocidad media del viento no es muy alta, 21 km/h durante el día y 17 km/h por la noche, que indican la bondad del régimen de vientos imperante en la zona, aunque a veces se hayan registrado velocidades de 167 km/h, como ocurrió el 20 de enero de 1978.

En la isla se han recuperado materiales de época romana, que evidencian que ya entonces debió estar poblada, aunque no se han localizado restos de construcciones que den fe de un poblamiento estable. No obstante, existen restos de una necrópolis y de pecios con ánforas, así como edificaciones quizá industriales. Probablemente se identifica con la "Planesia" de los antiguos griegos, que Estrabón describió como una isla peligrosa por la abundancia de escollos, hecho que podría confirmarse por los diversos naufragios de naves romanas que se han hallado en las cercanías de la isla. Otro argumento a favor de esta hipótesis es que el geógrafo ceutí al-Idrisi menciona la isla como ("Blanāsīa"), clara derivación del nombre griego.

Las primeras noticias sobre la necesidad de establecer alguna fortificación datan del siglo XIII. En 1337 se autorizó la construcción de una torre, pero se desconoce si llegó a realizarse. Comoquiera que fuera, en 1427 se propuso organizar un buen sistema defensivo para impedir que fuera ocupada por los corsarios berberiscos venidos de Argel, que la usaban como base de sus acciones contra el Campo de Alicante y el Bajo Vinalopó. Durante esta época se la conocía popularmente como Isla de San Pablo ("Illa de Sant Pau"), ya que según la tradición éste fue el lugar donde desembarcó el apóstol. Fue conocida también como Isla Plana ("Illa Plana"), aunque los cronistas persisten en las denominaciones "Alones Insula" e "Islote de Santa Pola". En época de Felipe III se consideró la idea de construir una fortificación de grandes dimensiones, pero esta se desechó por los gastos que entrañaría su mantenimiento. Pese a todo, en 1760 comenzaron a construirse las primeras edificaciones de la isla, de la mano del conde de Aranda, que había promovido también la colonización de Sierra Morena.La historia de la actual Tabarca comienza en 1768, cuando Carlos III, instado por el trinitario fray Alonso Cano Nieto, consiguió la redención de un grupo de 323 personas de origen ligur que, bajo el gobierno de la República de Génova se habían instalado en la isla tunecina de Tabarka. Esta isla, que distaba unos trescientos metros de las costas norteafricanas, había sido sometida por Ali I, bey de Túnez, en 1741 y había reducido a sus habitantes a esclavitud y llevados a Argel. En ese estado permanecieron hasta el 14 de octubre de 1768, en que comenzó el rescate, promovido por Carlos III y encargado en secreto a los provinciales de Castilla de las dos órdenes redentoras: fr. Alonso Cano Nieto, trinitario calzado, y fr. Antonio Manuel de Artalejo, mercedario descalzo. La redención se alargó hasta el 8 de diciembre del mismo año. Probablemente los tabarquinos llegaron por vía marítima a Cartagena y, de allí, en carretas hasta Alicante, donde, tras la procesión de acción de gracias de los cautivos, quedaron provisionalmente instalados en el antiguo Real Colegio de la Compañía de Jesús, vacío tras la expulsión de los jesuitas en 1767. La fecha tradicional de su llegada a la ciudad es el 19 de marzo de 1769. Finalmente el conde de Aranda consiguió su traslado a la isla de Santa Pola, a fin de permitirles recuperar el hábitat cotidiano, así como que pudieran seguir ejerciendo la pesca como actividad predominante. Además, el conde había estimado que una población civil estable en la isla sería una gran ventaja a la hora de mantener la plaza. Por tanto, no sólo se construyó un fuerte, sino que también se edificó un poblado con categoría de ciudad, que tomó el nombre de "Nueva Tabarca". En total, fueron 296 los tabarquinos instalados en la isla, de los cuales 31 habían nacido en Italia, 137 en Tabarka, 70 durante el cautiverio en Túnez y 58 durante el cautiverio en Argel. Todo este episodio aparece recogido en el mismo libro de bautizos de la parroquia de San Pedro y San Pablo de la siguiente manera:

A cada familia le fue asignada en la isla una casa numerada, con acto formal y recibo regular. Además, se concedió a los colonos una serie de privilegios y exenciones, eximiéndoles del servicio de las armas y del pago de los impuestos directos e indirectos a que estaban sujetos los pueblos de la monarquía. La seguridad fue confiada a una galeota y para el desarrollo de la pesca se concedieron seis embarcaciones aparejadas. El origen genovés de sus habitantes actuales es fácil de comprobarse a través de un seguimiento histórico de los apellidos más comunes, algunos fonéticamente hispanizados: Buzo, Capriata, Chacopino ("Jacopino"), Colomba, Russo, etc.
Las primeras casas se terminaron en 1770, año en que se trasladó a los tabarquinos a la isla. Las obras corrieron a cargo del ingeniero militar Fernando Méndez de Ras, que construyó murallas, baterías, baluartes, tenazas, puertas, almacenes y glacis. Las obras concluyeron con la construcción de casas para los colonos, bóvedas subterráneas donde almacenar los pertrechos militares, caballerizas, la iglesia, la casa del gobernador y las casas de Ayuntamiento, por si alguna vez llegara a tenerlo (cosa que nunca sucedió). Además, se realizó toda una serie de instalaciones imprescindibles para la vida isleña, como lavadero, cisterna para el agua de lluvia, hornos de pan, cal y yeso, etc.

Nueve años después del comienzo de la colonización, entre el 24 y el 25 de marzo de 1779, viajó a la isla una comisión encargada de recopilar un elenco de los residentes, correspondiente con la real situación residencial y laboral de cada uno, cuyo informe sugirió una clara situación de declive: la tierra apenas se trabajaba debido a la poca calidad del terreno, las embarcaciones estaban en desuso y faltas de mantenimiento, la mayoría de los colonos vivía rozando la miseria, la fortaleza ya estaba comenzando a desmoronarse, faltaba agua, etc. Por tanto, fue necesario un plan específico para activar a la población residente, que se tradujo en la llegada de José Rouge como comandante interino de la Plaza.

Sin embargo, la nueva situación geopolítica de finales del siglo XVIII y principios del XIX obligó a un cambio en los objetivos de España en el mar Mediterráneo, lo que redujo drásticamente la importancia militar de la isla y, por ende, el número de la guarnición. Además, en 1835, con la implantación del sistema constitucional se retiraron todos los privilegios y exenciones de que disfrutaban los tabarquinos. En el Diccionario de Madoz (1845-1850) se describe Tabarca ya en una fase de cierto declive:

Finalmente, la guarnición, junto con el gobernador, abandonó la isla en 1850, momento en que empieza realmente el declive de la isla, que no se recuperaría hasta bien entrada la década de 1960. En 1854 se inauguró el faro, que llegó a ser escuela de fareros.

Debido por una parte al descenso continuado de la población, y por otro a los planes especiales de protección redactados desde mediados del siglo XX, las escasas construcciones nuevas se han situado en el interior del recinto amurallado y en la zona del istmo, conservando así la isla en conjunto un aspecto similar al que tenía en el siglo XVIII. Desde la década de 1980 se han llevado a cabo obras de restauración en la mayoría de los edificios de la isla como las murallas, el faro, la iglesia y, con mayor envergadura debido al avanzado estado de ruina que presentaba, la Casa del Gobernador. El 14 de abril de 1983 se declaró la isla reserva marina, «a fin de preservar la fauna y flora marina de la zona y servir de base de repoblación en beneficio de la riqueza ecológica de las aguas colindantes». Aunque las casas originales se han ido sustituyendo a lo largo de los años, el único conjunto de vivienda específicamente nuevo lo constituyen un pequeño conjunto de adosados en la parte suroeste del recinto amurallado, diseñados por el arquitecto Juan Luis Gallego.

Es la única isla habitada (junto con la de La Graciosa) del territorio español libre de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020.

En 1970 Tabarca tenía una población de 242 habitantes, pero esta ha ido reduciéndose a buen ritmo dada la escasez de los medios de vida, que han producido una emigración dirigida principalmente hacia Santa Pola y Elche. En 2003 contaba con 111 habitantes y en 2009 tan sólo 73. Este marcado descenso poblacional está causado por, entre otros factores, una economía precaria, la falta de servicios y la posibilidad de encontrar mejores empleos en la península.

Pertenece a la ciudad de Alicante y, aunque es considerada una partida rural, administrativamente es parte del distrito sur de barrios que abarca también el Palmeral, Aguamarga y Urbanova.

Si bien la economía estuvo en un principio basada en la pesca, así como en el apoyo al destacamento militar que existía en la isla, en la actualidad la principal actividad económica es el turismo. En los meses de verano Tabarca puede llegar a recibir alrededor de 3000 visitantes diarios.

Hasta recientemente, Tabarca se abastecía de agua mediante dos aljibes que se sitúan en la plaza de la Carolina, así como a través de tanques que partían desde Alicante. En la actualidad existen unos conductos que abastecen a la isla de agua y electricidad desde la península. En el extremo este de la isla se sitúa el cementerio parroquial.

La isla está comunicada por líneas regulares de catamarán con Alicante y Santa Pola, existiendo también servicios estacionales a Guardamar del Segura, Cabo Roig y Torrevieja. Debido a las reducidas dimensiones de isla, en su interior no existen carreteras ni apenas tráfico de vehículos.

La totalidad de la isla fue declarada Conjunto Histórico-Artístico el 27 de agosto de 1964, con adscripción de materiales desde la época altoimperial hasta el siglo XIX.








El esquema urbanístico de Tabarca responde a la tradición española de creación de nuevas ciudades, de la cual existe una larga experiencia en América y, ya en el siglo XVIII, con la formación de las poblaciones de Sierra Morena, así como las Pías Fundaciones de la Vega Baja del Segura. Formalmente recoge el planteamiento utópico barroco, al estar amurallada en el límite oeste de la isla mientras que el resto, denominado "el campo", estaba destinado a la agricultura que, junto con la pesca, constituirían las fuentes de subsistencia de los habitantes.

El plano está integrado por dos ejes principales, uno EO y otro NS, que se cruzan en la gran plaza central, denominada de la Carolina en honor al rey, y la cual se proyectó con un pórtico periférico que nunca llegó a realizarse. La finalidad de los dos ejes se desprende del plano original. El eje EO, de mayor longitud, es funcional y sirve principalmente para conectar la ciudad con el exterior, al estar en sus extremos dos de las tres puertas de la fortificación. Su prolongación imaginaria sigue hasta la torre de San José y más allá, al faro. El eje transversal es más bien simbólico, y debería haber unido la iglesia con el castillo y la casa del gobernador que se hallaría en su interior. Estos dos últimos edificios, sin embargo, nunca se construyeron. Las restantes calles se disponen en paralelo a los dos grandes ejes, formando un entramado ortogonal con los lados de mayor longitud en dirección EO. Las calles, formadas por dos filas de viviendas con fachadas a calles opuestas, dejan en su interior un patio corrido a lo largo de toda la manzana.

El sistema urbano se completa mediante una serie de plazas. Aparte de la plaza central (la Carolina), existen la plaza del Conde junto a la puerta de Levante y la de Baillecourt, junto a la de la Trancada. Otra se abre ante la iglesia, mientras que la que debía abrirse ante el castillo nunca llegó a realizarse.


Tabarca es la única localidad del término municipal de Alicante en la que se conserva el uso cotidiano del valenciano, ya que dado su aislamiento la sustitución lingüística a favor del español no ha sido tan acusada como en la capital. Es notable el hecho de que en apenas dos años los genoveses que poblaron la isla sustituyeran el ligur por el valenciano, y que no hayan conservado ningún rastro de su lengua original, aparte de los apellidos. Sin embargo, la supervivencia del dialecto alicantino en la isla está muy amenazado debido a la acusada emigración y a la ausencia de dotaciones educativas.

El escritor malagueño Salvador Rueda, precursor del modernismo, se instaló en Tabarca a principios del siglo XX por iniciativa de Gabriel Miró y gracias a las gestiones del ingeniero Antonio Sanchís Pujalte, de quien dijo que había convertido a Tabarca en la "Isla de los Poetas". Durante su estancia, en mayo de 1908, el Centro de Escritores y Artistas y el Ateneo Científico y Literario le ofrecieron un homenaje que se prolongó durante dos días, en el que, entre otras cosas, se le concedió a Rueda el título de hijo adoptivo de Alicante y se le regaló un terreno en la isla, en el que el poeta decidió construir su residencia.

El escritor tarbení Miguel Signes Molines, que compartió cárcel con Miguel Hernández tras la guerra civil, escribió la novela "Tabarca". En ella se narra la historia de un activista político republicano que, perseguido por el franquismo, se refugia en Tabarca. La obra de Signes se llevó al cine en 1996 con el título de "Tabarka" y, bajo la dirección de Domingo Rodes, se rodó íntegramente en la isla. En 1996 el autor menorquín Ponç Pons escribió la novela juvenil "Memorial de Tabarca", cuyo desenlace transcurre en la isla. En 2012 se publicó la novela negra "Dos langostas para ti… de esta barca", de María Jesús Toro, ambientada en la Tabarca de mediados del siglo XX, en pleno despegue turístico. En 2018 el escritor Álvaro Ibáñez Mora publicó una novela policiaca titulada "La venganza de las olas" cuyo argumento transcurre en Tabarca.


 La venganza de las olas. Novela. Álvaro Ibáñez Mora. 2018. Ed. Sargantana. ISBN-10: 8416900752.



</doc>
<doc id="30197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30197" title="The Verdict">
The Verdict

The Verdict es una película de dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Paul Newman, Charlotte Rampling, James Mason y Jack Warden en los papeles principales.

Frank Galvin es un abogado de cierta edad, y venido a menos, que pasa el tiempo bebiendo y haciendo pequeños trabajos. Un antiguo socio, Mickey Morrissey, le recuerda un caso que todavía no ha concluido y en el que Galvin ya intervino: el de un error médico cometido en un hospital. Galvin realiza un gran esfuerzo para trabajar de nuevo de modo profesional, y averigua que este caso podría ganarse en juicio en favor de los familiares de la víctima. A medida que prepara el caso, recibe ofertas para arreglar el asunto sin ir a juicio; pero Galvin está dispuesto a jugárselo todo, para conseguir una importante indemnización para los familiares y para rehacerse como abogado.

Sin embargo, la parte contraria, dirigida por el abogado Ed Concannon, también está decidida a ganar el caso sea como sea y está decidida a conseguirlo utilizando incluso todo tipo de medios sucios para ello hasta el punto de incluso sobornar a una ayudante suyo, Laura Fischer. También el juez está en contra de Frank y todo finalmente dependerá del veredicto final.



La película es considerada como un indiscutible clásico moderno. En 2008 fue elegida con el número 4 del AFI's 10 Top 10 en la categoría de los mejores dramas judiciales estadounidenses de todos los tiempos, según el American Film Institute (AFI).





</doc>
<doc id="30199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30199" title="Platería en el Virreinato del Perú">
Platería en el Virreinato del Perú

El Virreinato del Perú tuvo una extensión geográfica que superó los límites del Imperio inca, llegando a abarcar, en un momento dado de la presencia hispánica, desde el Istmo de Panamá hasta el extremo sur de Sudamérica, bordeando principalmente el Océano Pacífico pero también parte del Océano Atlántico. La potestad política se centralizaba en Lima y fue legendaria su riqueza en metales preciosos desarrollándose, en particular, la platería.

A la visualización de la riqueza de las ornamentas y joyas de metales preciosos de los habitantes de la civilización inca por parte de los conquistadores españoles sucede, producto de su codicia, el hallazgo de la riqueza mineral. 

La cantidad de oro, metal que simbolizaba al dios Sol, y de plata, metal que representaba a la diosa Luna en la mitología inca, deslumbró a estos conquistadores.

Llegadas a Europa las primeras noticias de las riquezas encontradas en el Imperio inca, comenzaron a arribar conquistadores con el afán de buscar metales preciosos, encontrando algunas veces, dada la abundancia, filones por pura casualidad.

Los ricos yacimientos andinos fueron así descubiertos en la época de la conquista. Basta mencionar, como uno de los tantos, el célebre yacimiento de Potosí, con seis mil hornos de fundición, situado en el altiplano del Alto Perú, hoy parte de Bolivia, ubicado a 4.000 metros de altura.

En el año 1545 Potosí llegó a albergar a 14,000 personas. En 1610 ya eran 160,000 los pobladores que vivían de los metales preciosos. En Europa, mientras tanto, apenas las grandes ciudades sobrepasaban esta cantidad de habitantes.

Toda la riqueza encontrada y extraída del territorio del Imperio inca, que iba en declive, y del Virreinato del Perú, dio espacio para una vida social intensa aunque a veces sublevante, razón por la cual desde Lima, donde estaba centralizado el poder, se daban órdenes para intervenir fuertemente para aquietar la metálica sed, reducir los deslumbrados ojos y disminuir el pomposo derroche de los extranjeros peninsulares.

Por ordenanza real procedente de España, el Virrey del Perú aplicó un impuesto a la extracción de metales, principalmente el oro y la plata, llamado "Quinto del Rey", el cual llegaba a manos de la monarquía española en barras de metal precioso.

Se calcula en doscientos los yacimientos de plata ubicados en el territorio del Perú actual que eran explotados en la época colonial. Sólo en uno de los yacimientos, situado en Pasco, fueron hallados dos trozos de plata maciza, uno de ellos de 368 kilos y el otro de un poco más de 150 kilos, en 1703.

Siendo Lima, la "tres veces coronada ciudad", el centro del poder político y económico, se fue creando un boato, una magnificencia y una legendaria vida cortesana al mismo nivel que lo que sucedía en las opulentas monarquías europeas.

Las entradas a Lima de los nuevos virreyes eran especialmente fastuosas.

Para la ocasión, "se adoquinaban las calles con barras de plata desde las puertas de la ciudad hasta el Palacio del Virrey". A todo lo largo de esta misma vía se levantaban arcos al estilo del Imperio romano, adornados con pinturas y esculturas.

Las siguientes eran las técnicas del trabajo de la plata en el Perú de la época virreinal y que subsisten hasta la fecha, siendo de especial atracción para quienes realizan turismo en el Perú:




</doc>
<doc id="30203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30203" title="Amos Meller">
Amos Meller

Amos Meller (1938 - 23 de enero de 2007) Director de orquesta israelí nacido en el Kibutz Ein Hachoresh en 1938. Compuso el himno de las Naciones Unidas. Durante su carrera ha dirigido muchas orquestas y es internacionalmente conocido. Entre ellas se encuentran las siguientes:

Orquesta filarmónica de:

En marzo de 2003 se le pidió que dirigiera la Orquesta filarmónica de Beijing y la de Taipéi, fue el primer israelí en dirigirlas.


</doc>
<doc id="30205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30205" title="Trenzado de la plata">
Trenzado de la plata

El trenzado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú y que se obtiene formando cordelería de plata por la torsión de hilos finos que se incorporan a la decoración por medio del incrustado.

Estos efectos fueron especialmente utilizados durante la época del rococó y persisten aún en nuestros días en el Perú.



</doc>
<doc id="30206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30206" title="Repujado de la plata">
Repujado de la plata

El repujado de la plata es una técnica de trabajo de este metal, que luego de emplearse en el Imperio inca, se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú, y que consiste en obtener efectos de relieve golpeando por el reverso de la superficie, de modo que se levanten protuberancias cuyos perfiles se completan luego por el lado exterior, afinándolas con un instrumento llamado cincel.

La misma técnica se aplica en láminas de otros metales como cobre, estaño, latón, etc.

Este tipo de trabajo de la plata se sigue llevando a cabo en el Perú.



</doc>
<doc id="30207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30207" title="Cincelado de la plata">
Cincelado de la plata

El cincelado de la plata es un tipo de cincelado muy difundido en América del Sur. Forma parte de los trabajos de platería.
Es una técnica de trabajo ancestral en el Perú y que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú para la cual se emplea una especie de formoncillo que se golpea con un martillo de cincelar, consiguiéndose finuras de acabado que no pueden ser logradas por el repujado.

Al contrario del repujado, el trabajo es totalmente externo sin intervención al revés de la lámina.

Esta técnica persiste actualmente en el Perú.



</doc>
<doc id="30209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30209" title="Rechazado de la plata">
Rechazado de la plata

El rechazado de la plata es una técnica de trabajo de este metal desarrollada en la época del Virreinato del Perú y que participa híbridamente del repujado y del cincelado.

El "rechazado" se practica golpeando de afuera hacia adentro, de modo que se obtiene una especie de negativo del repujado y se complementan los efectos poco profundos del cincelado consiguiéndose finalmente un efecto de bajorrelieve.

Aún se siguen elaborando piezas de plata con este tipo de trabajo en el Perú



</doc>
<doc id="30210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30210" title="Unido de la plata">
Unido de la plata

El unido de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se desarrolló en la época del Virreinato del Perú, como sustituto del repujado, del cincelado y del rechazado.

Esta técnica se logra trabajando separadamente las partes o detalles de la futura pieza para luego incorporarlos mediante la soldadura o el martilleo en caliente.

El unido de la plata se sigue trabajando actualmente en el Perú



</doc>
<doc id="30211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30211" title="Incrustado de la plata">
Incrustado de la plata

El incrustado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú siendo una operación similar al unido, con la diferencia que las partes ornamentales son introducidas en la superficie y solidificadas por el incrustado en caliente, sin tener que recurrir a la soldadura.

Esta técnica se sigue empleando en la actualidad en el Perú.



</doc>
<doc id="30214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30214" title="Humedad">
Humedad

Se denomina "humedad o vapor de agua" al agua que impregna un cuerpo o al vapor presente en la atmósfera el cual, por condensación llega a formar las nubes, que ya no están formadas por vapor sino por agua o hielo. El agua está presente en todos los cuerpos vivos, ya sean animales o vegetales, y esa presencia es de gran importancia y hasta fundamental para la vida. En efecto, el agua es tan necesaria para los seres vivos que, en el caso de los seres humanos, por ejemplo, pueden subsistir más tiempo sin comer que sin beber.

Es la cantidad de vapor de agua presente en el aire, se puede expresar de forma absoluta mediante la humedad absoluta, o de forma relativa mediante la humedad relativa o grado de humedad. La humedad relativa es la relación porcentual entre la cantidad de vapor de agua real que contiene el aire y la que necesitaría contener para saturarse a idéntica temperatura.

La humedad del aire es un factor que sirve para evaluar la comodidad térmica del cuerpo vivo que se mueve en cierto ambiente. Sirve para evaluar la capacidad del aire para evaporar la humedad de la piel, debida a la transpiración fundamentalmente. También es importante, tanto la del aire como la de la tierra, para el desarrollo de las plantas.

El vapor de agua tiene una densidad menor que el aire, luego el aire húmedo (mezcla de aire y vapor) es menos denso que el aire seco. Además, las sustancias, al calentarse, se dilatan, luego tienen menor densidad. El aire caliente que contiene vapor de agua se eleva en la atmósfera. La temperatura de la atmósfera disminuye una media de 0,6 °C cada 100 m. Al llegar a zonas más frías el vapor de agua se condensa y forma las nubes (de gotas de agua o cristales de hielo). Cuando estas gotas de agua o cristales de hielo se unen por contacto al enfriarse, pesan demasiado y caen originando las precipitaciones en forma de lluvia o nieve.

El contenido de humedad en los suelos es la cantidad de agua que el suelo contiene en el momento de ser extraído. Una forma de conocer el contenido de humedad es pesar la muestra cuando se acaba de extraer, m, y después de haberla mantenido durante 24 horas en un horno a una temperatura de 110 °C se vuelve a pesar, m, y se halla el porcentaje de humedad con:

Porcentaje de Humedad = 
formula_1

m = Masa de la muestra recién extraída.

m= Masa de la muestra después de estar en el horno.

La humedad en los alimentos, es un parámetro de importancia desde el punto de vista económico y de la calidad, y de las cualidades organolépticas y nutricionales. Debido a ello su medición está incluida dentro del Análisis Químico Proximal de los alimentos (en el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteína y cenizas).

Es importante conocer la humedad que contienen los materiales de construcción por dos razones: 

El contenido de humedad de una pieza situada en ciertos ambientes, puede conocerse con un proceso semejante al descrito para conocer la humedad del suelo.




</doc>
<doc id="30215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30215" title="Rehundido de la plata">
Rehundido de la plata

El rehundido de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se desarrolló en el Virreinato del Perú en la que empleando el punzón y el formomcillo se ahonda la superficie desde afuera, de modo algo similar a la técnica del rechazado, pero generalmente sin alcanzar la enérgica profundidad del rehundido.

Esta técnica se sigue empleando en la actualidad por los plateros del Perú.



</doc>
<doc id="30220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30220" title="Calado de la plata">
Calado de la plata

El calado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú y que se obtiene mediante el perforado siguiendo los contornos en la superficie de la lámina, no alcanzando la finura y delicadeza de la filigrana, pero corresponde a la misma metodología de trabajo de la plata.

Las piezas de este tipo de platería es muy apreciada por quien realiza turismo en el Perú.



</doc>
<doc id="30221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30221" title="Grabado de la plata">
Grabado de la plata

El grabado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú y que consiste en darle una silueta a la pieza trabajada mediante la incisión.

El grabado consiste en trazar, sobre la pulida superficie del obtejo a decorar, diseños lineales de diverso grosor y profundidad; pero nunca acentuándolo de modo que pueda parecer como rehundido o rechazado.



</doc>
<doc id="30223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30223" title="Burilado de la plata">
Burilado de la plata

El burilado de la plata es una antigua técnica de trabajo de este metal que se siguió desarrollando en la época del Virreinato del Perú que exige dominio y seguridad de mano en el manejo de la herramienta (el buril) que tiene diversas formas según los efectos que se aspiren lograr con la incisión.

El surco del buril es inconfundible por su pureza y precisión, y mediante el uso de diversas puntas se logran efectos muy bellos y variados.

Las piezas elaboradas con esta técnica son muy apreciadas por quienes realizan turismo en el Perú.



</doc>
<doc id="30224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="Bruñido de la plata">
Bruñido de la plata

El bruñido de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se inició en la época del Virreinato del Perú y que se obtiene mediante una delicada labor, frotando con paños hasta obtener un brillo notable y uniforme.

Este tipo de trabajo antiguamente era elaborado por manos de mujeres.

En la actualidad, el bruñido se realiza mediante pulidoras mecánicas.



</doc>
<doc id="30225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30225" title="Peinado de la plata">
Peinado de la plata

El peinado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se desarrolló en la época del Virreinato del Perú y que consiste en escobillar para limpiar las irregularidades menores de la superficie, previamente tratadas por medio de ácido débil.

En algunos casos con el peinado se da término al pulido, quedando entonces la superficie con un brillo mate no reflectante. Cuando se desea brillo y reflejo, se procede al bruñido a mano que da un acabado liso, como un espejo.

En la actualidad se siguen produciendo piezas con este estilo de trabajar la plata y es muy requerido por quienes llegan a hacer turismo en el Perú.



</doc>
<doc id="30226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30226" title="Esmaltado de la plata">
Esmaltado de la plata

El esmaltado de la plata es una técnica de trabajo de este metal que se desarrolló durante la época del Virreinato del Perú y que consiste en colorear a fuego la plata por medio de esmaltes de colores minerales que combinan con la ornamentación.

Esta técnica es netamente europea muy usada desde la Edad Media y se sigue utilizando en muchas partes, inclusive en el Perú.



</doc>
<doc id="30227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="Isla de San Andrés (Colombia)">
Isla de San Andrés (Colombia)

La Isla de San Andrés (conocida también como San Andrés Isla) es una isla colombiana del mar Caribe, ubicada frente a la costa de Nicaragua. Es la más grande de las islas que forman parte del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, con una extensión total de 26 km². 

Aunque Nicaragua reclamaba también soberanía sobre esta isla y otras adyacentes, la Corte Internacional de Justicia dictaminó la soberanía total de Colombia sobre el archipiélago el 19 de noviembre de 2012.

San Andrés se localiza a aproximadamente 637 km al noroeste de Colombia continental y 190 km de la costa de Nicaragua. Es la isla más grande del archipiélago, con 26 km² de superficie.Providencia, la segunda isla más grande del departamento, se ubica a 80 km al noreste.

Algunos accidentes naturales de la isla son:


El clima de la isla es cálido, oscilando entre los 26 °C y 29 °C. Los vientos ayudan a aliviar el calor, soplando generalmente del este; cuando se presentan tormentas en el mar Caribe, los vientos soplan fuertemente del noreste. En general, durante el año las lluvias son definidas por una estación seca y otra lluviosa. La primera tiene una duración variable que puede llegar a cinco meses consecutivos, mientras que los siguientes meses son lluviosos, con fuertes vientos, principalmente durante la segunda semana del mes de junio.

San Andrés está cruzada de sur a norte por una pequeña serranía cuya cima se ubica en el cerro La Loma, a unos 85 m de altitud. La composición geológica de San Andrés indica que es una isla de origen volcánico.
La zona noroeste de la isla está rodeada por una gran barrera de coral y varios cayos que albergan una variada fauna y flora marina, lo cual atrae una gran cantidad de turistas anualmente.


De acuerdo al censo nacional de 2005, San Andrés tiene una población de 55.426 personas, con una proyección estimada de 68.283 personas para 2010. El índice de masculinidad es de 96,07%, lo que significa que hay un 51% de mujeres y un 49% de hombres viviendo en la isla.

Según los datos estadísticos oficiales de 2005, el 40,5% de la población nació en otro municipio o en otro país, mientras que el 59,5% restante son nativos de la isla.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la isla es:

Los raizales se consideran a los originarios de la isla, con una fuerte presencia cultural inglesa, basada en su historia, sus manifestaciones culturales y su lengua, el criollo sanandresano.

El pescado y los frutos de mar son habituales en la gastronomía de la isla, con recetas que incluyen mariscos, langostinos, cangrejos y pargos. Los principales acompañamientos son arroz con coco, patacón, yuca, ñame, fruta de pan y frijoles.

Algunos de los platos típicos de San Andrés son el rondón, la albóndiga de pescado, la sopa de caracol y el caracol guisado, así como diversas preparaciones con carne vacuna y porcina.

Entre los postres tradicionales de la isla se encuentran la cocada, la bola de coco, dulce de ajonjolí, y torta de auyama, de maíz y de banano.

La economía del departamento de San Andrés y Providencia se basa principalmente en el turismo y el comercio. Dichas actividades son complementadas por la agricultura y la pesca de cangrejos, pargos y camarones, que son insuficientes para abastecer el mercado interno; ello hace que la mayor parte de los productos de consumo cotidiano deban ser importados de la zona continental del país. El principal producto agrícola explotado era el coco, además se producía aguacate, caña de azúcar, mango, naranja, ñame, noni, yuca y bananos, producciones que fueron decayendo a través de los años por daños en el suelo y urbanización de muchas áreas.

De acuerdo con el censo 2005, el 55,1% de los establecimientos del municipio de San Andrés se dedica al comercio, el 29,9 a la rama de servicios, el 4,6% a la industria y el 10,5% restante a otras actividades.
Con la declaración del puerto libre y las posteriores migraciones de personas del interior (Bolívar, Atlántico, Antioquia) así como de como de extranjeros (Medio Oriente), se impulsó la actividad turística y comercial, incentivada por los bajos costos que tenían las mercancías. Con ello aumentó el transporte aéreo y marítimo hacia la isla, que durante las temporadas altas es visitada por una gran cantidad de visitantes.

De acuerdo con el censo anteriormente mencionado, correspondiente al año 2005, el 98,9% de los habitantes del municipio cuenta con energía eléctrica mediante generadores de diésel; el agua es de acuífero subterráneos, de lluvia y desalinizada; el 46,6% de la población dispone de telefonía en su domicilio y no hay viviendas con gas natural.

Uno de los problemas de la isla es la sobrepoblación, la cual se debe principalmente a la migración desde Colombia continental, motivada fundamentalmente por el establecimiento de la figura de puerto libre para San Andrés por el gobierno del presidente Gustavo Rojas Pinilla en 1953, que tuvo el objetivo de dinamizar la economía de la isla y atraer turistas.

La población nativa raizal logró el reconocimiento de su identidad y derechos fundamentales en la Constitución de Colombia de 1991. Su lengua, el criollo sanandresano, kríol o "creole english", está reconocido desde entonces como oficial en el archipiélago. También se estableció la libertad e igualdad religiosa. Sin embargo, la pérdida de tierras de los campesinos isleños, el agotamiento de los pozos de agua y el daño ecológico en las áreas marinas cercanas a la playa, constituyen una gran problemática aún sin reparar, especialmente si se tiene en cuenta que no todas las disposiciones constitucionales están operando.

Durante los últimos cinco años, el Gobierno de Colombia lideró la recuperación de la planta de ablandamiento y se puso en marcha una nueva planta desalinizadora para producir 70 litros de agua potable por segundo. Aun así, la mayor parte de los habitantes nativos de la isla no tienen suministro fijo, ya que el agua es racionada, se distribuye y se vende a través de carro-tanques desde las plantas a toda la isla. En temporadas altas, los habitantes viven mayor escasez de agua, especialmente los de las zonas centrales y costeras lejanas a la zona turística, pues los hoteles y establecimientos turísticos tienen prioridad a la hora de recibir agua potable.

El agua del grifo no es apta para consumo humano. El agua viene envasada, en bolsas o botellas. No hay fuentes de agua dulce en San Andrés, pero sí las hay en Providencia.

Hasta la fecha, el gobierno colombiano ha invertido alrededor de 14.500 millones de pesos en la construcción de nuevas redes de acueducto y de alcantarillado. Además, se culminó la instalación del emisario submarino para San Andrés, con una inversión de 2.100 millones de pesos.

El Gobierno de Colombia ha liderado la recuperación del espacio público de la isla con la construcción del Bulevar de Spratt Bight, el paseo de la Avenida Newball y la rehabilitación de los parques Central y Simón Bolívar. También ha invertido recursos por 29.000 millones de pesos para la pavimentación de las vías del Plan 2.500, tanto en San Andrés como en Providencia. 

Entre los proyectos que se priorizaron están el mejoramiento y el mantenimiento de la Circunvalar de San Andrés, lo cual tuvo un costo de 1.715 millones de pesos. Adicionalmente, se llevó a cabo la remodelación del Aeropuerto Internacional Gustavo Rojas Pinilla y la repavimentación de la pista. De igual forma, el gobierno destinó 12.300 millones de pesos en la ampliación las redes de distribución de energía eléctrica, trabajo que actualmente está en proceso y que beneficiará a cerca del 30 por ciento del total de los usuarios

Dentro la diversa gama de danzas practicadas en la isla, los bailes europeos como la contradanza, la mazurca, el shotis y la polka ocupan un lugar importante, ya que son los que tradicionalmente se practican. De las Antillas llegó el mentó, un baile cadencioso en el que las mujeres sostienen sus faldones y llevan el ritmo con los pies, mientras evocan el suave oleaje con sus movimientos de hombros y cadera. El calypso, originario de la isla de Trinidad, es la evidencia viva del sello africano en las danzas caribeñas, pues refleja la alegría, la espontaneidad y el entusiasmo de la cultura afro-caribeña.

En general, las danzas tradicionales del archipiélago son:



En 2012 ingresaron a San Andrés 629.072 turistas por vía aérea, de los cuales 542.696 fueron visitantes nacionales y 86.376 internacionales, lo que significó un crecimiento del 19,7% en el turismo nacional con respecto al año anterior y del 14% entre los visitantes llegados de otros países. La ocupación hotelera fue del 80,5%. De acuerdo a la manera en que un turista quiera pasar sus vacaciones, puede elegir el tipo de hospedaje, ya que hay hoteles con el sistema all inclusive, y posadas y hostales que no incluyen almuerzo y cena.

Entre los principales lugares turísticos de la isla se encuentran los siguientes:


Desde 2019, el archipiélago y la isla de San Andrés tendrán por primera vez en la historia un equipo profesional de fútbol llamado "Real San Andrés", el cual representará a la isla en la Primera B tras firmar un acuerdo con el "Real Santander" por 3 temporadas (hasta el 2021). ref San Andrés ha tenido múltiples equipos profesionales de baloncesto a lo largo de la historia de la Liga Profesional de Colombia por la alta popularidad que tiene este deporte en la isla; incluso, uno de sus representantes ("The Warriors") llegó a la final en 1994 perdiendo la serie con Búcaros de Santander (en ese tiempo llamado "Leopardos"). En la actualidad Búcaros (quien tuvo que emigrar del departamento de Santander en 2017 debido a la falta de apoyo) los representa desde el 2018 bajo el nombre de "Warriors" en la liga profesional, además de otros equipos que los representa como "Barrack", "Brooks Hill", "North End" y "Sound Bay". Anteriormente, equipos como Islanders, Caribbean Heat y Bayside los han representado en el torneo profesional de baloncesto.




</doc>
<doc id="30229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30229" title="San Andrés">
San Andrés

«San Andrés» hace referencia a varios artículos:





















</doc>
<doc id="30235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30235" title="Carpio de Azaba">
Carpio de Azaba

Carpio de Azaba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Además del propio Carpio de Azaba, su término municipal está formado por los núcleos de población de Aldeanueva de Azaba, Aldehuela de los Gallegos, Fonseca, Hincapié, Manzano y Palacios, ocupa una superficie total de 70,47 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En el año 1962 obtuvo el premio de honor del II Concurso de Embellecimiento de Pueblos por su «afán de mejora y espíritu de progreso».

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Carpio tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 100 habitantes, de los cuales 57 eran hombres y 43 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 110 habitantes, de los cuales 57 eran hombres y 53 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 10 habitantes, un 9% de descenso.

La fundación de Carpio de Azaba se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Carpio de Azaba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, que junto con las de León y Zamora, formaba parte de la Región Leonesa.

Se celebran el 15 de mayo en honor a San Isidro labrador.



</doc>
<doc id="30236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30236" title="Carrascal de Barregas">
Carrascal de Barregas

Carrascal de Barregas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Barregas, Cabrasmalas, Calzadilla de la Valmuza, Carrascal de Barregas, Cubito, Fraguas, Golpejera, La Estación, Megrillán, Montalvo Cuarto, Montalvo Segundo, Montalvo Tercero, Morales, Palacio López Rodríguez, Palacio Villalones, Porteros, Rodillo, Sanatorio Martínez Anido, Torrecilla de Miranda, Peñasolana, Torrecilla de la Valmuza, Urbanización Oasis Golf y Urbanización Peñasolana, ocupa una superficie total de 76,60 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se ubica a dos km de la carretera de Salamanca-Vitigudino y muy cerca de Doñinos de Salamanca. Este núcleo se compone en la actualidad de aproximadamente unas 15 casas y en las que de forma continuada a lo largo del año solamente vive una familia, si bien hay otras dos o tres familias que diariamente hacen vida social y sobre todo laboral en la zona. Aquí está la iglesia, un pequeño cementerio y las instalaciones de lo que fue el antiguo Ayuntamiento durante más de una década hasta su traslado a la zona de Peñasolana-Los Montalvos en el año 2009. Incluso se puede observar hasta una plaza de toros desde el aire.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Carrascal de Barregas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Carrascal de Barregas se compone de 5 islas separadas geográficamente por otros territorios de municipios limítrofes.

Anexo se encuentra el núcleo de Barregas, una finca cedida por Inés Luna Terrero en el siglo XX. Se compone de pocas casas, de las cuales solamente una o dos familias habitan de forma habitual, aunque varias son las personas que acceden diariamente para realizar la “labor”.

Cabrasmalas es otro núcleo rural importante. Allí vive una sola familia de forma permanente, pero otras mantienen allí su actividad agrícola- ganadera. 

Otros parajes de singular importancia del municipio comprenden las fincas de Calzadilla de la Valmuza, Torrecilla de Miranda y Porteros en la zona norte-noroeste, y las de La Golpejera, Morales de Arriba y Abajo, Fraguas, Rodillo, Megrillán y el Hospital Martínez Anido en la zona sur.

La idiosincrasia social, laboral, y demográfica de Carrascal de Barregas inicia un cambio sustancial durante los años 80. Por entonces se empezó a diseñar un nuevo municipio, más moderno, más residencial, apartado del aspecto agrario, integrado en una zona más próxima a la capital en un entorno virgen e inmaculado y a la vez enormemente atractivo desde el punto de vista urbanístico. 
Así comienza Peñasolana en su Fase I y III, dejando la II para los años 90. En 1978 se comienza el diseño de un plan parcial en el cual había una serie de parcelas destinadas a construcción de chalets unifamiliares acorde a lo que exigía la sociedad por entonces. No tuvo demasiado éxito según las expectativas creadas y se continuó con chalés adosados en la Fase III, los famosos “colorines”. A finales de los noventa, comprobando la acogida de este tipo de vivienda, se continúa con su ampliación en la Fase II de Peñasolana, para que en el año 1992 se cree una cooperativa de 28 chaléts que se levantan al lado de un esqueleto de hormigón ( que sería en un futuro reconocido como la zona de “El Rocío”). En esa época comenzaron a retirarse las huertas existentes en la margen derecha de la carretera nacional 620 para dejar paso a la creación de un modelo industrial mediante naves que en ningún momento tomaron el diseño urbanístico que la normativa exigía en esos tiempos. De esta forma durante la década de los 80 y los 90 se construyeron naves para actividad industrial diversa y hostelera a lo largo de la franja derecha de la mencionada carretera, pero sin ningún tipo de control. Esto es lo que ha derivado al cabo del tiempo en lo que en la actualidad se denomina Polígono Industrial Peñasolana, ya concluido y situado en una zona inmejorable para el desarrollo industrial, ya que está a muy pocos metros de la zona destinada a puerto seco.
Probablemente la zona de Peñasolana-Los Montalvos sea de las zonas del alfoz de Salamanca mejor comunicada en cuanto al número de accesos a la capital, bien sea por la carretera de Matilla de los Caños, por la zona de Tejares o la entrada por la carretera del cementerio y resto de entradas de toda la circunvalación. A día de hoy la zona de Peñasolana-Los Montalvos y Sanatorio Martínez Anido están integradas en el del Consorcio de Transporte Metropolitano.

A la vez, entre 1990 y 1994, se empezaba a edificar en otra zona distante pero perteneciente al municipio, no en vano éste es de los más extensos de la provincia de Salamanca con una superficie de 77 km². Esta urbanización, se denomina Oasis Golf y comprende toda la zona residencial aneja al campo de Golf de Zarapicos que en el año 2006 se completó con la creación de la zona denominada Villar de Zarapicos.

En torno al año 2000 se continuó con la expansión urbanística en el famoso “quesito” en pleno monte hoy denominado Urbanización Santa Bárbara y la parte aneja a Peñasolana definida en las Normas urbanísticas de reciente aprobación en 2008, como zona de Los Montalvos y donde hoy día moran más de 250 vecinos.

La mayoría de la población se concentra en la Urbanización Peñasolana ya que es el lugar más próximo a Salamanca. El segundo núcleo más poblado es Carrascal de Barregas.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="30237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30237" title="Carrascal del Obispo">
Carrascal del Obispo

Carrascal del Obispo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Carrascal, Huelmos y Casasolilla, Olleros, Pedro Martín, San Pedro Acerón de Abajo y San Pedro Acerón de Arriba, ocupa una superficie total de 40,97 km² y según los datos del INE en el año , cuenta con habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose "Aldea del Obispo", habiendo tomado el apelativo "del Obispo" una vez que el rey Alfonso VII de León donase el 3 de enero de 1136 la localidad al obispo de Salamanca. En el siglo XV ya se denominaba "Carrascal del Obispo". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Carrascal del Obispo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="30238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30238" title="Casafranca">
Casafranca

Casafranca es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Entresierras (Alto Alagón). Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldeanueva de Campomojado y Casafranca, ocupa una superficie total de 29,61 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Casafranca tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 68 habitantes, de los cuales 37 eran hombres y 31 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 88 habitantes, de los cuales 40 eran hombres y 46 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 20 habitantes, un 23% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 68 habitantes que poseía el municipio en 2018, la casi totalidad residía en Casafranca, pues sólo se censaba 1 habitante en la localidad aneja de Aldeanueva de Campomojado.

La fundación de Casafranca se remonta a la repoblación efectuada por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, quedando integrado en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. Por otro lado, Casafranca fue durante el Antiguo Régimen un anejo de Fuenterroble de Salvatierra, localidad de la que acabó desgajándose y, con la creación de las actuales provincias en 1833, Casafranca quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="30239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30239" title="Las Casas del Conde">
Las Casas del Conde

Las Casas del Conde es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 1,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 8 de junio de 2006 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 8 de junio de 2006 con la siguiente descripción textual:

Las Casas del Conde consta de dos barrios: el Viejo y el Nuevo, entre los que cruza un arroyo y se encuentran comunicados por un puente. Tal y como queda reflejado en los archivos eclesiásticos, su primer nombre fue Las Casas del Sapo, pasando posteriormente a llamarse Villanueva de las Casas y definitivamente, Las Casas del Conde. 

La temperatura media anual de es de 13,40 °C, la cual es 0,43 °C más alta que la temperatura media anual de España que es 12,97 °C. En los meses más cálidos la temperatura media es de 34,60 °C y en los meses más fríos la temperatura media es de 0,90 °C. La precipitación media anual en Las Casas del Conde es de 1156 mm, la cual es 511,7 mm más alta que la precipitación media anual de España (644,3mm) 

Existen varias rutas de senderismo en Las Casas del Conde








Transporte público: Autobús línea Salamanca-La Alberca-Mogarraz. Estación de Autobuses de Salamanca.

Se encuentra a 76 km de Salamanca, por la carretera comarcal C-512.

Las noches de verano, un autobús nocturno conocido como el "búho serrano" recorre los municipios de Herguijuela de la Sierra, Madroñal, San Miguel del Robledo, Mogarraz, El Maíllo, Las Casas del Conde, San Martín del Castañar, Monforte de la Sierra, La Alberca, Villanueva del Conde, Cepeda, El Cabaco, Miranda del Castañar y Garcibuey con el fin de evitar que los jóvenes tengan que desplazarse en coche a las fiestas de los pueblos vecinos y evitar así los accidentes de tráfico con el alcohol como causa.

Como la mayoría de los pueblos de la comarca, Las Casas del Conde nace a la historia durante la repoblación cristiana, iniciada en tiempos de Alfonso VI de León (1065-1109) en manos de su yerno, el conde Raimundo de Borgoña. Como las guerras de los musulmanes continuaban amenazando la España cristiana, Alfonso IX de León intensifica la actividad repobladora y fortifica esta zona, perteneciente al Reino de León y que es frontera tanto con los musulmanes como con el Reino de Castilla. Tal y como se desprende de la procedencia de su nombre, pronto el municipio pasa a formar parte de la jurisdicción del Conde de Miranda del Castañar, con la dependencia económica que ello supone, debido al establecimiento de las rentas feudales, aplicadas a todos los bienes económicos y materiales de los vecinos. Un freno importante para el desarrollo del pueblo, hasta que en 1757, el Rey otorga el título de villa a Las Casas del Conde, adjudicándole gran parte del terreno de El Cabaco, Nava de Francia y El Casarito.

Este reparto originó el inicio de un larguísimo pleito entre Las Casas y El Cabaco, en el que no faltaron peleas, intentos de asesinato y hasta la presencia de soldados, enviados por el gobernador del distrito, que vivía en Ciudad Rodrigo.

Algunos autores relatan que los de Las Casas del Conde, más agresivos por su condición de serranos, hirieron, acuchillaron y hasta dejaron gravísimamente mal parados a varios vecinos de El Cabaco. En 1763 se falló la causa a favor de los cabaqueños, quienes recuperaron sus montes comunales. Las actas completas de este pleito ocupan nada menos que 1720 páginas manuscritas en folio y la sentencia se contiene en otro tomo de 180 páginas.

Años antes, los vecinos de Las Casas también tuvieron serias disputas con Mogarraz, por la explotación de la dehesa de Santa Coloma. En 1672 hubo un muerto y varios heridos en una reyerta, lo que desencadenó una época de mayor entendimiento, y al año siguiente se firmaron las paces, pagando Mogarraz 14300 reales por la dehesa. Sin embargo, los pleitos continúan a lo largo de los años por problemas de aprovechamiento de árboles secos sin fruto, podas, costas, entresacas, etc, dando lugar a la sentencia de la Real Chancillería de Valladolid, ejecutoria del 28 de febrero de 1738, en referencia a los parajes del monte de Peñalvo, ya regulados en las ordenanzas del tercer conde de Miranda, y a los predios hacia San Blas y las inmediaciones del río Francia

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Las Casas del Conde fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Se encuentra ubicado próximo al río Francia, que nace en la sierra de su nombre, como todo río de montaña sus aguas son cristalinas y su cauce discurre entre una vegetación integrada por alisos, fresnos etc., que tienden a buscar la luz solar alcanzando gran altitud contribuyendo a formar un túnel en torno al río lo que contribuye en el periodo estival a gozar en su entorno de una paz, sólo perturbada por el ruido del agua en su transcurrir. 
Las Casas del Conde enclavado en frondosos bosques de castaños y robles tiene un microclima privilegiado, dada su situación geográfica, lo que permite que sea posible el cultivo de todo tipo de frutales (cerezos, higueras, manzanos, perales, olivos, vid, etc.) incluso los de tipo mediterráneo (naranjos, limoneros, etc.). 
En cuanto a la vegetación, es muy rica en plantas aromáticas (tomillo, orégano, etc.). En enero ya han florecido los narcisos en torno al río o prados húmedos, lo que da una idea del clima de esta localidad dada su situación geográfica (en el interior de entre dos montañas, junto al río mencionado y orientado al saliente).

Cucos, perdices, palomas torcaces, tórtolas, petirrojos, escribanos, mirlos, alcaudones, lavanderas, herrerillos y una larga lista de pobladores manifiestan la riqueza ornítica de estos parajes. En el avistamiento de aves, las rapaces tienen una nutrida representación, con especies tan características como el águila imperial en grave peligro de extinción, el águila real, el halcón peregrino o los grandes buitres negro y leonado. Son relativamente frecuentes las rapaces forestales como las águilas calzada y culebrera, el águila ratonera, los milanos, el azor y el gavilán o las rapaces nocturnas como el imponente búho real, el búho chico, la lechuza, el autillo o el mochuelo.

Los reptiles con una gran diversidad, son el grupo de vertebrados junto con las aves, mejor representados. Destacan tres especies endémicas de la península ibérica: el lagarto verdinegro, la lagartija serrana y la lagartija de bocage. También podemos encontrarnos con la culebra de escalera, la culebra viperina y la culebra bastarda.

Las especies más comunes de anfibios que podemos encontrar en estos parajes son la rana patilarga, la rana verde, la ranita de San Antonio, el sapo común, la salamandra, el tritón jaspeado y el tritón ibérico.

De gran interés resulta la presencia, aunque escasa, de tejones, garduñas, comadrejas, nutrias y varias especies de murciélagos, de los cuales algunos son auténticos endemismos. En la década de los setenta se reintrodujeron corzos y ciervos para su aprovechamiento cinegético, con distinta suerte porque el ciervo no ha tenido tanto éxito como el corzo. Es el zorro el mamífero depredador más frecuente. Abundan los jabalíes, y la presencia de erizos, topos, topillos, lirones caretos, ratones de campo, musarañas, y conejos, completan el abanico de mamíferos.
Entre la variedad de peces fluviales que en el río Francia podemos encontrar, destacan especies de aguas transparentes encabezadas por la trucha común, el barbo y los menos frecuentes bermejuelas y colmillejas. Aunque en los últimos años tras los reiterativos vertidos ilegales aguas arriba, acompañados de un descenso generalizado en las precipitaciones, han reducido considerablemente estas poblaciones tan sensibles.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Las Casas del Conde tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 61 habitantes, de los cuales 28 eran hombres y 33 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 88 habitantes, de los cuales 40 eran hombres y 48 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 27 habitantes, un 31% de descenso.

Además de las casas, las plazas y las calles a las que ellas dan, constituyen la fisonomía de la arquitectura popular serrana. Tanto las unas como las otras están empedradas con piedras de granito, lo que otorga su personalidad a estos espacios; en ocasiones, grandes lanchas graníticas forman verdaderas roderas en calles principales. No faltan, en los más diversos rincones, cruceros de piedra elevados a veces y circuidos por unas escalerillas de granito. Estos forman parte de un viacrucis que culmina en una preciosa representación del calvario con tres cruces donde la central lleva grabados los instrumentos de la pasión de Cristo: los clavos, las tenazas, el látigo...
Otro elemento con el que nos encontramos son las fuentes, que manan por sus caños de continuo y que otorgan al fluir del tiempo ese sonido regular y monótono. Rumor de fuentes, tan característico de la Sierra de Francia. Y balcones cubiertos por tiestos y macetas cuando llega el buen tiempo; geranios con los diversos tonos del rojo y con el blanco y el verde, que dan vivacidad a las calles y plazas.
Dentro de este urbanismo, tienen especial importancia el soportal, presente en algunas plazas sobre todo, como cobijo y recinto de intimidad. Y los pasadizos cubiertos. Y los rincones escondidos y que parecen no existir.
¿Y los poyos? Son bloques de granito, adheridos a la fachada de la planta baja de cada casa, donde las gentes se sientan a tomar el fresco y el aire durante el buen tiempo y donde cosen las mujeres en las largas tardes de verano. Contribuyen a formar estampas muy serranas, que aún se conservan muy vivas. Todos estos elementos constituyen una invitación para un demorado recorrido en el que el viajero irá llenando de continuas sorpresas sus ojos, si está dispuesto a dejarse cautivar.

Tanto las frutas como las hortalizas se cultivan en pequeños huertos en régimen de minifundio, para cuyo riego nunca faltan las aguas, purísimas y abundantes. Se obtienen, así, cerezas, en un gran auge hoy día, manzanas, peras, higos, castañas, nueces, caquis y fresas, que tuvieron hace ya unos años su buen momento económico, aunque en el presente ya no ocurre lo mismo. Tampoco hemos de olvidar hortalizas como las judías verdes, los tomates, pimientos, cebollas, patatas, repollos ... , productos todos ellos de huerta, que tienen en la Sierra un excelente sabor, que no pierden al no tener que sufrir un largo proceso de comercialización. 
Importantes son, gastronómicamente hablando, los dos productos genuinamente mediterráneos que se dan en Las Casas del Conde: el aceite y el vino. La primera es de gran pureza y da a los platos con ella guisados un intenso y aromático sabor; a finales del otoño y principios del invierno, se recogen las aceitunas y se llevan a las almazaras (molinos de aceite), que hay en varios pueblos, para extraer de ella un aceite que, por su calidad, bien mercería ser más conocida. También se recogen aceitunas, en época más temprana (entrado ya el verano), para aliñarlas y comerlas cuando han cogido el sabor. El vino merece un epígrafe aparte.
Es notable el interés gastronómico de ciertos productos silvestres que da la naturaleza. El otoño es la época de las setas, que pueden degustarse teniendo especial aceptación, entre los variados tipos que hay, los cogolmillos «macrolepiota procera» (parasoles), que se asan en las brasas de la lumbre, con aceite y sal, y los hongos («boletus edulis»). Durante el invierno, hacia principios del mismo, maduran los madroños, bien rojizos, en los bosques en los que crece el arbusto; Si se echan en aguardiente, se obtiene un agradable licor; pueden también comerse, sin más, como fruto.

El pan y los dulces
Hay momentos festivos en los que el pan, bajo una u otra forma, adquiere un carácter ritual de celebración; El hornazo es un pan pascual, que se come cuando termina la Semana Santa; su masa es la misma que la del pan común pero además lleva aceite, lo que le da un color amarillo a su miga, y azafrán, que intensifica este color ayudado por el pimentón del chorizo en la corteza; dentro, lleva un huevo, rodeado de capaúras (trozos, de un atado a otro de la cuerda) de chorizo, como si fuera una empanada; en ocasiones, se le añaden trozos de jamón y de lomo. Constituyen la merienda característica de las fiestas de Pascua. 
Los dulces (nombre que reciben las pastas) se preparan para las fiestas patronales y las de mayor importancia. Los hay de muchos tipos; sus ingredientes más comunes son la harina, los huevos, la leche, la manteca de cerdo, el aceite, el azúcar, el anís en rama... Reciben nombres como los de mantecados, bizcochos, turruletes, perrunillas, floretas, puchas, sacatrapos, etc., nunca faltando en convites de bodas y bautizos.

Algunos platos 

Hay platos y guisos que, tradicionalmente, no han faltado nunca en las ocasiones señaladas o en determinadas épocas del año. 
El limón serrano es uno de los más característicos; se toma en el tiempo invernal, desde que entran los Carnavales hasta la Pascua; su ingredientes son naranjas, limones (uno por cada cuatro o cinco naranjas), huevos cocidos, capaúras de chorizo, unos dientes de ajo (muy pocos) y vino (o vinagre), aceite y sal. Se trocean en un recipiente adecuado las naranjas, los limones y las claras de huevo, sobre ella se añade las capaúras trozeadas y fritas (se puede añadir también escabeche) y se pica, menudito, el ajo; las yemas se deshacen en el aceite (de freír las capaúras) y vino, y se echa todo en el cuenco en el que se halla lo troceado, añadiendo la sal necesaria. 
Un plato que nunca ha faltado en los banquetes de boda, cuando las comidas se realizaban en casa de los padres del novio, ha sido el de las almondeguillas (albóndigas); incluso, tras la boda, para convidar a alguien que no hubiera sido invitado, se le llevaba a su casa un platito con algunas, para que las probara la familia. Están hechas con carne picada (se mezcla la carne con jamón y tocino) y envuelta con huevo batido, miga de pan, ajo, perejil y sal; se fríen y luego se cuecen.
El cabrito siempre ha sido y sigue siendo un manjar de días de fiestas y celebración; uno de sus guisos es el llamado cabrito cuchifrito; para prepararlo, se trocea el cabrito; se fríen trozos de ajo en una sartén con aceite abundante, que luego se retiran y se reservan; luego se fríen los trozos del cabrito y se colocan en una fuente y, encima se les echan los ajos, con aceite caliente, y los sesos del propio cabrito, desleídos.


DESCRIPCION: 
Vino rosado y tinto (vino mesa con derecho a la utilización de mención Geográfica Sierra de Salamanca). Los rosados, superarán con facilidad el 12% de su volumen en alcohol y están elaborados con un porcentaje elevado de la variedad tinta Rufete, junto con los otros varietales tintos, y sobre todo blancos como Verdejo y Viura. Los vinos tintos, con una graduación alcohólica por lo general superior a los 12,5 grados, se elaborarán con un porcentaje superior al 60% de uva de las variedades Rufete, que es la considerada como principal y la más abundante; en el resto intervienen las otras variedades comarcales, Garnacha Tinta y, en menor medida, el Tempranillo, que en esta zona se conocía como Tinto de Madrid. 
Orden de 23 de diciembre de 1999 por la que se actualizan los anexos de la Orden de 7 de enero de 1998, en relación con la actualización de los nombres geográficos y de la mención Vino de la Tierra en la designación de los vinos de mesa, en la que la sierra de Salamanca aparece en el Anexo II, correspondiente al de otras comarcas con derecho a la utilización de la mención geográfica en los vinos de mesa. 

HISTORIA Y DISTRIBUCION ESPACIAL:
Los orígenes del viñedo en esta zona se remontan a la época romana, pero, tras la conquista musulmana de la península ibérica, estas tierras, que no llegan a despoblarse, sufren un retraimiento económico, y sólo tras la consolidación de la reconquista se repueblan intensamente, con lo que, es a partir del siglo XI, cuando la viñedo comienza a resurgir, en el entorno de una economía fundamentada en los cereales, la ganadería y el aceite. Durante todo el siglo XIX, el viñedo de estas tierras conoce una fuerte expansión, convirtiéndose en uno de los pilares económicos de la comarca, hasta llegar al máximo con las exportaciones a Francia por la crisis de la Filoxera. 
Y, es precisamente a finales del siglo XIX, cuando la plaga de la Filoxera entra en la comarca procedente de Portugal y destruye todo su viñedo, que se recupera rápidamente, consolidándose definitivamente, en asociación de cultivo, con el olivo y los frutales. A finales de los años cincuenta del siglo XX se crean las bodegas cooperativas de la zona, que tuvieron un destacado papel en la introducción de nuevas técnicas y en la conservación del viñedo, al tener garantizada la venta de sus graneles. La comarca es una zona donde se cultiva el viñedo de bancales de muy pequeña superficie escasamente mecanizado, incluyendo 14 municipios. 

CUALIDADES:
Se trata de vinos de gran originalidad, otorgada por la varietal de la zona el Rufete, dotada tanto para la elaboración de vinos jóvenes como para los de crianza, manifestándose como una variedad con gran capacidad de envejecimiento y resistencia a la oxidación. 

FORTALEZAS, DEBILIDADES Y OPORTUNIDADES: 
Esta zona posee una variedad considerada como autóctona de uva, llamada Rufete, con características y personalidad únicas. Además, las cepas son viejas, de entre 45 y 50 años, lo que confiere calidad a la uva para vinos de guarda. El clima y el suelo, favorables en la zona, hacen que las cosechas sean regularmente buenas. El nombre de la comarca, sus varietales y la tipología de sus vinos todavía no son suficientemente conocidas por el consumidor extraprovincial.

POPULAR

Ya se cavaron las viñas

y los majuelos;

Dios le dé salud al amo

y a los obreros.


El camino asentadero-bosque de los espejos es una ruta circular de unos 9 km de longitud que recorre las localidades de San Martín del Castañar, Sequeros y Las Casas del Conde. Entre las obras artísticas que se pueden contemplar se hayan "A puntadas" o "La casa del árbol", de Luque López, de Luque López, "Mochuelos", de Pablo Amargo, o "Efímeras magentas", de José Antonio Juárez. Destacan especialmente las tallas artísticas que se han realizado en ciertos olivos de "Las Casas del Conde". El camino pasa en algunos momentos por un camino de piedras antiguo con cierta singularidad, además de fincas, paredes y escaleras que dan a viñedos del lugar.


Las Casas del Conde es un municipio pequeño, sin embargo, existe bastante actividad política. A las elecciones municipales de 2011 se presentaron cuatro candidaturas diferentes.

La alcaldesa de Las Casas del Conde no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="30240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30240" title="Acuerdos de Oslo">
Acuerdos de Oslo

Los Acuerdos de Oslo de 1993 (oficialmente Declaración de Principios sobre las Disposiciones relacionadas con un Gobierno Autónomo Provisional; en inglés, "Declaration of Principles on Interim Self-Government Arrangements") fueron una serie de acuerdos firmados entre el Gobierno de Israel y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), y está diseñado para ofrecer una solución permanente en el conflicto palestino-israelí.

Conocidos como Acuerdos de Oslo I u Oslo I, estos acuerdos se complementaron con los acuerdos de Oslo II, o acuerdo de Taba ( en inglés: "Interim Agreement on the West Bank and the Gaza Strip") por el nombre de la ciudad donde se firmaron.

Las negociaciones sobre el acuerdo, resultado de la Conferencia de Madrid de 1991, que se llevaron a cabo en Oslo, Noruega.

Estos "Acuerdos" fueron firmados por Mahmoud Abbas, de la OLP, el Ministro de Relaciones Exteriores, Shimon Peres por Israel, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Warren Christopher y el canciller Andréi Kozyrev por Rusia el 13 de septiembre de 1993, en presencia del representante de la OLP, Yasser Arafat, el Primer Ministro de Israel, Yitzhak Rabin y el presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, en una ceremonia oficial y pública en Washington D. C.

Los acuerdos ponían cinco años para negociar un acuerdo permanente, y durante ese período, el gobierno israelí se mantendría como el único responsable de los asuntos exteriores, la defensa nacional y las fronteras. En este sentido, Israel seguirá siendo responsable de la seguridad en las fronteras internacionales y los puntos de cruce con Egipto y Jordania. Israel también conservaría la responsabilidad de la seguridad de los israelíes en Cisjordania y la Franja de Gaza, los asentamientos israelíes en esas zonas, y la libertad de movimiento en las carreteras.

La Declaración cuenta con un principio de acuerdo que prevé la creación de un autogobierno interino palestino, la Autoridad Nacional Palestina (ANP), transfiriéndole a estos los poderes y responsabilidades en Cisjordania y la Franja de Gaza. Las competencias transferidas a la Autoridad Palestina en determinadas áreas de estas dos regiones consistían en materia educativa, cultura, salud, bienestar social, tributación directa, turismo y el establecimiento de una policía palestina.

Los acuerdos establecen específicamente que las cuestiones de estatus permanente, como Jerusalén, los refugiados palestinos, los asentamientos israelíes, la seguridad y las fronteras sean excluidas de las disposiciones provisionales y que el resultado de las negociaciones sobre el estatus permanente no debe prejuzgar ni desvirtuar los acuerdos provisionales.

La posición de Israel con respecto a Jerusalén no ha cambiado. Cuando los acuerdos se firmaron, el Primer Ministro Rabin declaró que ""Jerusalén es la antigua y eterna capital del pueblo judío"", con Jerusalén unida bajo soberanía israelí y con libertad religiosa para todos.

Este fue el primer encuentro para acuerdos bilaterales entre el Gobierno de Israel y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP).

Los acuerdos incluían 17 artículos, 4 anexos, y varias actas. El siguiente es un sumario de las mismas:

La meta de las negociaciones Palestina-israelíes en el proceso de paz de Oriente Medio es establecer un gobierno interino palestino y un consejo eligiendo la gente de Cisjordania y de la Franja de Gaza durante el periodo de transición no excedente de cinco años, para el cumplimiento de la resolución 242 del consejo de las Naciones Unidas.

El marco acordado para el periodo interino estaba en el 4º en la declaración de principios.

En tanto que los Palestinos deberían gobernarse a sí mismos de acuerdo con principios democráticos, se celebrarían elecciones libres, directas y universales para el consejo, bajo supervisión internacional. La policía palestina mantendría el orden mientras tanto.

La jurisdicción del consejo palestino abarcaría Cisjordania y la franja de Gaza, excepto en aquellos asuntos que serían negociados y definidos en el estatus permanente. Ambos bandos consideraban Cisjordania y Gaza como una unidad territorial.

El periodo transitorio de 5 años comenzaría con la retirada de la Franja de Gaza y la zona de Jericó. Las negociaciones entre Israel y los representantes palestinos comenzarían en cuanto fuera posible. Se entiende, pues, que estas negociaciones se centrarían en las resoluciones internacionales que Israel se niega a obedecer: Jerusalén, los refugiados, cuestiones de seguridad, fronteras y cooperación etc.

Bajo la entrada en vigor de la declaración de Principios y la retirada de la Franja de Gaza y Jericó, las fuerzas armadas de Israel cederían su autoridad a la administración civil palestina en: educación y cultura, salud, seguridad social, impuestos, aduanas y turismo.

Las delegaciones israelíes y palestinas negociarán el acuerdo durante el periodo de gobierno interino que especificará la estructura del consejo, las cesiones de poder y responsabilidades del ejército de Israel, su autoridad sobre el puerto de Gaza, sobre el Banco del desarrollo, la promoción de las exportaciones, las compañías de agua, etc.

Después de la creación del consejo, cesará la administración civil Palestina y el gobierno militar israelí.



</doc>
<doc id="30241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30241" title="José Miguel Agrelot">
José Miguel Agrelot

Giuseppe Michel Agrelot (21 de abril de 1927 - San Juan, Puerto Rico, 28 de enero de 2004) popular comediante de Puerto Rico. Su abuela era italiana, Giuseppe Michel se lo pusieron en su honor, pero era más conocido como José Miguel Agrelot o Don Cholito y se crio toda su vida en Estancias de Tortuguero en Vega Baja.

La edición de 2003 del libro Guinness de Récords incluyó su programa "Su alegre despertar" en la categoría de programa de radio diario más duradero, después de 53 años de emisión ininterrumpida.

También cabe destacar que el nombre del famoso coliseo nombrado amablemente como <nowiki>"</nowiki>El Choliseo<nowiki>"</nowiki> tiene en honor su nombre.

Otros programas suyos, en la televisión puertorriqueña, fueron:

Fue miembro de la fraternidad Fi Sigma Alfa


</doc>
<doc id="30259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30259" title="Anfisbena">
Anfisbena

La anfisbena (del latín: "amphisbaena" y éste del griego:"ἀμφίσβαινα" ‘que va en dos direcciones’, de "amfis", ‘ambos lados’ y "bainein", ‘ir’) es una criatura mitológica representada como una serpiente con una cabeza en cada extremo de su cuerpo. En la mitología griega, la Anfisbena había nacido de la sangre que goteó de la cabeza de la gorgona Medusa cuando Perseo voló sobre el desierto libio con ella en su mano. El ejército de Catón la halló entonces en su marcha junto con otras serpientes. La anfisbena se alimentaba de los cadáveres que quedaban atrás. Poetas como Nicandro, John Milton, Alexander Pope, Jorge Luis Borges y Lord Alfred Tennyson han mencionado a la anfisbena, y como criatura mitológica y legendaria lo han hecho Lucano, Plinio el Viejo, Isidoro de Sevilla y Thomas Browne, desacreditando este último su existencia.

Existen figuras similares en otras mitologías, como las centroamericanas precolombinas y las africanas, con significados diferentes. Este animal aparece en numerosos bestiarios europeos medievales, situándosele casi siempre en África.

Una novela de Henri de Régnier de 1912 lleva por título "Amphisbène". Es citada igualmente por Jorge Luis Borges en su "Manual de zoología fantástica" (1957), en "El libro de los seres imaginarios" (1967) y en su cuento "There are more things", de "El Libro de arena".

Las descripciones más antiguas de la anfisbena la describen básicamente como una serpiente (quizá una boa de arena india) pero con una cabeza en cada extremo. Así, Plinio el Viejo afirmaba en su "Naturalis Historia" (siglo I):

Sin embargo, representaciones medievales y posteriores la muestran a menudo con dos o más patas escamadas, en concreto patas de pollo, y alas con plumas. Algunos incluso la representaban con cuernos en la cabeza delantera y pequeñas orejas redondas en la trasera, o con cuernos en ambas. Estos cuernos eran largos y curvados hacia arribas o ligeramente en espiral. Mientras algunos bestiarios medievales la mostraban con la segunda cabeza al final de su cola, otros lo hacían con dos «cuellos» de igual tamaño, por lo que no podía determinarse cuál era la trasera. Muchas descripciones de la anfisbena decían que sus ojos brillaban como velas o relámpagos, pero el poeta Nicandro parece contradecir esto describiéndola como "«siempre con ojos nublados»". También decía que "«en cada extremo sobresale una barbilla roma, cada una lejos de la otra»".

Thomas Browne, refiriéndose a las descripciones clásicas, detallaba:



Además de una criatura legendaria referida por los historiadores antiguos y un monstruo de la mitología griega, la anfisbena es un término heráldico indicando, por ejemplo, en el blasón de Gwilt: «sobre un sotuer oro, entrelazada con dos anfisbenas azures con lenguas gules una rosa con puntas y semillas púrpuras». Es decir, una rosa con espinas y pétalos púrpilas entrelazados por anfisbenas azules de lenguas rojas, con una X amarilla en el fondo.





</doc>
<doc id="30260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30260" title="Infante">
Infante

En varios países, infante (del latín "infantis", «el que no habla») es una denominación legal relativa a los menores de edad, que incluye a los niños de cero a cinco años, y también se entiende como niño de corta de edad, que no ha llegado al periodo de la adolescencia o es menor de 11 años y se encuentra en la etapa de la infancia.
Asimismo se definen como infante: a) al soldado de infantería, y b) al hijo legítimo del rey, que no sea heredero directo del trono.

La palabra infante es un sustantivo común de género femenino y masculino; de forma ocasional de género femenino se usa infanta; el plural es infantes e infantas.

El término viene del latín "infans, infantis" (nominativo -"infante"- y genitivo -"del infante"- de singular). Está compuesta por el prefijo "in-", de negación, y por el participio presente del verbo "fāri": «hablar». Así empezó a referirse a los niños pequeños cuando todavía no habían aprendido a hablar.

Cuando infante significa ‘niño que aún no ha llegado a la etapa de la adolescencia y está en periodo de la infancia’, lo más frecuente y recomendable es utilizar la forma infante tanto para el masculino como para el femenino: «la infante está en el parque jugando». 

Un uso de este vocablo ocurre en la aviación comercial, cuando se determina en el "boleto" o "billete" "de infante", que se le concede a los menores de dos años.

Cuando significa "soldado de infantería", es común el uso en cuanto al género: "el/la infante de marina".

Cuando el vocablo tiene el sentido de "hijo del rey", se usa la forma infante para el masculino y la forma infanta para el femenino.

Infante también es un título de realeza que en España se otorga a los hijos del Rey que carezcan de la condición de Príncipe o de Princesa de Asturias.

Por otro lado, la legislación española le permite al rey, o en su caso a la reina, conceder dicho título, a su discreción y de forma excepcional, a personas dignas de tal merecimiento (infantes de gracia).

La regulación del título de infante está contenida en Real Decreto 1368/1987, de 6 de noviembre, sobre régimen de títulos, tratamientos y honores de la Familia Real y de los Regentes.

En los antiguos reinos peninsulares como el portugués, el castellano y el aragonés, entre otros, el uso del título de infante era tal como el arriba descrito en lo relativo a la monarquía hispánica, aplicado a los hijos no intitulados como Príncipe de Asturias, Gerona, Viana o de Beira, respectivamente.

En Portugal las denominaciones infante e infanta continuaron en uso a lo largo de la historia hasta la abolición de la monarquía en la Revolución del 5 de octubre de 1910, el mismo día cuando el Partido Republicano Portugués estableció la Primera República Portuguesa.

En el caso de la Corona de Francia, los hijos menores de los reyes eran titulados "Enfants de France" (Infantes de Francia) o "Fils de France" (Hijos de Francia). Los hijos de estos recibían el tratamiento de "Petits-Fils de France" (Nietos de Francia), en su calidad de nietos del rey por línea paterna exclusivamente.



</doc>
<doc id="30262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30262" title="Basilisco (criatura mitológica)">
Basilisco (criatura mitológica)

El basilisco (del latín "basiliscus", y este del griego "βασιλίσκος" "basilískos": «pequeño rey») era un ser fabuloso creado por la mitología griega que se describía como una serpiente gigante cargada de veneno letal y que podía matar con la simple mirada, que consideraban el rey de las serpientes. Posteriormente se lo ha representado de diversas maneras siempre con características reptilianas.
En el siglo VIII, el basilisco era considerado una serpiente dotada de una cresta con forma de corona o mitra en su cabeza, siendo el animal en sí de tamaño variado. Supuestamente, el basilisco nacía de un huevo de gallina empollado por un sapo, lo opuesto al cocatriz, que según se decía nacía de un huevo de sapo o serpiente empollado por una gallina. Más tarde, sin embargo, los rasgos de ambas criaturas comenzaron a ser indistinguibles.

Según Plinio el Viejo en su "Naturalis Historia", el basilisco era oriundo de Cirene, y no medía más de 20 dedos de longitud. Poseía una marca blanca en la cabeza que se asemeja a una diadema. Además del poder de matar con la mirada, su influencia era tan nociva que su aliento marchitaba la flora del entorno y resquebrajaba las piedras. Los únicos métodos seguros de matarlo era con el canto del gallo, el cual aterrorizaba al basilisco, o con una comadreja, la cual era el único animal capaz de vencerle con su olor, si bien al coste de morir también ella misma.

Isidoro de Sevilla definió al basilisco como el rey de las serpientes, debido a su mirada letal y a su aliento venenoso. Beda el Venerable fue el primero en asentar la leyenda del nacimiento del basilisco de un huevo de gallina, rasgo con posterioridad usado para la cocatriz. Alexander Neckam fue el primero en especular que esta criatura no mataba con la mirada, sino por la "corrupción del aire" que su aliento generaba, una teoría también desarrollada por Pietro d'Abano

Teófilo Presbítero da una larga receta en su libro para crear un basilisco a fin de usarlo para convertir cobre en "oro español" ("de auro hyspanico").

Según recoge Pierre de Beauvais en su "Bestiario" de 1206, nace a partir de un huevo deforme, puesto por un gallo al llegar este a la edad de 7 años, incubado por un sapo durante 9 años; por lo tanto al nacer guarda todas las características de sus progenitores, cabeza de gallo, cola de serpiente y cuerpo de sapo. Otra manera de nacer (probablemente la más aceptada) es que nace de un huevo puesto por un gallo e incubado por una serpiente y se dice que nace con cuerpo de gallo, lengua de serpiente y cresta. 

El basilisco vive en el desierto que él mismo crea al romper piedras y quemar el pasto. Esto sucede ya que el Basilisco exhala fuego, seca las plantas y envenena las aguas. Sin embargo su característica más distintiva sería su capacidad de matar con su mirada. De este modo se dice que quien mirara a los ojos de un basilisco, moriría y si lo ve por un reflejo quedara petrificado; pero si el Basilisco se veía reflejado en un espejo, se mataba a sí mismo. Algunas leyendas dicen que, así, Alejandro Magno mató a uno. Se decía también que un basilisco moría cuando oía el canto de un gallo, que para él era mortal, o se topaba con su principal enemigo, la comadreja. También se dice que un caballero fue en busca de basiliscos porque había una plaga en su país así que se puso una armadura de espejos. Con ello mató a todo los basiliscos y lo nombraron el caballero de los espejos. 

Más tarde, en la Edad Media, pasa a ser un gallo con cuatro patas, plumas amarillas, grandes alas espinosas y cola de serpiente, que podía terminar en garfio, cabeza de serpiente o en otra cabeza de gallo. Hay versiones de esta criatura mitológica con ocho patas y escamas en vez de plumas.

Como la mayoría de las bestias mitológicas, el origen del basilisco se pierde en el tiempo. Las culturas antiguas dejaron algunas muestras de la creencia en él y otras serpientes monstruosas en las artes, pero es en la tradición escrita donde mejor se puede seguir su trayectoria y evolución.

Los egipcios creían que el basilisco nacía de los huevos de Ibis. En el Antiguo Testamento podemos encontrar siete referencias al basilisco, en cuatro libros distintos. Hasta el siglo I d. C., es visto como una serpiente excepcionalmente dañina, pero físicamente no difieren mucho de otros ofidios. Es importante reseñar que los conocimientos de zoología permitieron que la mayoría de la gente, incluyendo élites y eruditos, creyeran en esta clase de criaturas hasta bien entrado el siglo XVIII.

En "Naturalis Historia" se describe al basilisco de Cirene como una pequeña serpiente (de no más de doce dedos de longitud) con tanto veneno que iba dejando un reguero tras su rastro, y que era capaz de matar con la mirada. Su única debilidad era el aroma de una comadreja que era capaz de matarlo.

En la tradición grecolatina se distingue claramente entre el basilisco y el catoblepas, cuadrúpedo de pesada cabeza que mata al que mira sus ojos, y al que citan, entre otros, Claudio Eliano, Ateneo y Arquelao entre los griegos, y entre los latinos Plinio el Viejo, Cayo Julio Solino y Pomponio Mela. En cuanto al basilisco, Plinio hace la que probablemente sea la mención más famosa de la bestia en su "Historia Natural", repetida hasta la saciedad por autores posteriores y muchas veces malinterpretada o tergiversada. Otros autores que lo citan son Marco Anneo Lucano o el médico Dioscórides. Solino y Claudio Eliano hablan del monstruo en el siglo III y Arnobio y Aecio en el V. Aeliano introduce al gallo en el mito, detalle que crecerá en importancia hasta el punto de modificar enormemente a la criatura en la Edad Media.

A lo largo de la Edad Media, en Europa son comunes los bestiarios, la mayoría copias adulteradas del famoso Fisiólogo, en los que se equipara al rinoceronte con el unicornio. Isidoro de Sevilla copia a Plinio con modificaciones propias en el siglo VII, cosa muy imitada en toda Europa y que hará que el conocimiento clásico se diluya tras una niebla de fuentes secundarias y malas traducciones, uniendo al basilisco con otros seres como el catoblepas o la cocatriz. Antes del siglo X ya nos encontramos con leyendas de basiliscos europeos, un animal que en la antigüedad era exclusivo de Libia, a excepción de unas pocas historias apócrifas. En el mundo musulmán también se observa esta utilización de las fuentes clásicas.

En 1230 Bartolomé Glanvilla, conocido como Anglico, publicó "De Proprietatibus rerum", la Historia Natural más popular del Renacimiento. En él se configura el mito medieval del basilisco en su plenitud, su nacimiento y evolución, propiedades y forma de darle muerte. Esta información, junto a diversas leyendas de sucesos que van acaeciendo por Europa, son recogidas por múltiples autores, como Vicente Beauvais o Tomás de Aquino.

Con el Renacimiento y la aparición de las primeras luces de la razón el enfoque de las ciencias naturales va tornándose más científico, y los conocimientos sobre los seres vivos se plantea de una manera más crítica; sin embargo, durante el siglo XVI se acepta ampliamente la existencia del basilisco y lo verídico de sus propiedades, por lo que sabios y doctores se dedicaban a filosofar sobre el porqué de su veneno visual o la lógica por esta bestia. En la Enciclopedia de Aldrovandi se observa el grabado de un basilisco disecado, una falsificación común en la época que se fabricaba con los cuerpos de un pez ángel y una raya.

Durante el siglo de Oro, la literatura española aparece salpicada de referencias a la bestia, normalmente para compararla a la mirada de la amada. Lope de Vega, Quevedo o Cervantes usan a la criatura en sus textos.

Se dice que en la ciudad de Lima-Peru durante el gobierno del virrey Conde de Superunda, nació en la calle del Huevo (hoy avenida Tacna) un basilisco augurio del Tsunami que destruyó el Puerto del Callao y afectó de igual manera la ciudad de Lima.

Así pues, el basilisco, junto a muchos otros seres maravillosos, estaba plenamente integrado en el saber popular hasta bien entrado el siglo XVII. El último naturalista que mezcla animales reales e imaginarios es Jan Johnston y su "Historiae Naturalis". En 1728, Feijoo negaba que un animal pudiera matar con la vista, lo que provocó gran polémica, que no terminó hasta que lo ordenó un cansado Fernando VI en 1750. No obstante, el vulgo siguió creyendo en esta sierpe y en sus malignas propiedades durante al menos otro siglo más.

Durante el siglo XX podemos observar el uso de los bestiarios tradicionales en las corrientes de literatura fantástica influenciadas por Tolkien, como la saga de Harry Potter de J. K. Rowling, así como en el pulp, el cómic y la ilustración fantástica de autores como Frank Frazetta o Luis Royo.

En América, especialmente en el folclore del Cono Sur también se encuentra variantes del mito que igualmente son llamados "basilisco". Es obvio que la denominación proviene de Europa, aunque en el caso de las variantes americanas del mito se dan elementos de síncresis con creencias aborígenes. Por ejemplo, 







En la escultura, la figura del basilisco se usaba principalmente en los capiteles de las iglesias, puntualmente se puede encontrar en tallas de marfil y artes aplicadas.
Existen leyendas sobre esta figura mitológica que llevan a crear esculturas, por ejemplo, en Viena, se puede encontrar la figura en una fachada de la calle.
Hacen una abundante mención del basilisco todo tipo de autores castellanos en verso y prosa, unos como una serpiente que se cría en los desiertos de África y ahuyenta a las otras con su silbo y otros como una criatura que mata con la mirada. Francisco de Quevedo se burla de este como de otros mitos en un famoso romance:

En el libro 2 del personaje de historietas Inodoro Pereyra, del autor argentino Roberto Fontanarrosa, hay un duelo entre un basilisco y el protagonista, donde él mismo mata al basilisco haciendo reflejar su mirada, en un espejo de oftalmólogo colocado en su frente.

También aparece en Harry Potter y la cámara secreta de J.K. Rowling, así como su versión cinematográfica. En estos, el protagonista se enfrenta a uno.
Aparece descrito en El hijo de Neptuno de Rick Riordan, libro de la saga Los héroes del Olimpo, en los capítulos XXII a XXIV donde Frank un semidiós enfrenta a tres de ellos para salvar a sus amigos. En el manga Saint Seiya, basilisco es uno de los 108 espectros del ejército de Hades.




</doc>
<doc id="30265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30265" title="Maná (banda)">
Maná (banda)

Maná es una banda de pop rock mexicana. Se formó en Guadalajara, Jalisco en 1986. Está formada por Fher Olvera (guitarra rítmica líder, armónica y voz líder), Juan Calleros, (bajo líder y contrabajo), Álex González (batería y voz) y Sergio Vallín (guitarra y voz). Ha vendido más de 40 millones de discos en todo el mundo.

El grupo ha ganado cuatro premios Grammy, ocho Premios Grammy Latinos, cinco MTV Video Music Awards Latinoamérica, cinco Premios Juventud, diecinueve Premios Billboard de la Música Latina y quince de los Premios Lo Nuestro. Además ha obtenido múltiples premios por su labor a favor de la ecología. En el 2012 formaron parte del paseo de rock en Hollywood, Estados Unidos.

Su música fusiona diferentes estilos musicales como rock alternativo, rock progresivo, pop latino, balada, ritmos latinos, hard rock, ska y reggae. En un principio recibieron el éxito comercial internacional en México, Australia y España, y desde entonces han ganado popularidad y la exposición en toda Latinoamérica, Estados Unidos, Europa Occidental, Asia y Oriente Medio.

Los orígenes de Maná se remontan a un grupo musical llamado Sombrero Verde, cuyos integrantes Fher Olvera, como voz, Gustavo Orozco, a la guitarra eléctrica, y los hermanos Calleros, Juan, al bajo, Ulises, a la guitarra eléctrica y Abraham, a la batería, eran originarios de Guadalajara. En un inicio tocaban en bares. En 1980 decidieron juntarse para tocar distintos temas de grupos a los que admiraban, entre ellos The Beatles, Led Zeppelin, The Police, The Rolling Stones, entre otros. Inicialmente, se hacían llamar The Green Hat Spies, pero pronto el nombre se abrevió a Green Hat y, finalmente, se adaptó al español como Sombrero Verde, ya que la banda deseaba tocar rock en su propio idioma, siendo de los primeros grupos en aventurarse a componer sus propias canciones aun cuando el rock en español no era una tendencia.

En 1981 publicaron su primer disco, Sombrero verde, con el sello Ariola; los sencillos fueron "Vampiro", "Profesor", "Long time" y "Despiértate".

En 1983 lanzaron A tiempo de rock; los sencillos del álbum serían "Laura", "Hechos nada más" y "Me voy al mar". Con esta producción el grupo logró escaso éxito.

En 1984, Abraham Calleros, baterista del grupo, decide dejar la banda para continuar su carrera musical en Estados Unidos. El grupo decide poner un anuncio en el periódico solicitando un nuevo integrante, gracias a esto encuentran al joven baterista de origen cubano-colombiano nacido en Miami, Álex González.

La vida de Sombrero Verde continuó hasta 1986, cuando el guitarrista Gustavo Orozco decide también abandonar la agrupación para concentrarse en sus estudios académicos. Al quedar de nuevo el grupo como cuarteto, Fher decide cerrar el libro de Sombrero Verde y formar una nueva banda que fusionara el rock, pop y los ritmos latinos.

En esa época comenzó en México el movimiento denominado «Rock en tu idioma», una estrategia comercial de algunas compañías discográficas encaminada a llamar la atención de los jóvenes para desarrollar música rock en español. La tendencia, importada de Argentina y España, estaba avalada por el trabajo pionero de grupos como Mecano, Soda Stereo, Enanitos Verdes, Ole, Ole, Los Prisioneros, Nacha Pop, La Unión, Radio Futura, Hombres G y Zas (la banda de Miguel Mateos); como consecuencia de ello, aparecieron varias bandas mexicanas formadas por jóvenes con influencias musicales de grupos estadounidenses y europeos. Surgieron así las bandas líderes del movimiento en México: Caifanes, Maldita Vecindad, Café Tacuba y, entre ellas, Maná, quienes lograrían éxito no solo a nivel local sino también internacionalmente.

En medio de este naciente grupo, la banda adoptó el nombre que le daría proyección internacional: «Maná». El nombre del grupo fue elegido por el significado que tiene la palabra en polinesio: «energía positiva».

En 1987, el grupo firmó con la discográfica Polygram y publicó "Maná", disco que afianzaría el movimiento "Rock en tu idioma"; entre sus sencillos, estaban diez temas.

La formación para la grabación de este álbum consistía en Fernando Olvera como vocalista, los hermanos Calleros: Ulises Calleros a la guitarra y Juan Calleros en el bajo dejando en la batería a Álex "el Animal" González.

A pesar de haber obtenido cierto éxito, esa primera grabación como Maná no dejó del todo satisfechos a los componentes del grupo. El deseo de mantener la identidad del grupo frente a los intereses comerciales y el cierre de la división latina de su disquera llevaron a Maná a quedar sin casa discográfica por un tiempo.

Con un futuro incierto el grupo trabaja en nuevos demos y hace sus propias grabaciones. Busca una nueva compañía discográfica y con el apoyo del productor Pepe Quintana logran firmar con Warner Music México.

Tras la mala experiencia del primer disco, Fher y Álex eran conscientes de los riesgos que implicaba ponerse en las manos de un productor que no entendía el concepto del grupo ni su propuesta artística, por lo que optaron por iniciarse en un camino del cual no se han apartado desde entonces: asumir ellos la producción de todos sus discos.

Con esa idea en mente lanzan el álbum Falta amor (1990), que no obtiene éxito hasta un año después de su lanzamiento gracias al sencillo “Rayando el sol”, el cual se convierte en el primer gran éxito para Maná; los sencillos “Perdido en un barco”, “Estoy agotado” y “Buscándola” llegan también al gusto de la gente.

El grupo realiza 112 presentaciones en México y su primer concierto multitudinario fuera de las fronteras de su país, en el Coliseo General Rumiñahui de Quito, Ecuador. Fue gracias a esta presentación que el grupo se dio cuenta del potencial que la banda podía tener a nivel internacional.

En 1991 Maná afronta el primer cambio en su alineación con la salida de Ulises Calleros, quien desde entonces se dedica a representar al grupo. Ello significó la llegada de dos nuevos miembros: el tecladista Iván González y el guitarrista César “El Vampiro” López. Con esa nueva formación graban en Los Ángeles en el año 1992 ¿Dónde jugarán los niños?, álbum que constituye un auténtico hito en la historia del grupo y en la del rock en español, manteniéndose durante 97 semanas en la lista Billboard de los discos más vendidos de Latinoamérica el disco fue lanzado al mercado el 27 de octubre de 1992. Actualmente ¿Dónde Jugarán Los Niños? Ha vendido más de 10 000 000 de copias alrededor del mundo siendo así el álbum más vendido en la historia del rock en Español.

Ocho sencillos de esta producción encabezaron las listas de popularidad en toda la América hispanoparlante y se han convertido en temas clásicos de su repertorio: “Vivir sin aire”, “¿Dónde jugarán los niños?”, “De pies a cabeza”, “Como te deseo”, “Oye mi amor”, “Cómo diablos”, “Te lloré un río” y “Me vale”.

La globalización de Maná se inicia en 1993, con una maquinaria promocional de primer nivel y una serie de 268 conciertos en más de 17 países. La gira fue un éxito y posicionó a la banda entre la comunidad latina de Estados Unidos y en mercados como Chile, y Argentina.

Argentina y España, dos territorios históricamente difíciles de alcanzar para artistas latinos no nativos, fueron también conquistados por el fenómeno de Maná gracias a que el tema “Vivir sin aire” alcanzó el primer lugar en las listas de popularidad de ambos países, lo cual no había sucedido en 26 años. Este mismo tema se hace merecedor al premio MTV Latino Vídeo Music Award como mejor video del año.

En abril de 1994 y por diferencias artísticas y profesionales, Iván González y César “El Vampiro” López dejan Maná a la mitad de la gira. Por un segundo, el futuro de la banda y su gira estuvo en duda, pero pronto demostraron que la fórmula de la agrupación y su esencia seguía intacta. Para acabar la gira contrataron a los músicos Juan Carlos Toribio como apoyo en teclados, Gustavo Orozco en guitarra y Sheila Ríos en coros.

Con su nuevo y bien merecido estatus en la escena del rock pop latino internacional, el trío compuesto por Fher, Álex y Juan lanzan el disco Maná en vivo en (1994). La idea de lanzar un disco de sus conciertos surge como un medio para capturar la energía y revivir cada momento, cada gota de adrenalina y sudor que forman parte de la magia de las presentaciones de Maná.

El disco fue grabado entre agosto y septiembre de 1994, durante las presentaciones del grupo en el Universal Amphitheatre de Los Ángeles, la San Diego Sports Arena en San Diego, el Aragon Theatre en Chicago, el Teatro Gran Rex en Buenos Aires, el Estadio Nacional de Chile en Santiago y la Sala Estándar en Barcelona. Una vez más, la revista Billboard los galardonó con el premio al mejor Álbum Rock/Pop del Año.

Deseosos de regresar a su formación original como cuarteto, Maná tiene el tercer y último cambio en su alineación. La banda audiciona a más de 80 guitarristas de México, Argentina, Chile y Estados Unidos, hasta que finalmente en Aguascalientes, México, encuentran al talento que buscaban en Sergio Vallín, cuya sensibilidad, técnica y versatilidad vienen a darle un lustre distinto al sonido de las guitarras en las producciones de la banda. Con esa nueva formación y con demos hechos en Guadalajara y Puerto Vallarta, graban y editan el disco "Cuando los ángeles lloran" (1995) entre Los Ángeles y Puerto Vallarta. Esta producción, lanzada tres años después de ¿Dónde jugarán los niños? se distingue por una notable evolución en la lírica y el sonido del grupo. Los sencillos “Déjame entrar”, “No ha parado de llover” y “Como un perro” no solo representaron un éxito en la radio, sino que los vídeos correspondientes tuvieron una gran rotación en los canales de música y ganaron diversos premios por su calidad.

El disco les permitió una primera nominación al premio Grammy Americano, el más importante en la industria discográfica.

Con el estandarte de un nuevo disco el grupo inicia su nueva gira el 12 de mayo de 1995, con un total de 52 conciertos realizados en 13 países, esto en un período de menos de cinco meses, lo cual mostró el fenómeno que para ese momento ya significaba Maná.

Durante su visita a España en ese mismo año, el grupo se presentó en la Plaza de Toros de Las Ventas junto a Revólver y La unión, donde el público recibió a la banda con los brazos abiertos. La gira "Cuando los ángeles lloran" significó para el grupo llenos absolutos en cada plaza que visitaban.

Otros logros fueron la inclusión de Maná en el festival de jazz de Montreaux y la conferencia Midem, que tuvieron lugar en Suiza y Francia, respectivamente, algo nunca antes alcanzado. También participaron con un tema en la película "My Family", a petición del director Francis Ford Coppola.

Maná ha expresado interés en los problemas que el planeta está enfrentando en materia de ecología, por lo que en septiembre de 1995 crearon la Fundación Ecológica Selva Negra, con el objetivo de crear conciencia sobre el tema. (www.selvanegra.org.mx)

A mediados de abril de 1996, el grupo continuó una extensa y esperada gira por todo México.

Durante la segunda mitad de 1996 la banda se aventuró en una gira de 17 conciertos con localidades agotadas en Boston, San Diego, Washington DC, Santa Bárbara, Nueva York, Atlanta, Chicago, Nueva Orleans, Sacramento, Miami, San José, Phoenix, San Bernardino, Tucson, Anaheim y Las Vegas. Dicha gira les valió importantes artículos en prestigiosas revistas como Rolling Stone, Time, Details, People Magazine, Newsweek y Pollstar.

El 7 de septiembre de 1996 la banda se presenta dos noches con localidades agotadas en el James Knight Center de Miami, logro nunca antes alcanzado por una banda de rock pop latina. La producción le valió al grupo el premio Billboard al Mejor Álbum de Rock/Pop Latino, lo cual fijó un récord de 6 premios Billboard recibidos en un periodo de 3 años.

Después de sus presentaciones en Estados Unidos la banda regresa a México, donde dan 2 exitosos conciertos en la Plaza de Toros de su natal Guadalajara. Durante su estadía en dicha ciudad, la banda dio una conferencia de prensa para anunciar el lanzamiento de su website; mientras la conferencia tenía lugar el sitio recibió 6000 entradas, una cifra sorprendente tomando en cuenta la época.

En marzo de 1997 la revista americana especializada en bateristas y la industria de este instrumento, Modern Drummer, publicó un artículo sobre Álex González, en la cual señala a Maná como todo un éxito dentro del rock pop latino en Estados Unidos, a la par de reconocer a Álex como uno de los mejores bateristas a nivel mundial dentro del género. Once años después, en marzo de 2008, Álex aparece de nuevo en la revista, pero esta vez en una extensa entrevista.

Tras una favorable experiencia de su anterior grabación en Puerto Vallarta, sitio importantísimo en el atlas creativo de Maná, el grupo decide regresar para hacer los demos y la grabación de su próxima producción. Así, con la ambición de crear música en un ambiente donde el agua, elemento vital como pocos, tuviera una presencia contundente, Maná renta una hermosa casa con vista a Bahía de Banderas, en Conchas Chinas, y graban el disco Sueños líquidos en 1997.

Incontables atardeceres frente al océano fueron el marco idóneo para concebir Sueños Líquidos, álbum producido también por Fher y Álex, en colaboración con Benny Faccone. El resultado fue una energética mezcla de rock, pop y ritmos latinos que van desde el bosanova hasta el flamenc, pasando por la cadencia caribeña del reggae. Importantes sencillos como “En el Muelle de San Blas”, “Hechicera”, “Clavado en un bar” y “Como dueles en los labios” se desprenden de esta producción.

El disco salió al mercado en octubre de 1997 y fue lanzado simultáneamente en 36 países; debutó en primer lugar en el Billboard Hot Latin 50 Chart.

La producción sonó fuerte también en Estados Unidos y Maná se convirtió en la primera banda de rock en español que se presentó en El Show de Kathie Lee & Regis, emisión líder de audiencia en la televisión estadounidense.

El 30 de enero de 1998 la banda inició su gira más ambiciosa, Sueños Líquidos World Tour en Chile, para posteriormente visitar Uruguay y México. Tras una pausa de 4 semanas debido a que el baterista, Álex González, fue diagnosticado con hepatitis A, el grupo reanudó la gira por su natal México, donde ofrecieron 44 conciertos.

Entre las presentaciones que destacan en la gira Sueños Líquidos Tour 98 se encuentran las de Bolivia, Colombia, Perú, Costa Rica, Nicaragua, Venezuela, Chile, Puerto Rico, Honduras, y El Salvador.

Otras de las presentaciones más importantes son los conciertos en el Auditorio Nacional, recinto en el que Maná rompió récord, pues fue la primera ocasión en que una banda de este género se presenta siete veces consecutivas sobre este escenario.

De vital importancia para la carrera de Maná fue ser la primera banda de rock en español firmada por la agencia Creative Artist Agency (CAA), con ello Maná se unía a la importante lista de representados que incluía a Bon Jovi, AC/DC, Alanis Morissette, Eric Clapton, Madonna, Depeche Mode, Carlos Santana, Bob Dylan, George Michael, entre otros.

Su primera gira de la mano con CAA inició el 21 de agosto de 1998 en Los Ángeles y cubrió más de 30 ciudades con un total de 36 conciertos en arenas y anfiteatros, la mayoría de ellas con llenos totales. Importantes presentaciones tuvieron lugar en el Universal Amphitheatre de Los Ángeles y en el Rosemont Horizon Arena, donde rompen récord al ser el primer grupo de rock pop latino en agotar localidades.

Esta gira fue el más grande realizado por un grupo de rock pop latino en Estados Unidos.

La banda es nominada por sexta vez consecutiva a los premios que otorga la revista Billboard por Sueños Líquidos, dentro del rubro Mejor Álbum Pop Rock del Año, llevándose el cotizado premio.

En diciembre de 1998, Maná fue nominado por segunda vez a los Premios Grammy Americanos en la categoría Mejor Álbum Latino de Rock/Alternativo por Sueños Líquidos, premio al que se hicieron merecedores el 24 de febrero de 1999. Este es el primer Grammy otorgado a una banda de rock pop mexicana.

También en diciembre de 1998, Fher recibe una invitación por parte de Carlos Santana para participar en su nuevo material discográfico. Fher compone ¨Corazón espinado¨, tema con el cual se abren fronteras para la música latina, tras colocarse este sencillo en los primeros lugares de países europeos, asiáticos, y americanos. La grabación se realizó en las ciudades de Los Ángeles y San Francisco (California), en donde nació una gran amistad entre ambos músicos.

Como resultado de esta colaboración, Álex y Fher reciben el premio Grammy como productores y escritores de dicha canción, además de realizar junto a Santana una gira por Estados Unidos y México. El grupo compartió arenas, auditorios y estadios de Estados Unidos con Carlos Santana, en una extensa gira que daría comienzo el 29 de julio de 1999 en la ciudad de Houston Texas, seguida de varias presentaciones por diferentes ciudades de ese estado, para continuar en Phoenix, Tucson, San Diego, Anaheim, Mountain View, Concord, Sacramento, Seattle, Portland, Eugene, Boise, y Denver. Abriría los conciertos el grupo Ozomatli, seguidos de Maná y Carlos Santana alternando el orden de estos en cada una de sus presentaciones. Conciertos históricos se llevan a cabo en el Arrowhead Pond en Anaheim, donde el grupo realiza cuatro presentaciones donde agotaron las entradas.

La combinación de Maná y Carlos Santana dejó sin duda huella en el mercado de rock en español, como uno de los acontecimientos más grandes de la historia del género en los Estados Unidos. En total Maná y Santana habían realizado 43 presentaciones por Estados Unidos, Ciudad de México, Guadalajara, y Monterrey al finalizar la gira en diciembre de 1999.

La cadena de videos MTV llevaba varios años solicitando a Maná su participación en la serie de grabaciones Unplugged, sin que la banda hubiese podido acceder a la petición debido a los compromisos adquiridos previamente en sus grabaciones y extensas giras de conciertos.

Finalmente, se dieron las condiciones para realizar este proyecto, por lo que el 9 de marzo de 1999 la banda graba Maná Unplugged en Miami ante un íntimo público de 70 afortunados fanes. En dicho material el grupo incluye éxitos de su repertorio más 3 versiones en modalidad acústica; también contiene el interludio musical ¨Coladito¨, duelo de percusión entre Álex Gónzalez y el músico invitado Luis Conte, donde se puede apreciar la destreza de ambos ejecutantes.

El 22 de junio de 1999 el material se lanza a la venta simultáneamente en todo el continente americano, alcanzando el primer lugar de ventas en el TOP 50 Latino de la revista Billboard, con lo cual la banda repite la hazaña de ser el único grupo de rock latino en lograrlo. Hasta el momento, este disco sigue siendo uno de los más vendidos para la cadena de televisión, además de que fue el primer artista latino en lanzar un material de este tipo (CD/DVD).

El primer sencillo que se desprendió de esta producción, tema original de Juan Gabriel, “Se me olvidó otra vez” permaneció durante más de 5 semanas consecutivas en el primer lugar en las listas de radio de gran parte de México y Latinoamérica. “Te solté la rienda”, del compositor José Alfredo Jiménez fue otro éxito sencillo que se obtuvo de esta grabación.

A principios de enero de 2000, Maná recibe la noticia de su nominación a los premios Grammy en la categoría de Mejor Álbum de Pop Latino por su disco MTV Unplugged, esta era la tercera vez consecutiva que el grupo estaba nominado a tan afamados premios.

La banda con muchas ganas de tocar arranca una gira por Sudamérica y el Caribe el 17 de marzo de 2000, visitando países como Argentina, Venezuela, Chile, Uruguay, Puerto Rico y República Dominicana; las presentaciones en la capital argentina lograron un éxito y expectación impresionante, tras ofrecer un concierto en el Estadio Ferro de Buenos Aires tan solo unas semanas después de haber realizado 2 conciertos previos en el Luna Park de esa misma ciudad; lo mismo sucedió en el Estadio Santa Laura, en Santiago de Chile. El resto de la gira lució con llenos totales en todos los lugares en donde Maná se presentó.

A mediados del mes de abril en la ciudad de Miami, se celebraron los premios Billboard a la Música Latina, en los cuales Maná recibe 2 premios importantes, el primero al Mejor Álbum de Rock Pop Latino por su producción MTV Unplugged, y el segundo premio para la Fundación Ecológica Selva Negra, denominado Spirit of Hope el cual se entrega únicamente a aquellos artistas que se han destacado por realizar acciones altruistas en pro del medio ambiente y de los derechos humanos.

En estas mismas fechas el grupo recibe un reconocimiento que por primera vez se les otorga, el premio que concede la cadena de alquiler y venta de videos y música más grande de los Estados Unidos, el BlockBuster Award al Mejor Artista Latino.

En el mes de junio Maná comienza su gira, denominada Tourriata, por España, visitando ciudades como: Buenavista del Norte (Tenerife), Pamplona, Zaragoza, Toledo, Santiago, Burgos, Palencia, Zamora, Barcelona, Madrid, Vitoria, San Sebastián, Gijón, La Coruña, Elche, San Javier (Murcia), Valencia, Sevilla, San Fernando y Málaga.

Cabe mencionar que en la capital española, las dos fechas en la plaza de toros Las Ventas fueron llenos totales, lo cual era una hazaña difícil aún para los artistas de origen español, y un logró nunca antes alcanzado por una banda o artista latino. En el resto de la gira que realizaron a lo largo y ancho de la península ibérica lograron igualmente ventas totales.

En el mes de septiembre el grupo asiste a la primera entrega del Grammy Latino, en donde junto con Carlos Santana interpretaron el tema “Corazón espinado”, siendo éste unos de los momentos más memorables de la noche. En dicha ceremonia Maná resultó ganador de 3 Grammy por su participación en el álbum del guitarrista.

Durante su estancia en la ciudad de Los Ángeles, Maná es invitado a interpretar el tema “Corazón espinado” al lado de Carlos Santana en el programa de entrevistas número 1 de los Estados Unidos “The Tonight Show” con Jay Leno, quien reconoció a Maná como el grupo de rock pop latino más importante.

La banda no para y lanza el compilatorio titulado Grandes Maná, cuya edición se hizo solamente para Europa y Escandinavia; a escasas semanas de haber salido a la venta ocupó las primeras posiciones de la radio principalmente de la Península Itálica con el tema “En el Muelle de San Blas”. Con este suceso Maná visita en noviembre de 2001 por primera vez Italia, en una gira promocional en la cual realizan un escaparate en Milán para medios de comunicación, personalidades y público en general. Italia adoptó a Maná, la barrera del idioma se rompe y entran directos a los primeros lugares de la radio, apareciendo en las primeras planas de la prensa nacional Italiana.

A principios de 2002 la banda se encierra para componer y hacer demos de lo que sería su próximo disco de estudio cinco años después del lanzamiento de Sueños líquidos. Lanzan Revolución de amor el 20 de agosto de 2002, disco en el que se muestra la búsqueda de la banda por mezclar su esencia con el sonido de rock de los años sesenta y setenta, además de otras fusiones de música latina. El resultado fue una colección de grabaciones completamente energéticas, con un sonido que privilegia el de las guitarras pero que no renuncia a la búsqueda y la fusión.

Este, su sexto álbum de estudio, fue grabado en su totalidad en Los Ángeles, entre febrero y mayo de 2002 y contó con la participación de Carlos Santana y su guitarra en el tema “Justicia, Tierra y Libertad”, así como la de Rubén Blades en “Sábanas frías”. Cabe destacar que el guitarrista del grupo, Sergio Vallín, participó cantando el tema “¿Por qué te vas?”, dedicado a sus padres.

Revolución de amor alcanzó el primer lugar en ventas en España, Latinoamérica y Estados Unidos durante cinco semanas consecutivas. Tuvo como sencillos más destacados “Ángel de amor”, “Eres mi religión” y “Mariposa traicionera”.

Gracias al éxito obtenido en Italia, el cantante Zucchero los invita a participar en la canción “Baila morena”, dueto que resulta todo un éxito tanto en América como en Europa. Maná le devuelve el gesto al cantante al invitarlo a participar en la canción “Eres mi religión” pero ahora en italiano, que luego fue incluida en una edición especial del disco Revolución de Amor editado en Europa.

El 29 de septiembre de 2002 Maná se aventura a una nueva gira de dos años que los pondría como nunca antes al mercado internacional. La gira llevó al grupo no solo a ciudades de Estados Unidos, México, Latinoamérica y España, sino a nuevas plazas como Roma, Milán, París, Berlín, Eifel, Núremberg, Múnich, Stuttgart, Hamburgo, Río de Janeiro y San Paulo.

La primera incursión de la banda en el difícil mercado brasileño se dio con llenos totales; lo mismo sucedió en sus presentaciones en Italia, Francia y Alemania donde alcanzaron un lugar entre los 30 mejores álbumes respecto a ventas. En total, el grupo realizó más de 100 conciertos en 24 países.

Durante su estancia por Europa, la banda participó en el especial Pavarotti & Friends al lado de Zucchero, donde se presentaron con estrellas de la talla de Bono, Eric Clapton, Lionel Ritchie, Queen, Deep Purple, Ricky Martin y Andrea Bocelli. Maná recibe dos nominaciones en la 4.ª entrega de los Grammy Latinos que se realizaron en Miami el 3 de septiembre de 2003, en las categorías de Mejor Ingeniería de Grabación para un Álbum y Mejor Álbum de Rock por un Dúo o Grupo, llevándose esta última premio.

El 18 de noviembre de 2003 el grupo, cansado de tantos años de trabajo, decide tomar un año sabático y aprovechan para lanzar los recopilatorios Esenciales en tres versiones: Sol, Luna y Eclipse, que incluyen sus temas más exitosos y otras colaboraciones de la banda, como por ejemplo la versión de “Fool in the rain”, canción original de Led Zeppelin incluida en el tributo Encomium al legendario grupo inglés y donde Maná fue el único artista latino invitado. También se encuentra en la compilación la canción inédita “Te llevaré al cielo”, tema que se convirtió en todo un éxito, alcanzando rápidamente los primeros lugares de popularidad en radio y televisión.

A manera de agradecimiento a sus seguidores, deciden poner a la venta el 12 de diciembre de 2004 el DVD llamado Acceso Total, el cual incluye imágenes del Revolución de Amor Tour (2002-2003) más escenas nunca antes vistas en camerinos, permitiéndole a los fanes tener ‘acceso total’ a la experiencia que vive Maná en sus giras.

Casi 5 años habían pasado desde el último disco de estudio de la banda, Revolución de amor, por lo que ya corrían rumores y especulaciones sobre la separación del grupo. Lo que nadie sabía era que tras su año sabático y desde principios de 2005, Maná se reunió para empezar a componer su séptimo disco de estudio, Amar es combatir.

En febrero de 2006 la banda decide viajar a Miami, ciudad abrazada por el ambiente tropical y con una esencia latina que se respira en el aire, comunión idónea para inspirar la grabación de este CD en el que la banda llevó a cabo una fusión de rock, pop, música latina, reggae, hasta drum and bass. Producido por Fher y Álex, al igual que sus discos anteriores, Amar es combatir fue lanzado al mercado el 22 de agosto de 2006 y es editado en 40 países de todo el mundo, alcanzando el número 4 en el Top 200 Álbumes de la revista Billboard en los Estados Unidos, récord solamente alcanzado para una producción enteramente en español por el álbum Fijación oral vol. 1 de Shakira.

Su primer sencillo, “Labios compartidos”, permanece durante ocho semanas consecutivas en el primer lugar de las listas latinas de radio y es nombrado entre los medios latinos más reconocidos de Estados Unidos como uno de los canciones más escuchadas y premiadas de 2006.

Los sencillos que le siguieron, “Bendita tu luz” (a dúo con Juan Luis Guerra), “Manda una señal” y “Ojalá pudiera borrarte” se posicionan también en el primer lugar de las listas de popularidad, lo cual fue un logro a destacar ya que se volvió cada vez menos frecuente que de una producción musical de un artista o agrupación se conviertan en éxito más de 3 sencillos, dada la complicada situación por la que ya empezaba a atravesar la industria musical en el planeta con el aumento de las reproducciones no autorizadas en CD y/o DVD (reproducciones piratas) y las descargas no autorizadas por internet. Se agregaría un quinto sencillo como éxito de la banda en este álbum, “El rey tiburón”.

En noviembre de 2006 el grupo participa en la , donde además de actuar junto a Juan Luis Guerra con una excelente interpretación de sus éxitos, que les valió una sentida ovación de parte de los asistentes al evento y que fue uno de los momentos clímax de la velada, reciben un homenaje por su trayectoria artística y logros en la música.

En febrero de 2007 y tras recibir 5 nominaciones a los premios Billboard Latino, 4 nominaciones a los premios Lo Nuestro y una al Grammy Americano como Mejor Álbum de Rock Alternativo o Urbano, Maná inicia su gira Amar es Combatir Tour, con la mayor producción que haya tenido el grupo hasta el momento (más de 60 toneladas de equipo), la cual los llevaría a dar 116 conciertos durante un período de un año y medio.

Los conciertos de Maná en Estados Unidos y Puerto Rico, incluyeron conciertos en ciudades como San Diego, Los Ángeles, Laredo, Houston, Corpus Christi, Miami, Orlando, Nueva York, Washington, Chicago, Atlanta y San Juan de Puerto Rico. Maná se convierte en la primera banda de rock pop en español en llenar por tres noches (dos consecutivas) el Madison Square Garden de Nueva York. Destacan también sus cuatro conciertos consecutivos de lleno absoluto en el Staples Center de Los Ángeles, tres en el AmericanAirlines Arena, tres más en el Toyota Center de Houston y cuatro llenos en el Coliseo José M. Agrelot de Puerto Rico. Además de reunirse en Washington con la senadora estadounidense Hillary Clinton para compartir opiniones sobre el medio ambiente y migración, Maná recibe un reconocimiento por las más de 450.000 descargas de su ringtone “Labios compartidos”.

Su gira por Latinoamérica incluyó conciertos en Chile, Argentina, Guatemala, El Salvador, Costa Rica, Paraguay, Panamá, Venezuela, Colombia, Perú, Brasil y República Dominicana. El grupo tocó en grandes foros, de los cuales destacan los conciertos del grupo en Argentina: tres presentaciones en el Estadio Vélez de Buenos Aires así como en el Estadio Chateau Carrera de Córdoba, el Estadio Central en Rosario y el Estadio Malvinas en Mendoza. Otras presentaciones de gran relevancia fueron: Estadio Defensores del Chaco en Asunción, Estadio del Ejército en Guatemala, Estadio Mágico en San Salvador, Estadio de fútbol de Managua, Estadio Olímpico de Caracas, el Parque Simón Bolívar en Bogotá, Estadio Alberto Spencer en Guayaquil, Estadio Olímpico Atahualpa en Quito, Estadio Alejandro Serrano Aguilar en Cuenca, Credicard Hall en San Paulo, Citibank Hall en Río de Janeiro, Estadio Gigantinho en Porto Alegre y el Estadio Quisquella en Santo Domingo.

Durante junio y julio de 2007 llevan su gira a España, donde rompen récords al posicionarse como el artista latino de mayor convocatoria en el país, al vender todas las localidades para sus conciertos en 15 ciudades: Zaragoza, Pamplona, Bilbao, Gijón, Santiago de Compostela, León, Barcelona, Madrid, Murcia, Alicante, Albacete, Málaga, Sevilla, Las Palmas y Tenerife.

Cabe destacar la nominación del grupo en los premios World Music Awards, realizados en Mónaco. Este premio se entrega de acuerdo a las ventas que un artista logra durante un año y donde Maná compartió escenario al lado de artistas como Celine Dion, Avril Lavigne, Rihanna y Patty Labelle, entre otros.

Entre los premios más destacados que la banda obtuvo por esta producción se encuentra un Grammy Americano en la categoría de Mejor Álbum de Rock Alternativo o Urbano, 3 galardones Lo Nuestro por Álbum de Rock del Año, Artista Rock del Año y canción Rock del Año; 2 Billboard Latinos por Álbum Rock Alternativo del Año y tema Pop Airplay del Año de Dúo o Grupo.

La impresionante respuesta que tuvo la gira Amar es Combatir Tour fue una experiencia sorprendente para la banda, por lo que decidieron capturarla en una grabación con la cual sus seguidores pudieran recordar y revivir esos momentos. Así, la banda decide grabar dos de sus cuatro presentaciones en el Coliseo José M. Agrelot de Puerto Rico en marzo de 2007.

El 29 de abril del mismo año Maná presenta en Los Ángeles el CD/DVD llamado Arde el cielo, el cual fue grabado durante el Amar es Combatir Tour.

El material contiene 12 temas en directo que representan y repasan la historia de Maná, desde “Rayando el sol” a “Labios compartidos”, pasando por “El rey” y canciones tan conocidas como “En el muelle de San Blas" o “Vivir sin aire”, así como dos temas inéditos grabados en estudio. El primero de estos temas inéditos es "Si no te hubieras ido", una canción de Marco Antonio Solís ya versionada por otros artistas pero en la que Maná supo poner su peculiar sello. El segundo tema inédito del CD es "Arde el cielo" un tema compuesto por Fher y producido en conjunto con Álex González. Ambos temas serían éxitos en 2008.

Los premios Billboard Latinos reconocieron esta producción otorgándole al grupo 4 galardones en las categorías de Canción Del Año por Grupo o Dúo y Tema Pop Airplay del Año por “Si no te hubieras ido”, Álbum pop de año por Grupo o Dúo y Álbum de rock alternativo del año por Arde el Cielo.
Drama y luz representa un hito en la trayectoria artística de Maná. Se trata de un álbum gestado durante más de 1.000 días con sus respectivas mil y una noches.

El proyecto comenzó a tomar forma en junio de 2008 y culminó a principios de abril de 2011. Durante esos 34 meses fueron compuestas, arregladas y grabadas en demo más de cuarenta canciones. Solo una rigurosa selección de trece vieron la luz.

El proceso de gestación y grabación de Drama y Luz ha permitido una sorprendente conjunción de talentos en afortunadas circunstancias. De los demos a los tracks definitivos, Drama y Luz se ha cocinado sin prisas en prestigiosos estudios de grabación como Energy, Ocean Studios, Conway Studios, Ocean Way y los estudios de Jim Henson en Los Ángeles o The Hit Factory en la ciudad de Miami. Reúne por primera vez en el mismo álbum a Benny Facconne y Thom Russo, dos renombrados ingenieros de sonido que han sido determinantes en la discografía de Maná.

Además de la banda, los músicos de sesión y los invitados especiales, Drama y Luz cuenta con la participación de una orquesta de cuerdas y metales de 32 integrantes bajo la dirección y con los arreglos de Suzie Katayama, maestra del chelo y el acordeón y quien ha colaborado con artistas como Joe Cocker, Madonna, Bon Jovi, Mötley Crüe, Portishead o Limp Bizkit, entre muchos otros.

Entre los invitados especiales figuran además el percusionista Luis Conte (Poncho Sánchez, Natalie Cole, Julian Lennon, Sergio Mendes o Roger Waters, entre otros) y Tommy Morgan, un auténtico virtuoso de la armónica que ha colaborado con artistas como Elvis Presley, The Beach Boys, Roy Orbison o Carpenters.

El primer sencillo de Drama y Luz es “Lluvia al corazón”, un tema que lleva un mensaje de esperanza ante los nubarrones de un futuro incierto por vivir en un planeta medio muerto. En mitad de una mar adolorida, la lluvia cae y lava las heridas, llevándose consigo el sufrimiento. La esperanza es nuestro derecho y a veces nuestro último recurso. De eso trata “Lluvia al corazón” un tema que habla de esperanza en un momento en que la humanidad no debe perder la fe.

El segundo sencillo es “Amor clandestino” un tema que se convirtió en otro nuevo éxito de Maná. El tercer sencillo llamado “El verdadero amor perdona” es otro éxito que ya suena en la radios pero en su versión con Prince Royce, que alcanzó los primeros lugares en latín songs y latín pop songs. Su cuarto y último sencillo de esta producción Drama y Luz es llamado “Mi reina del dolor”, un tema que no es tan conocido como los sencillos anteriores pero que de a poco ha estado escalando fama por su gran ritmo, guitarras y batería.

"Exiliados en la bahía" es un recopilatorio que salió a la venta el 28 de agosto de 2012 en el cual incluyen los éxitos que la banda ha tenido a través de sus más de 20 años de carrera artística, cuenta con dos temas en vivo, Lluvia al corazón y El verdadero amor perdona que fueron grabados en el Drama y luz World Tour en Buenos Aires, Argentina. El primer sencillo es Hasta que te conocí, una versión de Juan Gabriel. Contiene también un tema inédito,"Un nuevo amanecer".

Este es el noveno álbum de estudio (y décimo primero en general) de la banda. Fue lanzado a la venta el 21 de abril de 2015. El primer sencillo fue Mi verdad que cuenta con la colaboración de la cantante colombiana Shakira, el segundo sencillo fue La prisión, tema del cual el 24 de julio de 2015, salió una versión de electrónica con el Dj estadounidense Steve Aoki, rompiendo por completo con los esquemas musicales que nos tenía acostumbrado la banda. El tercer sencillo del disco es el tema Ironía, cuyo video oficial fue estrenado el 12 de octubre.






Maná constituyó la Fundación Selva Negra en 1995 con la dirección de Mari González y Augusto Benavides para financiar y apoyar importantes proyectos destinados a proteger el Medio Ambiente. También recibió el apoyo del gobierno de México en sus esfuerzos para salvar a la tortuga marina, mediante el aumento y el cuidado de 140.000 huevos de tortuga para su liberación en la costa pacífica del país. El 7 de abril de 2008, Maná y la Fundación Selva Negra fueron nombrados "Campeones de la Salud" por la Organización Panamericana de la Salud (OPS), durante la celebración del Día Mundial de la Salud en 2008 en la sede de la OPS en Washington.

El 29 de marzo de 2007, el Canal 4 de Puerto Rico (WAPA), reportó que los integrantes de Maná expresaron su apoyo público a la causa de la independencia de Puerto Rico. Después de anunciar dicha noticia, el Canal 4 (WAPA) transmitió una entrevista mediante la cual Maná confirmó lo reportado anteriormente, al ser entrevistados por el periodista puertorriqueño Rafael Lenín López. A saber, a través de las imágenes transmitidas, se ve cuando un integrante de Maná apoyó —en nombre de todos los integrantes del grupo musical— el ideal independentista de Puerto Rico.

En abril de 2007, el vocalista del grupo, Fher Olvera, destacó que Maná no está ni a favor ni en contra de la despenalización del aborto, destacando, sin embargo, el retraso en la educación sexual en México y afirmando que "la iglesia siempre se ha rehusado a las iniciativas anticonceptivas y de educación sexual", por lo que "era tiempo de dar una cachetada grande a los conservadores para que se pongan a trabajar en la educación sexual". Dichas declaraciones fueron consideradas por algunos medios de difusión como "alabanzas a la despenalización del aborto" en México. Sin embargo, el grupo musical consideró indignante que la controversia dividiera a la población mexicana, asegurando que antes de caer en esa solución debería haber una cultura de prevención con mejor educación sexual y acceso a los anticonceptivos.

La canción "Cuando los ángeles lloran" está dedicada a Chico Mendes, humilde cauchero del Brasil, convertido en baluarte internacional de la defensa del medio ambiente (iniciando así la postura ambientalista de la banda) y, en especial, de la Amazonia, quien murió asesinado en 1988.

La canción "La Sirena" habla acerca de los cubanos que arriesgaban su vida en el mar para escapar a Estados Unidos del entonces régimen de Fidel Castro en la isla.

Fher Olvera, vocalista del grupo, dijo en una entrevista "El boicot a Sanz es dictadura", refiriéndose al impedimento de cantar que puso el gobierno bolivariano de Venezuela a Alejandro Sanz en este país durante una de sus giras, al manifestar este su postura de rechazo a dicho gobierno.

La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), conduce las actividades internacionales encaminadas a erradicar el hambre. La FAO se fundó el 16 de octubre de 1945 en la ciudad de Quebec, Canadá. El programa de embajadores de buena voluntad de la FAO se inició en 1999. En el 16 de octubre de 2003, el grupo Maná fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).









</doc>
<doc id="30269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="Distrito de Choiseul">
Distrito de Choiseul

Choiseul es un distrito administrativo localizado en el extremo suroeste de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 6,139 habitantes.

Entre las principales atracciones de esta zona rural destacan la hacienda Balenbouche, un complejo histórico de casi 61 hectáreas; algunos petroglifos precolombinos y las ruinas del Fuerte Citreon. 

La cabecera distrital es la población de Choiseul (13°47' N, 61°02' O).




</doc>
<doc id="30279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30279" title="Pitágoras">
Pitágoras

Pitágoras (en griego antiguo Πυθαγόρας; Samos, "c". 569-Metaponto, "c". 475 a. C.) fue un filósofo y matemático griego considerado el "primer matemático puro". Contribuyó de manera significativa en el avance de la matemática helénica, la geometría, la aritmética, derivadas particularmente de las relaciones numéricas, y aplicadas por ejemplo a la teoría de pesos y medidas, a la teoría de la música o a la astronomía. Respecto a la música, sus conceptos de I, IV y V, fueron los pilares fundamentales en la armonización griega, "y son los utilizados hoy en día". Es el fundador de la Escuela pitagórica, una sociedad que, si bien era de naturaleza predominantemente religiosa, se interesaba también en medicina, cosmología, filosofía, ética y política, entre otras disciplinas. El pitagorismo formuló principios que influyeron tanto en Platón como en Aristóteles y, de manera más general, en el posterior desarrollo de la matemática y en la filosofía racional en Occidente.

No se ha conservado escrito original alguno de Pitágoras. Sus discípulos —los pitagóricos— invariablemente justificaban sus doctrinas citando la autoridad del maestro de forma indiscriminada, por lo que resulta difícil distinguir entre los hallazgos de Pitágoras y los de sus seguidores. Se le atribuye a Pitágoras la teoría de la significación funcional de los números en el mundo objetivo y en la música; otros descubrimientos, como la inconmensurabilidad de la diagonal de un cuadrado de lado mensurable o el teorema de Pitágoras para los triángulos rectángulos, fueron probablemente desarrollados por la Escuela pitagórica.

Los datos verificables sobre la vida de Pitágoras son escasos dado que no existen textos de su autoría ni biografías firmadas por contemporáneos.

Los primeros escritos detallados, que datan de entre 150 y 250 años después de su muerte, se basan en historias transmitidas de manera oral y muestran grandes diferencias entre sí. Asimismo, muchos mitos y leyendas se forjaron en torno a su persona, motivados probablemente por el mismo Pitágoras, pero también debido a la naturaleza de la doctrina pitagórica y sus seguidores: una confraternidad hermética, regida por símbolos místicos y costumbres esotéricas.

En los siglos posteriores a su muerte, las anécdotas sobre Pitágoras y sus hazañas se vigorizaron, alimentadas por esta falta de información directa, pero también gracias a la influencia de la escuela pitagórica misma. En el siglo I a.C., era común representarlo como un ser sobrenatural. Algunos tratados incluso fueron escritos en su nombre y el de otros pitagóricos, y muchas fábulas e invenciones fueron recogidas y exageradas por algunos filósofos neoplatónicos y neopitagóricos.

La más extensa, detallada e influyente obra sobre la vida de Pitágoras y su pensamiento data del siglo III d.C., es decir, unos 800 años después de su muerte. Diógenes Laercio (ca. 200-250) y Porfirio (ca. 234-305) escribieron dos "Vidas de Pitágoras", y Jámblico (ca. 245-325) "Sobre la vida pitagórica". Estas biografías son, con algunas excepciones, las únicas fuentes disponibles. Pertenecen a una época en que la figura de Pitágoras era vista de modo distorsionado y se basan, a su vez, en fuentes extraviadas, algunas de las cuales son de marcada tendencia neopitagórica y deliberadamente orientadas a ensalzar a Pitágoras, presentándolo como el origen de toda la verdad filosófica, cuyas ideas habrían sido plagiadas por Platón, Aristóteles y todos los filósofos posteriores.

Diógenes es más objetivo, mientras que Porfirio y Jámblico guardan poco rigor histórico. Jámblico cita como fuentes las obras de Nicómaco y de Apolonio de Tiana, incluye algunos datos biográficos pero se centra más en el estilo de vida de los pitagóricos. Aristóteles habría escrito un trabajo aparte, pero no se conserva; sus discípulos Dicearco de Mesina, Aristóxeno y Heráclides Póntico son, así de tardíos como resultan, las mejores fuentes en que se basan Porfirio y Jámblico.

Las referencias encontradas en los "Diálogos" de Platón, se hallan situadas dentro de una estructura literaria que no pretende demasiada veracidad histórica. Las que se encuentran en Aristóteles, aparentemente más fidedignas, enmascaran una gran parte de reinterpretación. Ambos coinciden, sin embargo, en destacar la enorme influencia que tuvo Pitágoras.
<div style="clear:both;">

El padre de Pitágoras fue Mnesarco, un mercader de Tiro, y su madre Pythais, originaria de Samos, en Jonia. La mayoría de los historiadores concuerdan en que su vida pública surge hacia el 532 a.C., en tiempos de Polícrates y de Tarquinio el Soberbio.

Pitágoras vivió los primeros años de su vida en Samos y acompañó a su padre en muchos de sus viajes; era ciertamente instruido: aprendió a tocar la lira, a escribir poesía y a recitar a Homero. Es posible que su padre lo llevara a Tiro y que allí recibiera instrucción de caldeos y hombres instruidos de Siria. Entre sus profesores, se menciona a tres filósofos: Ferécides de Siros, a quien a menudo se describe como el maestro de Pitágoras; Tales y el pupilo de éste, Anaximandro. Según Jámblico, en su "Vida de Pitágoras", a la edad de 18 o 20 años, Pitágoras visitó a Tales, en Mileto. Si bien Tales ya debía ser un anciano en ese entonces, habría ejercido una fuerte impresión en el joven Pitágoras, interesándolo por las matemáticas y la astronomía, y aconsejándole visitar Egipto para interiorizarse más sobre estas cuestiones. Anaximandro impartía las enseñanzas de Tales, lecturas a las cuales asistió Pitágoras, y muchas de sus ideas sobre geometría y cosmología influyeron en su propia visión.

Fue creencia común en la Antigüedad que Pitágoras emprendió largos viajes con el propósito de recopilar la información científica asequible de su época directamente de las fuentes. Con este fin habría visitado no solo Egipto, sino también Arabia, Fenicia, Babilonia e incluso la India. El paso de Pitágoras por Egipto puede ser visto como más que probable; Polícrates había establecido una alianza y existían fuertes lazos entre la isla de Samos y Egipto en ese momento. En 525 a. C. Cambises II, rey de Persia, invadió Egipto. La alianza con Polícrates se rompió y, tras la Batalla de Pelusium, Cambises capturó Heliópolis y Memphis. Según Jámblico, Pitágoras fue conducido a Babilonia como prisionero de guerra por los seguidores de Cambises. Allí, se asociaría con los «"magies"», instruyéndose en sus ritos sagrados y los «"cultos mistéricos" de los dioses», así como las ciencias matemáticas cultivadas por los babilonios. No está claro cómo obtiene su libertad, si bien las muertes de Polícrates y de Cambises —ambas acaecidas en 522 a. C.— pueden haber sido factores determinantes para que Pitágoras emigrara al sur de Italia y se estableciera en la ciudad de Crotona.

No existe ninguna certeza acerca del tiempo que Pitágoras pasó en Egipto o en el Este, ni de sus vicisitudes en Samos u otras ciudades griegas antes de su llegada a Italia. Tampoco hay evidencia directa del tipo y la cantidad de conocimientos que pudo haber adquirido, ni de cómo llegó a sus conclusiones filosóficas definitivas. Algunos relatos sugieren que visitó los templos y participó en discusiones con los sacerdotes, iniciándose en los ritos y creencias que luego impondría a la sociedad que fundó en Italia. Entre las nuevas costumbres que Pitágoras adoptó, pueden mencionarse el secretismo, el vegetarianismo, el rehusar vestir ropas hechas de piel de animales y su empecinamiento en la pureza. Sin embargo, es difícil determinar hasta qué punto Pitágoras es tributario de los sacerdotes egipcios, o siquiera si les debe algo del todo; estas características solo exhiben lo que fácilmente podría haber sido desarrollado por una mente griega expuesta a las influencias ordinarias de su tiempo. Incluso las fuentes más antiguas apuntan a resultados similares al intentar conectar las peculiaridades religiosas y ascéticas de Pitágoras con los misterios órficos o de Creta, o con el oráculo de Delfos. Porfirio señala que Pitágoras aprendió geometría de los egipcios, pero dado el carácter meramente práctico del cultivo de esta ciencia por los matemáticos egipcios, la influencia directa a partir de las enseñanzas de Tales y de Anaximandro parece más probable. De las visitas que realizara a varios lugares en Grecia —Delos, Esparta, Fliunte, Creta, y otros con los que se le relaciona—, Pitágoras aparece comúnmente retratado en su carácter de religioso o de legislador.

Las razones por las que eligió Crotona como centro de sus actividades son fuente de especulación. Según Diógenes, lo hizo para escapar de la tiranía de Polícrates, aunque es más probable que fuera debido al escaso éxito con que fueron acogidas sus enseñanzas en su ciudad natal, además de que se le exigía que participase de los asuntos públicos y de política. También se menciona la fama de esta ciudad en el cultivo de la medicina como posible influencia.

En Crotona, fundó una escuela filosófica y religiosa que rápidamente cobró notoriedad y atrajo numerosos seguidores. Pitágoras fue la cabeza de esta sociedad dentro de un restringido círculo de adeptos conocidos como matematikoi. Según algunos relatos, se casó con Téano, de Crotona, y tuvieron una hija —Damo— y un hijo —Telauges—; otros dicen que fueron dos hijas —Damo y Myia—; otros dan noticia de que ya tenía esposa e hija cuando llegó a Italia.

La evidencia sobre el lugar y el año de la muerte de Pitágoras es incierta. Unas fuentes indican que murió en 532 a. C., pero realmente, en 508 a. C. la Sociedad Pitagórica de Crotona fue violentamente atacada y Pitágoras escapó a Metaponto, lugar donde terminaría sus días (algunos autores afirman que se dejó morir de hambre). Jámblico refiere la siguiente versión de los hechos: Cilón, un ciudadano noble de Crotona, líder por nacimiento, rico y poderoso, pero también violento y tiránico, deseaba ansiosamente participar del modo de vida de los pitagóricos. Se acercó a Pitágoras, para entonces un hombre mayor, pero fue rechazado en virtud de los defectos de carácter antes mencionados. Cilón decidió tomar venganza y juró perseguir a los pitagóricos hasta el último hombre. Ésta es la versión mayoritariamente aceptada por los historiadores, pero Jámblico la discute, arguyendo que el ataque de Cilón fue un asunto menor y que Pitágoras regresó a Crotona. Ciertamente la Sociedad Pitagórica prosperó por muchos años después de este acontecimiento y se propagó hacia otras ciudades italianas.

Su tumba fue exhibida en Metaponto en tiempos de Cicerón.

Pitágoras fundó una escuela filosófica y religiosa en Crotona, al sur de Italia, que tuvo numerosos seguidores. Se llamaban a sí mismos matemáticos ("matematikoi"), vivían en el seno de esta sociedad de forma permanente, no tenían posesiones personales y eran vegetarianos. Hasta 300 seguidores llegaron a conformar este grupo selecto, que oía las enseñanzas de Pitágoras directamente y debía observar estrictas reglas de conducta. Sus máximas pueden sintetizarse como:


En la Hermandad Pitagórica eran aceptados tanto hombres como mujeres. Aquellos que no pertenecían al núcleo duro del grupo eran llamados acusmáticos ("akousmatikoi"). Estos vivían en sus propias casas, se les permitía tener posesiones personales y no se les imponía el vegetarianismo; solo asistían como oyentes durante el día. Según Krische, las mujeres pertenecían a este grupo; no obstante, muchas pitagóricas fueron después reconocidas filósofas y matemáticas.

La escuela practicaba el secretismo y la vida comunal de manera muy estricta, y sus miembros solían atribuir todos sus descubrimientos a su fundador. De darles crédito, el alcance y la cantidad de trabajo de Pitágoras tendría una extensión inverosímil; aunado a esto, no se conserva ningún escrito de Pitágoras propiamente, por lo que la distinción entre sus trabajos y los de sus seguidores es de difícil demarcación. Las contribuciones de los pitagóricos y su enorme influencia fueron determinantes para el desarrollo las matemáticas, la astronomía y la medicina, entre otras ciencias naturales, y es razonable dar crédito a Pitágoras por muchos de sus hallazgos.

Con respecto a las prácticas y estructura interna de la hermandad, solo algunos trazos característicos pueden ser considerados fidedignos, como la práctica del ascetismo y la metempsicosis. Todas las narraciones sugieren que sus miembros guardaban absoluto hermetismo sobre lo que allí se hacía, y era una máxima conocida el que «"no todo debe revelarse a todos"» (Diógenes, Aristóteles). Las especulaciones filosóficas, religiosas y políticas más profundas eran posiblemente discutidas entre los miembros más selectos, mientras que los estudios científicos ordinarios —matemáticas, música, astronomía, etc.— estaban abiertos a todos los discípulos. Tenían, al parecer, símbolos convencionales establecidos, que les permitían identificarse como miembros de la hermandad aún sin haberse visto anteriormente. Escuelas similares se abrieron en Síbari, Metaponto, Tarento y otras ciudades de la Magna Grecia.

Se sabe que los pitagóricos se expandieron rápidamente después de 500 a.C., que la sociedad tomó tintes políticos y que más tarde se dividió en facciones. En 460 a. C. fueron atacados y suprimidos, sus casas de encuentro saqueadas y quemadas; se menciona en particular la "casa de Milo" en Crotona, donde más de 50 pitagóricos fueron sorprendidos y aniquilados. Aquellos que sobrevivieron se refugiaron en Tebas y otras ciudades.

La filosofía de Pitágoras guarda estrecha relación con la Escuela jónica, en cuanto a que busca resolver por medio de un principio primordial el origen y la constitución del universo visto como un todo. Pero al igual que Anaximandro, abandona la hipótesis de Tales y Anaxímenes, suplantando el terreno de lo físico por el de la metafísica.

El sistema filosófico post-aristotélico suele atribuirle a Pitágoras (o los pitagóricos) la adopción del monismo, principios incorpóreos de los que surgen primero «el número», después «el plano» y las «figuras sólidas» y finalmente los «cuerpos del mundo sensible». Esta es la tradición que se encuentra por ejemplo en Sexto Empírico (siglo II d.C.) o en Aecio. Aristóteles deja en claro, sin embargo, que este era el sistema pitagórico que Platón había desarrollado, y que el principio de la «díada indefinida» pertenece a Platón.

En lo que tanto Platón como Heródoto llaman: «el modo de vida de los pitagóricos», Pitágoras es visto como el formador de un grupo selecto y privado, que abraza ideas religiosas, cuestiones éticas y gérmenes de ideas científicas. Las evidencias más tempranas dejan claro que, sobre todas las cosas, Pitágoras tuvo éxito promulgando una nueva y optimista mirada sobre el destino del alma después de la muerte y un modo de vida atractiva por su rigor y disciplina que le valió numerosos seguidores. Dicearco (siglo IV a.C.) confirma enfáticamente la evidencia a favor de un pensamiento cercano a la metempsicosis o a la reencarnación, según el cual las almas humanas renacían en otros cuerpos después de la muerte, en primer lugar al señalar las dificultades de determinar con exactitud el pensamiento de Pitágoras, y después al aseverar que la más reconocida de sus doctrinas era "que el alma es inmortal y que transmigra en otros animales".

La observación de múltiples relaciones numéricas o analogías al número en los fenómenos del universo, eran la convicción de que en los números y en sus relaciones «armoniosas» los pitagóricos encontrarían los principios absolutamente certeros del conocimiento. Aristóteles enuncia la máxima fundamental de los pitagóricos de varias maneras, como por ejemplo: «los números son cosas en sí».

«Pitágoras más que nadie parece haber honrado y avanzado en el estudio de los números, arrebatándoles su uso a los mercaderes y equiparando todas las cosas a los números» (Jenócrates).

Para los pitagóricos, el elemento fuego era el más dignificado e importante, era el principio vivificador del universo. Ocupaba la posición más honorable del universo -el extremo. Alrededor de este fuego central llevaban a cabo su danza circular los cuerpos celestes, la esfera de las estrellas fijas y (en orden) el Sol, la Luna, la Tierra y la Antitierra -el «complemento» de la Tierra.

La idea pitagórica del 'cosmos' fue desarrollada en una dirección más científica y matemática por sus sucesores en la tradición pitagórica: Filolao y Arquitas.

Pitágoras enseñaba que la Tierra estaba situada en el centro del universo, y que la órbita de la Luna estaba inclinada hacia el ecuador de la Tierra; fue de los primeros en revelar que el «"Lucero del alba"» era el mismo planeta que el «"Lucero de la tarde"», Venus. Sin embargo, según Teofrasto, fue Parménides quien descubrió la esfericidad de la Tierra así como la identidad del Lucero del alba; la autoría de Pitágoras parece provenir de un poema dedicado a él, así como de la tradición que sitúa a Parménides como alumno de Pitágoras.

Filolao afirmaba que la Tierra se movía, pero no sobre su propio eje, sino alrededor del «fuego central», concepto que no equivalía al Sol, sino que para él era una fuerza situada en el centro del mundo. El descubrimiento de la rotación de la Tierra alrededor de su eje se atribuye al pitagórico Hicetas de Siracusa, idea que también enseñaban Ecfanto de Siracusa y Heráclides Póntico. La teoría de un movimiento combinado de la Tierra alrededor de su propio eje y también alrededor del Sol, en cambio, no fue obra de los pitagóricos sino que fue afirmada por primera vez por Aristarco de Samos, astrónomo aristotélico.

Aristóteles el primero criticar la noción pitagórica de las armonía de las esferas celestes. Los pitagóricos creían que el movimiento de los planetas debe producir un ruido, pero explican que no es perfectible a causa que ese ruido data para nuestros oídos desde el momento mismo de nuestro nacimiento. Él consideró esa idea como ingeniosa y muy poética, pero imposible.

Se le adjudica a Pitágoras el descubrimiento de las leyes de los intervalos musicales regulares, es decir, las relaciones aritméticas de la escala musical. Diógenes Laercio le atribuye la invención del monocordio, un instrumento musical de una sola cuerda. Ilustra la ley según la cual «la altura del sonido es inversamente proporcional a la longitud de la cuerda». Los principios de la música fueron sin duda tan importantes para el sistema pitagórico como los principios matemáticos mismos, o las nociones sobre «"números"». La expresión de la Naturaleza en términos matemáticos -como las proporciones y las razones- es una idea clave dentro de la filosofía desarrollada por los pitagóricos. «Estos filósofos notaron que todos los modos de la armonía musical y las relaciones que la componen se resuelven con números proporcionales».

La afinación pitagórica es una gama musical construida sobre intervalos de quintas perfectas de razón 3/2. Las frecuencias pitagóricas de la nota «Do» son las siguientes: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, 2048.

Para los pitagóricos la música poseía además un valor ético y medicinal, «"[Pitágoras]" hacía comenzar la educación por la música, por medio de ciertas melodías y ritmos, gracias a los cuales sanaba los rasgos de carácter y las pasiones de los hombres, atraía la armonía entre las facultades del alma». La idea del orden y de que las relaciones de armonía regulan incluso todo el universo, se encuentran presentes en todo el sistema pitagórico. La armonía del cuerpo y la armonía del cosmos eran vistas por igual, dentro de un sistema unificador. Platón dirá que música y astronomía son «ciencias hermanas» (cf. «la música planetaria» o «armonía de las esferas).

Pitágoras habría establecido que las distancias entre las órbitas del Sol, de la Luna y de las estrellas fijas corresponden a las proporciones octava, quinta y cuarta, de «la voz de los siete planetas de la esfera de las [estrellas] fijas» y de «la esfera encima nuestro que llamamos Anti-Tierra», hacía las nueve Musas. Los intervalos (espaciales) entre los cuerpos celestes se disponían de acuerdo con las leyes y relaciones de la «armonía musical». Los cuerpos celestes en su movimiento no podían no ocasionar un cierto sonido o incluso notas, dependiendo de sus distancias y velocidades, determinadas por las leyes de los intervalos armónicos (musicales), las notas en conjunto formaban una escala musical regular o armoniosa; «esta música no la podemos oír, ya sea porque siempre hemos estado acostumbrados a ella y no la podemos distinguir, o porque el sonido es tan potente que escapa a nuestras capacidades auditivas» (Aristóteles, Porfirio). «Pitágoras tendía su oído y fijaba su intelecto sobre los acordes celestes del universo. Él solo, por lo que parece, escuchaba y comprendía la armonía y el unísono universales de las esferas [planetarias] y de los astros.»

La «ciencia matemática» practicada por Pitágoras y los matematikoi difiere del tratamiento de esta ciencia que se lleva a cabo en universidades o instituciones modernas. Los pitagóricos no estaban interesados en «formular o resolver problemas matemáticos», ni existían para ellos «problemas abiertos» en el sentido tradicional del término. El interés de Pitágoras era el de «los principios» de la matemática, «el concepto de número», «el concepto de triángulo» (u otras figuras geométricas) y la idea abstracta de «prueba». Como señala Brumbaugh, "Es difícil para nosotros hoy en día, acostumbrados como estamos a la abstracción pura de las matemáticas y el acto mental de la generalización, el apreciar la originalidad de la contribución pitagórica."

Pitágoras reconocía en los números propiedades tales como «personalidad», «masculinos y femeninos», «perfectos o imperfectos», «bellos y feos». El número diez era especialmente valorado, por ser la suma de los primeros cuatro enteros [1 + 2 + 3 + 4 = 10], los cuales se pueden disponer en forma de triángulo perfecto: la «tetraktys». Para los pitagóricos, «las cosas son números», y observaban esta relación en el cosmos, la astronomía o la música.

Entre los descubrimientos matemáticos que se atribuyen a la escuela de Pitágoras se encuentran:

<div style="clear:both;">









Los testimonios pre-aristotélicos dan cuenta de la gran fama que Pitágoras alcanzó en vida. La imagen moderna es la de un maestro en matemáticas, «el primer matemático puro» (dada la fuerte conexión con el «teorema de Pitágoras» de la geometría euclidiana), conocedor de ciencias tales como la astronomía o la cosmología. Si bien fue uno de los pensadores más conocidos de su época, el elemento religioso parece haber sido el predominante en su carácter, y su doctrina mística la que más influenció a sus contemporáneos. Pitágoras pasa por ser un experto en temas como la inmortalidad, la reencarnación del alma y su destino después de la muerte, ritos y rituales religiosos y de auto-control y disciplina. Tanto Platón como Aristóteles coinciden no solo en resaltar su influencia, sino también en situarlo como “fundador de un modo de vida”. En particular, Aristóteles solamente menciona a «"los así llamados pitagóricos"» para referirse al pitagorismo del siglo V, y no parece atribuirle una continuidad filosófica iniciada en Tales. Platón hace referencia al “fundador de un modo de vida” y no hace alusión a él cuando escribe sobre la historia de la filosofía. Para ambos, Pitágoras no es parte de la tradición cosmológica y metafísica presocrática.

Las instituciones pitagóricas no intentaban sustraer al individuo de sus actividades sociales o políticas, dedicándose a la contemplación religiosa o filosófica exclusivamente, más bien proclamaban la calma y un elevado tono de carácter; para los pitagóricos «la vida debía exhibir tanto en lo personal como en lo social, una reflexión sobre el orden y la armonía del universo».

Después de la disolución de la escuela de Crotona, los pitagóricos se esparcieron por otras partes de Grecia. Para los tiempos de Sócrates, ya hay evidencia certera de Filolao, Lisis, Clinias, Cebes, Éurito y Arquitas. Estos filósofos pitagóricos, entre otros representantes de la tradición helenística eran muy distintos a los primeros pitagóricos (del tiempo de Cicerón), caracterizados por un gran apego a la figura del maestro. Este neopitagorismo se fue sumergiendo paulatinamente dentro del misticismo familiar de los neoplatónicos. La tradición que asocia la metafísica platónica a Pitágoras parece existir ya desde el siglo IV a.C., entre los propios discípulos de Platón. La clara distinción que hace Aristóteles entre ambos y que está acorde con el desarrollo general de la filosofía griega, termina por decantarse en favor de una tardía tradición neopitagórica que se identifica con un platonismo maduro.


















</doc>
<doc id="30283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30283" title="Universidad de las Indias Occidentales">
Universidad de las Indias Occidentales

La Universidad de las Indias Occidentales (también traducida como Universidad de las Antillas (en inglés, "University of the West Indies") es una institución educativa financiada por 15 gobiernos del Caribe: Anguila, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Caimán, Dominica, Granada, Jamaica, Montserrat, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y Tobago.

La institución se fundó en 1948, en lo que ahora es su "Campus Mona", en la isla de Jamaica. Posteriormente, el antiguo Colegio Imperial de Agricultura Tropical, en Trinidad y Tobago, se convirtió en su "Campus San Agustín" (1960), y tres años después se anexó el "Campus Cave Hill", en Barbados. Además, la universidad cuenta con instalaciones educativas en todos los países que la patrocinan.

Entre sus egresados más reconocidos se encuentran: Derek Walcott, 1992; Anthony Carmona, presidente de Trinidad y Tobago; Kenneth Anthony, Primer Ministro de Santa Lucía, , Pearlette Louisy, gobernadora General de Santa Lucía y Wendy Fitzwilliam, Miss Universo 1998 originaria de Trinidad y Tobago; Dra. Carissa Etienne Directora Regional de la OMS para las Américas.




</doc>
<doc id="30286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="Leton Felix Thomas">
Leton Felix Thomas

Leton Felix Thomas (n. 1926) es un destacado compositor santaluciano autor de la partitura de "Hijos e hijas de Santa Lucía", el himno nacional de su país. Fue el primer director del Colegio Comunitario Sir Arthur Lewis. Ha ocupado diversos cargos en el Ministerio de Educación de Santa Lucía, en la Unesco y ha sido electo senador de su país por la Gobernadora General, Pearlette Louisy. 

El 1 de noviembre de 2003 recibió el doctorado honorario en derecho por la Universidad de las Indias Occidentales.



</doc>
