<doc id="35577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35577" title="Taxus">
Taxus

Los tejos (Taxus) son un género de árboles coníferos de la familia Taxaceae, propios de las zonas montañosas, con ambientes frescos y húmedos, y que prefieren los terrenos calizos.
Pueden alcanzar una altura de hasta 20 metros. Aunque con frecuencia se desarrolla de manera desigual, su copa es piramidal con abundantes ramas que salen del tronco en sentido horizontal. El tronco es grueso y con una corteza delgada de tiras pequeñas de color pardo rojizo o grisáceo, alcanzando diámetros de 1,5 metros. Son muy longevos, pudiendo superar los 1500 años de vida.
Tiene hojas perennes de 10 a 30 mm dispuestas en dos hileras opuestas, de color verde oscuro por la cara superior y amarillento o glabro por el envés. Es una especie dioica, con pies masculinos o femeninos. Fructifica en forma de arilo carnoso que rodea la simiente, de intenso color rojo y sabor agradable. Maduran en otoño y cada seis o siete años el árbol tiene una producción abundante de frutos. Raramente forman bosquetes, siendo lo común encontrar a los ejemplares aislados.
Casi todas las partes de la planta son ricas en alcaloides tóxicos: taxina, taxol y baccatina, siendo el primero el más peligroso, pues puede llevar a la muerte en pocos minutos. El arilo o baya es la única parte libre de taxina, pudiendo ser ingerido con la precaución de retirar la semilla.

Su madera es muy dura, de grano fino y apretado, lo que la hace muy apta para ebanistería y talla, aunque la escasez de piezas de suficiente grosor, debido a su crecimiento muy lento, limita su uso. Durante la Edad Media fue muy utilizado en las Islas Británicas para la elaboración del arco largo, por su resistencia y flexibilidad, hecho que produjo su casi extinción en ese ámbito geográfico.

Silio Itálico, Lucio Anneo Floro y San Isidoro de Sevilla señalan el uso de estas semillas en la península ibérica por parte de los antiguos cántabros, astures y otros pobladores de Gallaecia como veneno para suicidarse cuando se encontraban sitiados por el enemigo o presos de este.

Estos pueblos celtas veneraban al tejo, dado que formaba parte de algunos de sus rituales al ser considerado un árbol sagrado, probablemente debido a la extraordinaria longevidad de la planta, que la hace parecer inmortal. Por esta misma razón, en España ha sido plantado profusamente en la Cornisa Cantábrica al abrigo de ermitas, iglesias y cementerios desde tiempos remotos, como símbolo de la trascendencia de la muerte, y es habitual encontrarlo en las plazas de los pueblos bajo el cual se realizaba el concejo abierto. Todo esto es lo que le ha permitido perpetuar ese halo de misterio y sacralidad que envuelve lo relacionado con esta especie.

Para la tradición y cultura cántabra, asturiana y partes de la provincia de León , este árbol ha constituido un auténtico vínculo de su pueblo con la tierra, los antepasados y la religión antigua. Tanto en Cantabria como en Asturias era costumbre el llevar a los difuntos una rama de tejo el Día de Todos los Santos para que ella les guiara en su retorno al País de las Sombras. Durante la Noche de San Juan era asimismo usual que los mozos depositaran estas mismas ramas en las ventanas o puertas de la casa de sus pretendidas, mientras ellas les tiraban bayas de este mismo árbol.

En una leyenda irlandesa, para casarse con una doncella, es condición indispensable que el pretendiente le lleve una rama de acebo, una flor de caléndula y bayas carmesíes del tejo.

Un dicho popular inglés recoge una enigmática tradición que hace referencia al tejo como el ser vivo más longevo:

La longitud de una era es por término medio de unos 729 años.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1040. 1753.
Taxus: nombre genérico dado en latín al tejo.


Especies extintas


Híbridos

"Taxus x media" = "Taxus baccata" x "Taxus cuspidata"

"Taxus x hunnewelliana" = "Taxus cuspidata" x "Taxus canadensis"



</doc>
<doc id="35579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35579" title="Sucre">
Sucre

Sucre (quechua: "Chuqichaka"; aimara: "Sukri"; guaraní: Sucre), cuyo nombre originario es “Charcas” hasta 1538, “La Plata” desde 1538 a 1776, “Chuquisaca” de 1776 a 1825, “Sucre” desde el año 1825 hasta el día de hoy, es la capital histórica y constitucional de Bolivia. Es además la sede del Poder Judicial del país e igualmente es capital del departamento de Chuquisaca. En Sucre se resume la historia de la Confederación de los Charcas, desde sus orígenes más antiguos. Aquí se fundó la Audiencia de Charcas con la llegada de los españoles y finalmente la República de Bolivia, el 6 de agosto de 1825. La ciudad ha sido designada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1991.

Según datos del censo 2012, la ciudad cuenta con unos 290 000 habitantes.

La ciudad de Chuquisaca (o "Chukichaca" "Puente de oro en aimara" nombre dado al lugar por un grupo de etnias que coexistían en este asentamiento de la confederación de los charcas, hasta 1538) y Charcas entre 1538 y 1540. La ciudad de La Plata (durante el período virreinal: Virreinato del Perú (1538-1776) y Chuquisaca durante el Virreinato del Río de la Plata (1776-1825)). La ciudad de Sucre (desde 1839, a partir de la República, en honor al Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre) y algunos sobrenombres como «la Ciudad Blanca», «la Ilustre Ciudad», «la Culta Charcas» o «la Ciudad de los Cuatro Nombres», etc.

Chuquisaca-La Plata fue la capital de la Real Audiencia de Charcas hasta 1825. Con la República, fue escogida como capital constitucional, sede de los tres poderes del Estado (ejecutivo, legislativo y judicial) hasta la llamada Guerra Federal, cuando un grupo de políticos liberales paceños, tras una guerra civil sangrienta en 1899, llevaron de facto los Poderes Ejecutivo y Legislativo a La Paz, donde ha quedado hasta nuestros días. Actualmente Sucre es oficialmente la capital constitucional y sede del Poder Judicial de Bolivia, así como la capital del departamento de Chuquisaca.

Cuatro instituciones han caracterizado la ciudad:

Geográficamente, Sucre se sitúa a 2798msnm, en una cabecera de valles de clima cálido y seco. Es la tierra media y templada entre las tierras altas de la meseta andina y las tierras bajas de los llanos del Gran Chaco, límite entre los sistemas hidrográficos del Amazonas (ríos Chico y Grande) y los del Río de La Plata (Cachimayu y Pilcomayu). Fue habitada por pueblos de lenguas hoy extintas (puquina, lámpara, chui, etc.) que fueron remplazadas por la lengua quechua, durante la ocupación de los incas. 

La ciudad se sitúa en la provincia de Oropeza del departamento de Chuquisaca, al pie de los cerros Sica Sica y Churuquella (dos antiguos volcanes apagados), en la cordillera oriental de Los Andes, cerca de donde las cadenas montañosas pierden altura y proveen un clima cálido y seco de cabecera de valle. 

El clima de Sucre es templado subhúmedo de montaña (Cwb), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, con lluvias durante gran parte del año excepto el invierno, promediando 679 milímetros de precipitación anual. Las máximas rondan entre 21°C y 25°C en todo el año, con un máximo promedio de 24.3°C en noviembre, siendo algo común que todos los meses registren al menos un día sobre 30°C, y teniendo una máxima absoluta de 34°C registrada numerosas veces. Mientras que las mínimas disminuyen bastante en el invierno, llegando a un mínimo promedio de 4.6°C en julio y mínima absoluta de -9°C. 

Después de la conquista, cuando las luchas entre conquistadores (almagristas versus pizarristas) llegaron a situaciones muy violentas de rebelión contra la corona, los vecinos de Chuquisaca tomaron el partido del monarca para mantener la estabilidad del imperio. El rey Carlos V concedió a los chuquisaqueños el estandarte con la Cruz de San Andrés, y elevó a Chuquisaca al rango de ciudad y sede de la Audiencia de Charcas. El rey Felipe II autorizó el establecimiento de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca, bajo administración jesuita. La sede arzobispal de Charcas adquirió un poder muy importante en América del Sur.

Tierra de frontera entre el Imperio incaico y los pueblos indómitos de las tierras bajas, optó por aliarse con los conquistadores castellanos al mando de Pedro Anzúrez en lo que hasta entonces se había llamado "Choquechaca", transformándose a partir de ese momento en la nueva Villa de la Plata de la Nueva Toledo. En los primeros años de dominación española, la ciudad sobrevivió a las luchas fratricidas entre las huestes de Pizarro y de Almagro que prácticamente diezmaron su población. En 1555, el emperador Carlos V le dio el rango de ciudad y le concedió la Cruz de San Andrés como estandarte, reconociendo la legitimidad de su gobierno local y otorgando la administración sobre la explotación de la plata de las minas de Porco descubiertas en 1545, en Potosí. En 1559 la ciudad se transformó en sede de la Real Audiencia de Charcas por orden de Felipe II, con jurisdicción sobre la parte sur de Sudamérica, el área que actualmente es Paraguay, el sudeste peruano, el desierto de Atacama y las costas marítimas del Pacífico (que formarían parte del norte de Chile tras la invasión chilena y la guerra del Pacífico de 1879) y lo que hoy es Argentina. En 1609, se convirtió en sede del arzobispado de La Plata, y en 1624 acogió a la cuarta universidad jesuita en el Nuevo Mundo, la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca.

En el siglo XVIII, los desembarques portugueses en el delta del río de La Plata por el Atlántico y las incursiones de bandoleros a la Chiquitina por el interior de la Amazonía, pusieron en evidencia el intento portugués de apropiarse de extensas tierras de la Audiencia de Charcas y probablemente también de sus ricas minas de plata. Para responder a la amenaza portuguesa y vista la incapacidad del virreinato del Perú para proteger la Audiencia de Charcas desde el Atlántico, en 1776, se creó el Virreinato de La Plata con sede en Buenos Aires, y la ciudad de La Plata, actual Sucre, formó parte esencial del nuevo virreinato. Dado que La Plata poseía una clase dirigente plenamente consolidada por sus instituciones y su gobierno local, la Real Audiencia de Charcas mantuvo competencias excepcionales sobre su jurisdicción dentro de la nueva administración virreinal.

La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca y la Academia Carolina de practicantes juristas creada en 1776 se convirtieron en dos centros de elaboración de y difusión de teorías políticas que proclamaban la soberanía del pueblo. Cuando Napoleón ocupó España entre 1808 y 1814, los oidores de la Real Audiencia de Charcas depusieron al presidente de la Audiencia y se opusieron a la actitud carlotista del arzobispo Moxó. Formaron así un verdadero gobierno autónomo y enviaron mensajeros a otras ciudades. Los chuquisaqueños concluyeron que "«ni el Imperio es tan fuerte como se creía, ni las colonias tan dependientes como se pretendía»" y decidieron tomar el camino de la autonomía política bajo la estrategia de desconocer toda autoridad que no sea la del monarca cautivo e incomunicado en Bayona (Francia): es lo que se conoce como el primer grito libertario de América (la revolución de Chuquisaca) un 25 de mayo de 1809. El 6 de agosto de 1825, tras 15 años de lucha sangrienta, delegados de todas las provincias de Charcas firmaron en el aula magna de la antigua Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca, la Constitución de la nueva República, Soberana e Independiente.

El 25 de mayo de 1809 la revolución popular en alianza con los oidores de la Audiencia de Charcas, cristalizó un largo proceso de autonomización política que se aprovechaba así de la coyuntura de la "vacatio regis". Estudiantes, artesanos, juristas y magistrados chuquisaqueños, inspirados en la corriente ilustrada que impregnaba su universidad Universidad San Francisco Xavier y la Academia Carolina, se rebelaron, pidiendo la liberación de Jaime de Zudáñez― acusado y tomado prisionero por conspiración el mismo día― y la renuncia del presidente de la Real Audiencia de Charcas, Ramón García de León y Pizarro. Este dijo Ese mismo día Jaime de Zudáñez fue liberado. La Revolución de Chuquisaca, es conocida como el «Primer Grito Libertario de América» y «la chispa que encendió la lucha libertaria de América».

Tan pronto es derrocado el gobernador de Chuquisaca, se enviaron emisarios del movimiento Republicano por todos los confines del virreinato de La Plata. En Potosí y La Paz, pequeños grupos realistas temen el rápido descontrol de la situación y optan por solicitar el apoyo del virreinato del Perú para aplacar la insurrección. El virreinato del Perú, conocido bastión de realistas, estima favorable la oportunidad de invadir al virreinato de La Plata ya que este se encuentra debilitado por el asedio portugués y opta por enviar un ejército contra la Audiencia de Charcas y otro contra la Capitanía General de Chile.

En 27 de febrero de 1812 (batalla de El Rosario), el abogado Manuel Belgrano, junto a numerosos rioplatenses formados en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca y en la Academia Carolina de Chuquisaca, dota a las fuerzas republicanas del primer estandarte republicano (actual bandera de Argentina) para animar y diferenciar sus escasas fuerzas del temible ejército realista-peruano, muy superiores en número y artillería. El 20 de febrero de 1813 (batalla de Salta), tras un triunfo completo de los republicanos sobre las tropas realistas-peruanas, recupera el conjunto de los territorios ocupados hasta el río desaguadero, frontera entre los dos virreinatos. Dicha bandera, emblema de los ejércitos republicanos del norte se encuentra actualmente en la casa de la libertad de sucre.

El 9 de julio de 1816, en el Congreso de Tucumán, la Audiencia de Charcas firma la Independencia como provincia del Río de La Plata (hoy Argentina). Los diputados enviados por Charcas fueron el Dr. Mariano Sánchez de Loria y el Dr. José Severo Malabia. Sin embargo, la Audiencia de Charcas debió soportar todavía 15 años de lucha encarnizada contra los ejércitos peruanos-realistas, los cuales en repetidas ocasiones ocuparon sus territorios, imponiendo un periodo de terror y saqueo que obligó a los chuquisaqueños a continuar la lucha con la estrategia de las guerrillas. Una figura será particularmente importante en este periodo: Juana Azurduy de Padilla ―también conocida como Juana de Chuquisaca― educada en el prestigioso convento de Santa Teresa de Chuquisaca, esposa y viuda de Manuel Asencio Padilla, toma la cabeza de la resistencia a la muerte de su marido. Será de las pocas grandes figuras chuquisaqueñas que verá sus sueños cumplidos y cuyos restos descansan en la «Casa Grande» o Casa de la Libertad, antigua aula magna de la Universidad jesuita (Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca) donde se firma el acta de Independencia.

En 1825 fue testigo de la firma del acta de fundación de la República de Bolivia en la histórica Casa de la Libertad. En 1839, después de que la ciudad se convirtió en la capital de Bolivia, fue rebautizada en honor del héroe venezolano Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre. Problemas internos hicieron que la administración pública se trasladara de hecho a La Paz en 1899 convirtiéndose esta última desde entonces en sede política de facto de los poderes Ejecutivo y Legislativo después de una sangrienta guerra civil entablada entre los poderes económicos de la plata y el estaño. En 1991, Sucre fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El 29 de septiembre de 1538, una expedición española proveniente de Cusco (Perú), dirigida por Gonzalo Pizarro, tomó la ciudad de Chuquichaca, capital del Señorío de los Charcas nombrándola como Charcas.
El 16 de abril de 1540, el español Peranzúrez la volvió a fundar sobre el caserío de los charcas.
La villa fue punto de partida de nuevas exploraciones al interior del continente. Durante la Colonia, su estratégica situación geográfica (cabecera de valle situada a 2750 msnm), su clima cálido y seco, y la proximidad de las minas de plata descubiertas en 1545 en Potosí (4060 msnm), jugaron un papel decisivo en su desarrollo como ciudad administrativa. Tres grandes instituciones la caracterizaban:

La Iglesia, con la creación de la sede episcopal en 1552 y su posterior transformación en arzobispado de la Plata en 1609; el tribunal administrativo, con la creación de la Real Audiencia de Charcas en 1559, asociada al virreinato del Perú con sede en Lima y Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca creada en 1624 (cuarta universidad de América), seguida de la Real Academia Carolina en 1776.

En 1555, la Villa de La Plata fue ascendida al rango de ciudad por decreto real del emperador Carlos V y se le otorgó como estandarte la Cruz de San Andrés, consistente en una cruz escarlata sobre fondo blanco. 

En 1639, periodo de máximo esplendor colonial, la ciudad contaba con 14 000 habitantes sobre una superficie de 0,9 km². En 1776, los desembarcos portugueses en el delta del río de la Plata y las incursiones de bandeirantes por el Matogroso ponen de manifiesto la incapacidad del virreinato del Perú para defender la riqueza de Charcas desde el Atlántico y propician la creación del virreinato de La Plata con sede en Buenos Aires donde Charcas adquiere competencias de autogobierno especiales por ser entonces una ciudad plenamente constituida, con un territorio densamente poblado, mientras que Buenos Aires era tan solo un pueblo de pescadores, pero estratégicamente situado en el delta del Río de La Plata. La proporción de la población en el nuevo virreinato es de 80 % en la Audiencia de Charcas y 20 % en las provincias del Río de La Plata. Este hecho estratégico, acompañado por la decadencia de la explotación de plata en Potosí a principios del siglo XIX propician un periodo de decadencia en la ciudad.

Entre 1808 y 1814, Napoleón Bonaparte ocupó y anexó España y Portugal a Francia. La Corona Española prefirió abdicar antes que trasladarse al nuevo mundo como sucedió con la Corona Portuguesa y desató una pugna política sobre quién debía beneficiarse de los cuantiosos tributos coloniales.

En Chuquisaca, el movimiento revolucionario se sustentó en el célebre silogismo de Charcas: “Debemos obediencia sólo al rey, a quien hemos delegado nuestra soberanía. El rey está preso y no puede gobernar. Nuestra soberanía ha vuelto a nosotros. Por lo tanto somos libres”, que sirvió como fundamento doctrinal en la larga e incierta guerra de la emancipación. Los hermanos Zudáñez fueron los encargados de iniciar la Revolución con la estrategia de desconocer abiertamente toda autoridad que no sea la del rey depuesto, cautivo e incomunicado en Bayona (Francia): es el denominado «primer grito libertario», también llamado Revolución de Chuquisaca, un 25 de mayo de 1809.

El 6 de agosto de 1825, Bolivia se declaró Estado Independiente y un año más tarde, Chuquisaca fue oficialmente designada como capital del estado, pues la transición de la Real Audiencia de Charcas hacia la nueva república se apoyaba sobre las instituciones existentes en Chuquisaca. La ciudad contaba entonces con una población 12 000 habitantes y una superficie de 17 km². En 1839 cambió su nombre por el actual, Sucre.

A fines del siglo XIX con el empuje del capitalismo europeo y por las necesidades de la industria occidental, la explotación del estaño adquirió enorme importancia en la economía boliviana. La producción del estaño en Bolivia esta centrada en Oruro (1606, 3708 msn) y la clase dirigente que se beneficiaba de estos ingresos estaba mayoritariamente asentada en La Paz. Las ciudades de Chuquisaca y Potosí, cuya economía esta más vinculada a la producción de plata, perdieron la preeminencia económica que tuvieron en los siglos anteriores. En 1892, se modernizó la explotación minera con la introducción del primer ferrocarril entre Oruro y el puerto de Antofagasta, que después de la invasión chilena y la Guerra del Pacífico , pasó a ser puerto chileno. En Sucre se establecieron las casas matrices de las empresas mineras de Potosí y las principales entidades bancarias nacionales. En 1909 se creó la Escuela nacional de Maestros Mariscal Sucre (hoy, Escuela Superior de Formación de Maestros Mariscal Sucre).

La Paz (1548, 3632 msn) se encuentra cerca de Oruro que poseía las más importantes minas de estaño, cuya importancia económica crecía finales del siglo XIX. Además, en La Paz se concentraba por el comercio del 80% de la población de Bolivia en aquella época. En ese contexto, la clase dirigente paceña, aliada con los políticos liberales, desató la llamada Guerra Federal cuyo pretexto fue la “necesidad” de instaurar un régimen federal en Bolivia. Los paceños atacaron a la administración que gobernaba en Sucre, la cual envió un pequeño grupo de jóvenes a defender la constitución (los constitucionalistas) que lucharon en desventaja y perdieron contra contra el ejército liberal de La Paz que había recibido armamento nuevo enviado desde Perú. Este conflicto se desarrolló entre los años 1898-1899 pues la clase dirigente paceña de la época buscaba concentrar los poderes ejecutivo, legislativo y judicial en La Paz. Los chuquisaqueños fueron masacrados en la iglesia de Ayo Ayo por parte de ciertos grupos indígenas aymaras liderados por Pablo Zárate Willca que fueron utilizados como aliados por los paceños, aunque estos mismos indígenas inicialmente aliados fueron apresados y asesinados después por los dirigentes paceños. El Estado federal no se instauró, pero La Paz festejó el traslado de los poderes ejecutivo y legislativo y el propio presidente José Manuel Pando decidió mantener el poder judicial en Sucre, con el fin de evitar mayores ofensas y conflictos.

A partir de aquel momento, la ciudad de Sucre se sumió en un proceso de estancamiento económico prolongado. Progresivamente, una gran parte de la clase dirigente sucrense se vio obligada a emigrar a otras ciudades, u otros países en busca de oportunidades que el Estado boliviano no creó.

La llegada del ferrocarril a Sucre no se hizo efectiva hasta 1936, acompañada de la construcción del barrio ferroviario, primer asentamiento urbano fuera del casco antiguo. Para 1900, según el censo oficial de ese año, Sucre tenía una población de 20 907 habitantes y una superficie de 2,15 km².

El 27 de marzo de 1948, un violento temblor sacude la ciudad de Sucre a raíz del cual se forma el Comité de Reconstrucción y Auxilio que diseña el «plan regulador» de 1950, sobre dos lineamientos: la reconstrucción de la ciudad, introduciendo criterios del urbanismo moderno como la interrelación entre el casco antiguo y zona de expansión; la necesidad de dotar a Sucre de otras funciones que las administrativas, potenciando la industria y el agro. Si bien este plan no se lleva a la práctica, constituye el primer intento de planificación urbana y propicia la creación de dos grandes industrias bolivianas: la Refinería de Petróleo Carlos Montenegro y la Fábrica Nacional de Cemento (1959).

La política nacional de diversificación económica y de creación de un nuevo polo de desarrollo iniciada en 1940, con la construcción de infraestructura básica de transporte, propició en Bolivia la conformación de un nuevo eje económico denominado «eje central» La Paz-Cochabamba-Santa Cruz lo cual agudizó el estancamiento, e incluso la degradación, de la economía en el eje Potosí-Sucre.

Como consecuencia de la Revolución nacional de 1952, se producen en Bolivia cuatro reformas estructurales que marcan el paso de un Estado oligárquico a un Estado liberal, aunque consolidan el centralismo de La Paz:

El voto universal de 1952, ampliando el derecho de voto a la mujer y a los campesinos (indígenas); la nacionalización de las minas de 1952, recuperando el 80 % de los ingresos de las exportaciones de estaño a poder del Estado; la reforma agraria de 1953, otorgando la tierra a los campesinos y eliminando las servidumbres y la reforma educativa de 1955, transformando la educación excluyente en universal y obligatoria.

Estas reformas estatales son producto de grandes convulsiones sociales que estremecen al país en su conjunto y a la sociedad chuquisaqueña en particular, considerada conservadora y fuertemente arraigada a las propiedades rurales. La reforma agraria provoca el repliegue de los estratos sociales altos a la ciudad y la caída de la producción agrícola. Los campesinos, sin asesoramiento técnico, ni recursos económicos no tienen posibilidad alguna de dar continuidad a la producción agrícola encontrándose rápidamente en una economía de subsistencia. Sucre cuenta entonces con 40 128 habitantes y una superficie de 2,53 km².

La llegada de nuevos cuadros técnicos chuquisaqueños, formados en universidades de Europa y los Estados Unidos, pero también del interior de la República (la Universidad Técnica de Oruro, donde imparten cátedra profesores judío-alemanes emigrados durante la segunda guerra mundial) dan el soporte técnico necesario para poner en funcionamiento la refinería de petróleo y la fábrica de cemento (FANCESA), empresas que no tardan en convertirse en el motor de desarrollo regional. En los años 1980, FANCESA se convierte en la primera cementera nacional, desplazando a SOBOCE de La Paz y COBOCE de Cochabamba. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca, antiguamente especializada en ciencias políticas y medicina, diversifica sus programas académicos con ramas técnicas. Sucre comienza a destacar nuevamente como centro de excelencia académica.

En 1974 se formuló el Plan Regulador de Sucre, primer intento de coordinación interinstitucional local para cubrir el vacío existente en planificación urbana, respondiendo a las necesidades de integración de los nuevos barrios periféricos al núcleo central. En 1976 Sucre contaba con 63259 habitantes, sobre una superficie de 6,05km².

En los años setenta se suceden en Bolivia los golpes militares (1969-1980). En este periodo se desarrolla la denominada Estrategia Boliviana de Desarrollo, con lineamientos no muy distantes del Plan Bohan de 1940, dividiendo al país en 3 tipos de regiones (homogéneas, polarizadas, plan) y creando las denominadas Corporaciones Regionales de Desarrollo, organismos técnicos encargados de elaborar proyectos de impacto. En Chuquisaca se crea la Corporación Regional de Desarrollo de Chuquisaca (CORDECH), dirigida por militares, la cual elabora cantidad de proyectos, la mayoría de los cuales no se ejecutan por falta de presupuesto. Tres grandes proyectos se concretan en Sucre: el aeropuerto, la terminal de buses y el mercado central.

A fines de los años setenta y principios de los ochenta, la población rural, fuertemente empobrecida, comienza a emigrar a la ciudad y al oriente boliviano (Santa Cruz, cosechas agrícolas estacionales), los estratos altos de la ciudad también emigran al eje central, en su mayoría, de manera definitiva. Entre 1971 y 1976 Chuquisaca soporta una tasa de migración de –4,7 % mientras que Santa Cruz gana un 18,9 %; entre 1987 y 1992 Chuquisaca sigue perdiendo un –3,8 % mientras que Santa Cruz gana un 7,4 % y entre 1996 y 2001 Chuquisaca literalmente se vacía, con una tasa negativa de –6,4 % mientras que Santa Cruz gana un 10,6 %.

En los años ochenta se produce la crisis del estaño, ocasionando en Bolivia una inflación sin precedente que en 1985 alcanza el 8767 %. El Gobierno, con la dramática frase «Bolivia se nos muere», aplica el decreto 21060, cerrando la mayoría de las minas y poniendo en la calle a más de 23 000 mineros. Esto inicia la decadencia del eje minero La Paz–Oruro–Potosí-Sucre y la consolidación del eje central La Paz–Cochabamba–Santa Cruz de la Sierra.

Legalmente la ciudad de Sucre es la Capital Histórica y Constitucional de Bolivia (el nombre oficial actual es Estado Plurinacional de Bolivia), capital del departamento de Chuquisaca y sede del poder Judicial. Es sede de instituciones nacionales, como:

El urbanismo colonial y la arquitectura republicana que caracterizan a Sucre le valen el título de «Patrimonio Cultural de la Humanidad», otorgado en 1991 por la UNESCO. Es la segunda ciudad en Bolivia que recibe esta distinción después de Potosí (1987). Este hecho propicia la creación del Plan de Rehabilitación de las Áreas Históricas de Sucre (PRAHS, 1995), institución local encargada de la gestión del centro histórico, en colaboración con la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID). Se potencia el segmento productivo del turismo cultural histórico y se perfila la idea de un nuevo eje turístico entre Sucre, La Paz y Potosí como iniciativa mancomunada de desarrollo regional, al ser las ciudades más antiguas de Bolivia.

Otras atracciones son las huellas paleontológicas del periodo cretáceo halladas a las afueras de la ciudad y Cal Orko es el yacimiento de huellas fosilizadas más grande del mundo hasta el momento, el cual fascina a los paleontólogos y los admiradores de dinosaurios. A tan solo pocos kilómetros de la ciudad de Sucre, a más de 3000 metros de altura en los Andes centrales, está situada en la cantera de la fábrica de cemento más grande de Bolivia.

Hoy en día es un empinado farallón de 70 grados, con una altura hasta de 80 metros y más de un kilómetro de largo testifica sobre este pasado la historia temprana de la tierra. Esto demuestra que la variedad de criaturas era mucho más grande de lo que se suponía hasta ahora. Uno de los descubrimientos más importantes es que los anquilosaurios-cuadrúpedos herbívoros con un caparazón óseo se extendieron hasta Sudamérica. Anteriormente se desconocía su legado fosilizado en el subcontinente.

Las huellas de los titanosaurios son los más importantes para el investigador Meyer. Con un tamaño de hasta 25 metros eran verdaderos gigantes entre los inmensos saurios. Caminaban relativamente lento, a 3 km por hora ―los seres humanos actuales caminan a 4 km/h―, otras especies alcanzaban en cambio una velocidad de 30 km/h. En el caso de un saurio depredador, los investigadores pudieron incluso determinar que cojeaba. Cal´Orko es un lugar de superlativos paleontológicos. Aquí se encuentra la huella de una «caminata de paseo» de más de 350 m de largo dejada por un saurio depredador. La cantidad es también abrumadora, alrededor de 5000 huellas de pisadas, la mayoría bien conservadas.

El 2 de febrero de 2010 se derrumbó gran parte de la muralla que mostraba las huellas de la caminata de los 2 titanosaurios, producto de intensas lluvias que azotaron el departamento. Con la caída se pusieron en evidencia otras huellas en las placas más profundas de este farallón.

A 300 metros del farallón de huellas se encuentra el parque Cretácico que brinda la posibilidad de conocer a los protagonistas. Una recreación en uno de los mejores escenarios naturales. Asimismo da la posibilidad de hacer un viaje al inicio de los tiempos a través de un insólito recorrido que muestra a los visitantes, a un titanosaurio con 36 metros de longitud el último de los dinosaurios gigantes.

Los visitantes pueden disfrutar además de una sesión de interesantes documentales relacionados con la época en que los dinosaurios dominaban la Tierra.

Sucre cuenta con una gran variedad de platos tradicionales, muchas de los cuales varían según la temporada (mondongo para el Día de Todos Los Santos, picana para Navidad, etc.). Entre los platos más populares y típicos están los chorizos chuquisaqueños, el c'kocko de pollo, el picante de pollo, el mondongo chuquisaqueño, la cazuela de maní y muchos otros. La bebida típica es la «chicha criolla».

Sucre es también famosa por sus numerosas empresas dedicadas a la fabricación de chocolates y bombones cuyos productos son muy apreciados por los turistas.

En su trazado urbano se puede leer la historia de Bolivia, desde el antiguo barrio de la Recoleta, con el trazado sinuoso original de Choquechaca, la ciudad de los charcas (donde la vieja capilla franciscana se levanta sobre el antiguo templo del dios Tanga Tanga), la ciudad renacentista del periodo colonial (actual damero del centro histórico), el ensanche republicano en la circunvalación de la antigua vía de ferrocarriles de los años cuarenta, los barrios obreros del periodo industrial de los años ochenta y los barrios periféricos en torno a los principales ejes interregionales. Su arquitectura hace gala del viejo estilo peninsular o colonial, las fachadas neoclásicas o afrancesadas del periodo republicano, la ciudad jardín del modelo anglosajón en los barrios obreros, algunos exponentes eclécticos (Palacio de La Glorieta), art nouveau, art decó y de arquitectura moderna que intentan encontrar un frágil equilibrio entre lo antiguo y lo moderno.

Sucre sigue el plano de damero, común en las ciudades coloniales, con una red de plazoletas, jardines y parques que otorgan gran armonía al conjunto urbano. Es una de las ciudades de arquitectura hispánica mejor conservadas en América, con calles empedradas, fuentes , iglesias antiguas, casas techadas con tejas de arcilla y con paredes blancas, características del diseño colonial.

A fines del siglo XVIII y a principios del siglo XIX la ciudad de Sucre sufre una transformación en su arquitectura debido al auge de la minería. Estos elementos se mantienen hasta la fecha y representan la imagen característica de la ciudad.

Es abundante la arquitectura religiosa, destacándose la iglesia de San Lázaro, la más antigua, construida en 1544; la iglesia la Merced, que cuenta con una hermosa capilla; El oratorio San Felipe de Neri; la Basílica de San Francisco de Charcas, y la Catedral, cuya construcción comenzó en 1571 y finalizó un siglo más tarde, donde resalta su bella fachada barroca. El Convento de La Recoleta es otro de los edificios más notables de la ciudad.

En la arquitectura civil se destacan el hospital (1554), el Arzobispado de La Plata (hoy de Sucre), laUniversidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco de Xavier de Chuquisaca (1624), la Corte Suprema de Justicia. Además, durante la colonia, Sucre fue sede de la Audiencia de Charcas, la Casa de Gobierno (hasta fines del siglo XIX)] y la Casa de la Libertad (donde se reunió el primer Congreso Constituyente de la Nación y se firmó el Acta de la Independencia). También se puede visitar la Biblioteca Nacional, que conserva más de 100 000 piezas impresas desde 1493, así como muchos otros edificios, los diversos archivos y testimonios históricos. En la Casa de la Libertad, palacete adyacente a la Gobernación, se conserva la primera bandera argentina.

Actualmente la ciudad ve un cambio muy importante en la arquitectura, la aparición de nuevas construcciones modernas, edificios muy altos, más que todo se puede ver el crecimiento inmobiliario y el auge de las inversiones provenientes de mineros potosinos lo que le han dado a la capital del Estado plurinacional un avance en su desarrollo el cual había sido postergado por varios años, un crecimiento a la par de las ciudades del eje central. Pero más que todo se puede ver una ciudad que está cambiando continuamente.

La economía de la capital se basa principalmente en:


A 30 km al sureste de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Alcantarí, con servicios regulares a las ciudades de Santa Cruz de la Sierra, La Paz, Cochabamba y otras conexiones. Este es el tercer aeropuerto de la ciudad, construido después de los aeropuertos de Lajastambo (viejo aeródromo construido en tiempos de la Guerra del Chaco a finales de los 30, actualmente demolido y urbanizado) y el anterior Aeropuerto Juana Azurduy de Padilla.

La terminal de buses se inauguró en 1975 y se encuentra en la avenida Ostria Gutiérrez, con servicios regulares nacionales y departamentales.

Por la vía terrestre se encuentra vinculado con la ciudad de Potosí a través de la Ruta 5 hacia el suroeste que luego lleva a Uyuni, mientras que la misma ruta hacia el norte lleva a la ciudad de Cochabamba y Santa Cruz.

En Sucre se practica toda clase de deportes, entre ellos el fútbol. El equipo más representativo es Universitario de Sucre, que actualmente milita en la Liga Profesional del Fútbol de Bolivia (representó a Bolivia en la Copa Sudamericana, Copa Libertadores y en los años 2008 y 2014 fue campeón nacional). Cabe destacar equipos como Independiente Petrolero, Stormers Sporting Club y Flamengo de Sucre, con cierto pasado futbolístico y de reconocida trayectoria a nivel nacional, hoy en la segunda división o fútbol regional donde son protagonistas destacados. y el club Estudiantes de la zona de El Rollo que es el más querido de la zona pero no está en la Asociación Chuquisaqueña de Fútbol por motivos económicos. También se practican otros como el tenis, la natación, el raquetbol, el vóley, las artes marciales (como el judo y el karate), el boxeo, el futsal, el automovilismo y el ciclismo, entre otros. Sucre actualmente es el centro de alto rendimiento de todos los deportes que se practican nacional e internacionalmente. Acoge los complejos deportivos más grandes e importantes del país, como el Estadio Olímpico Patria uno de los más grandes de Bolivia, El coliseo Polideportivo el más grande de su clase en Bolivia y La Piscina Bolivariana la más grande y de mejor calidad a nivel nacional. Sucre es también conocida como un importante centro de automovilismo, sobre todo porque acoge a uno de los circuitos más importantes y antiguos del país, el circuito Oscar Crespo además de ser una cuna de campeones. En 2009 fue sede de una fecha del Rally CODASUR y este año se postulará nuevamente. Asimismo, fue sede de los XVI Juegos Bolivarianos.

Esta ciudad fue una de las impulsoras para su difusión, ya que las más antiguas y hermosas piezas de este género son de autores chuquisaqueños, como ser Miguel Ángel Valda y Simeón Roncal. Se destacan entre ambas dos tipos de cuecas, una de corte popular y la otra de llamada de salón, la segunda con un ritmo más lento, similar al compás de la zamba argentina.

Esta danza surgió en los bares y chicherías de la ciudad blanca, y era interpretada por las estudiantinas, este ritmo llegó a ser muy difundido llegando a ser parte de otras identidades como es el caso de Tarija, que hoy en día adoptó ese ritmo como característico de esa región.

Esta es una danza bastante particular, ya que en ella intervienen varios personajes, entre ellos: los diablos, las imillas, los leones, los awelos, los monitos, el gallo, las parejas y como parte musical los sicuris. Las parejas son los que dan la voz de mando, con sus matracas cuando empiezan a tocar los sicuris, y están en medio de todos los personajes bailando con sus matracas y pasos saltarines. Los demás personajes, encabezados por los diablos; bailan alrededor de las parejas en filas de uno y en dos columnas. Las imillas están por detrás de las parejas, ellas también forman un bloque aparte y bailan con su propio paso de avanzada. En cuanto termina la música, todos los personajes (excepto las imillas y las parejas) juegan entre sí, con libretos improvisados al calor del momento, y se instala una especie de teatro, el cual tiene la función de distraer a la gente del pueblo, generalmente los diablos y los leones juegan del mismo bando contra los otros personajes excepto el gallo, que generalmente molesta a las mujeres que están a su alcance, haciendo como si las quisiera pisar. Esta danza es vista en las fiestas patronales de los pueblos, no solamente de la ciudad de Sucre; sino también de las provincias aledañas, como ser Yamparáez, Tomina, y parte de Belizario Boeto. Hasta ahora no existe un estudio sociológico y semiológico a cerca de su significado y origen, y aunque existe una danza algo similar en el departamento de Potosí, los thanta morenos tienen características únicas en cuanto a su desarrollo como tal. Por último, y a modo de conclusión; esta danza entremezcla la música, la danza y el teatro en todo su desarrollo, haciéndola única en Bolivia.






</doc>
<doc id="35582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35582" title="Teide">
Teide

El Teide es un volcán situado en la isla de Tenerife (Canarias, España). Cuenta con una altitud de 3718 metros sobre el nivel del mar y 7500 metros sobre el lecho oceánico, es el pico más alto del país, el de cualquier tierra emergida del océano Atlántico y el tercer mayor volcán de la Tierra desde su base en el lecho oceánico, después del Mauna Kea y el Mauna Loa, ambos en Hawái. La altitud del Teide convierte además a la isla de Tenerife en la .

El Teide forma parte del parque nacional del Teide, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, el 28 de junio de 2007. Es además un espacio natural protegido en la categoría de Monumento Natural que encierra el complejo volcánico Teide-Pico Viejo, un gran estratovolcán de tipo vesubiano que se mantiene dormido desde las erupciones históricas ocurridas no hace demasiado tiempo (la última, la de Narices del Teide, en 1798) y las fumarolas que emite regularmente desde su cráter. 

El Teide es considerado el monumento natural más emblemático del Archipiélago Canario. También es un gran atractivo turístico que cada año atrae a millones de personas; de hecho el parque nacional del Teide es el parque nacional más visitado de España. En 2016 el número de visitantes ascendió a , batiendo un récord histórico. En 2010 se situó como el parque nacional más visitado de la Unión Europea y el segundo parque nacional más visitado del mundo.

Echeide o Echeyde es el nombre que daban los aborígenes guanches al Teide. Según transmitieron la mayoría de los cronistas, los guanches concebían a la montaña como el lugar que albergaba las fuerzas del mal, principalmente la figura maligna de Guayota. Incluso otros autores más recientes afirman que el Teide sería para los antiguos canarios una especie de "Axis Mundi".

Los numerosos "escondrijos" hallados en la montaña con restos arqueológicos de instrumentos líticos y cerámicos han sido interpretados como depósitos rituales para contrarrestar la influencia de los genios maléficos, práctica recogida también en la Cabilia argelina.

Además, la relevancia e importancia que ha tenido y tiene el volcán radica en que incluso el nombre de la isla se debe al propio Teide. En la antigüedad los romanos denominaban a la isla Nivaria, por la nieve del volcán y, el nombre actual de la isla también guarda relación con el volcán, ya que fue puesto por los benahoaritas (aborígenes de La Palma) y su significado es "monte claro".

Está situado dentro del parque nacional del Teide, en el centro geográfico de la isla de Tenerife. Sus características geomorfológicas específicas definen su paisaje y lo convierten en el símbolo natural más emblemático de la isla de Tenerife y del Archipiélago Canario.

Con una extensión de 3606,7 hectáreas se halla dentro de los términos municipales de La Orotava, Santiago del Teide, Guía de Isora, Vilaflor de Chasna, Fasnia e Icod de los Vinos.

Los marinos y viajeros que navegaron por las islas entre los siglos XV y XVIII, y que podían ver el pico desde 40 leguas, extendieron en Europa la idea de que podría ser la montaña más alta del mundo conocido. En aquellos tiempos la curiosidad no bastaba para organizar una costosa expedición que desvelara su altitud, sin embargo durante el siglo XVIII, por motivos políticos y cartográficos, Francia organizó varias expediciones científicas a Canarias que culminaron con la determinación de la altitud del Teide y la confección del primer mapa preciso de Canarias.

En su viaje a Tenerife, el sacerdote y cartógrafo Louis Éconches Feuillée midió el Teide desde la playa del Puerto de la Cruz con un solo triángulo, y obtuvo una altitud errónea de 4313 m. Probablemente la base del triángulo no estuviera bien nivelada, además de ser demasiado pequeña. El informe que Feuillée realizó a su regreso nunca fue publicado completo y el diario "La Caille" publicaría un extracto del viaje añadiendo una fuerte crítica al método y a los datos de la medición.
Medio siglo desde el viaje de Feuillée, Francia vuelve a enviar a otro científico, Jean Charles de Borda, quien, después de un primer intento fallido en 1771, conseguiría realizar, por fin en 1776, la primera triangulación precisa y fiable del Teide: 3713 m de altitud. La medición resultó altamente fiable, tanto por los finos instrumentos con que obtuvieron los ángulos como por la medición de la base que se realizó con cadenas por dos equipos independientes.

Las mediciones de Borda y Feuillée, junto a otras realizadas en el siglo XVIII, aparecen comentadas en el capítulo tercero del ""Viaje a las Islas Canarias"" de Alexander von Humboldt (1799). En su relación podemos apreciar lo difícil que era medir en aquellos tiempos el Teide. A finales del XVIII, el método más preciso para medir una montaña era el de las triangulaciones terrestres. Cuando Humboldt estudió las mediciones del Teide realizadas a lo largo del siglo XVIII, no dudó en afirmar que: «...Debemos a Borda el conocer la verdadera elevación del volcán de Tenerife...».
Las últimas mediciones efectuadas a finales del siglo XX han revelado que el Teide ha crecido unos pocos metros en los últimos años. En los años 70 se estimó que la altitud real del Teide era de 3715 metros sobre el nivel del mar, sin embargo según datos revelados más recientemente por el Instituto Geográfico Nacional, el Teide tiene actualmente una altitud de 3718 metros sobre el nivel del mar y 7500 metros sobre el lecho oceánico.

Por esta razón el Teide no es solo la máxima elevación del territorio español y de cualquier territorio insular del océano Atlántico, sino que también es el tercer volcán más alto del mundo si lo medimos desde su base, situada en las profundidades del lecho oceánico. En esta categoría preceden al Teide los volcanes hawaianos; Mauna Kea (10 203 metros sobre el lecho oceánico) y el Mauna Loa (más de 9000 metros de altura sobre el fondo marino). Tenerife es una de las islas más altas del mundo, concretamente es la .

A lo largo de los siglos el Teide ha sido mencionado y admirado por diversas culturas y en diferentes épocas como elemento centralizador y simbólico de la isla de Tenerife y del resto del archipiélago.

El Teide era un volcán considerado sagrado desde la antigüedad y que tenía reminiscencias mitológicas, como el monte Olimpo en Grecia. Para los aborígenes guanches este volcán era sagrado y recibía el nombre de «"Echeyde"» que, después de una castellanización, derivó en el nombre actual, que significaba «infierno». 

Según sus creencias en él vivía Guayota, el demonio del mal. Según la leyenda, Guayota secuestró al dios Magec (dios de la luz y el sol), y lo llevó consigo al interior del Teide, sumiendo a todo el mundo en la oscuridad. Los guanches pidieron clemencia a Achamán, su dios supremo. Tras una encarnizada lucha, Achamán consiguió derrotar a Guayota, sacar a Magec de las entrañas de Echeyde y taponar el cráter con Guayota en su interior. Dicen que el tapón que puso Achamán es el llamado Pan de Azúcar, el último cono, de color blanquecino, que corona el Teide.

El Teide se recubrió de un carácter demoníaco en la cosmogonía guanche no solo de la isla de Tenerife, sino del resto del archipiélago. Según el catedrático Antonio Tejera Gaspar, existen determinadas manifestaciones religiosas en La Gomera, El Hierro, La Palma y Gran Canaria que tienen como referencia al Teide. Por otro lado, algunos de los grabados rupestres conocidos como podomorfos (con forma de pies humanos) hallados en la montaña de Tindaya en la isla de Fuerteventura, están orientados hacia el Teide.

Según el caballero inglés Edmond Scory (siglo XVI), los guanches creían que las almas de los malvados se detenían en el interior del Teide, mientras que las de los buenos y valientes habitaban en el valle de Aguere, lugar en donde se encontraba la laguna del mismo nombre que era también considerada sagrada por los aborígenes.

A pesar de las diversas leyendas y supersticiones, los aborígenes guanches convivieron con el Teide y se convirtió en parte inseparable y fundamental de su cultura. El demonio Guayota comparte rasgos similares con otras deidades malignas habitantes de volcanes, como la diosa Pele de la mitología hawaiana, que vivía en el volcán Kīlauea y que era considerada por los nativos hawaianos como la responsable de las erupciones del volcán.

Puesto que las islas eran conocidas desde la Antigüedad, el Teide despertó una viva fascinación en el mundo clásico. El escritor e historiador español José de Viera y Clavijo afirmaba que ciertas descripciones de algunos autores clásicos constituían referencias explícitas al Teide. Pone como ejemplo dos relatos del historiador griego Heródoto: «...El Atlante es descollado y como figura cilíndrica. Se afirma que es tan alto que no se puede ver su cumbre por estar cubierto siempre de nubes en el invierno y en el verano, y sus habitantes le llaman la Columna del Cielo...» El otro relato de Heródoto dice así; «...Hay en aquellos mares un monte llamado Atlante, el cual es alto, rotundo y tan eminente, que no se puede divisar bien su cumbre...» El legendario héroe griego Ulises, navegando hacia el sur, avista «un monte oscuro por la distancia, tan alto como no había visto nunca otro», esta es otra de las referencias que muchos investigadores atribuyen al Teide.

Plinio el Viejo, escritor romano que vivió entre los años 24 y 79 del siglo I, en su obra "Naturalis Historia" menciona la nieve que vieron los enviados del rey Juba II a las islas: «...Ninguaria recubierta de nubes que recibió este nombre por sus nieves perpetuas...».

En el siglo I d. C. el astrólogo, matemático y geógrafo de Alejandría Claudio Ptolomeo situó en su "Geografía" el meridiano más occidental del mundo conocido en las Islas Afortunadas, que tradicionalnente se han identificado con las Canarias.
Durante el Renacimiento muchos historiadores y aventureros comienzan a identificar y relacionar a las islas atlánticas con los restos de la Atlántida y al Teide con el monte Atlas. Fray Bartolomé de las Casas fue el primero en relacionar las Islas Canarias con los restos de la isla de Atlantis descrita por Platón en sus diálogos Timeo y Critias.

También el propio José de Viera y Clavijo se inclinaba por esta posibilidad escribiendo: «...Las Canarias fueron en otro tiempo una península del África; que por efectos de diluvio de Noé se formó de esta península la famosa Atlántida de Platón; que, destruida después la Atlántida, sólo quedaron la eminencias de sus montes más elevados que son nuestras islas...».

Pero quién más contribuyó a identificar al Archipiélago Canario con el continente sumergido, y al Teide con el monte Atlas, sería un escritor catalán, Jacinto Verdaguer, en su gran poema épico "La Atlántida" (1877).

Durante la Baja Edad Media los primeros europeos comienzan la penetración marítima en el océano Atlántico, durante este tiempo el Teide fue la primera señal que les ayudó a navegar por el océano. Se sabe que un profundo temor se apoderó de los viajeros italianos llamados Angelino Corbizzi y Niccoloso da Recco en 1341 cuando al dar la vuelta a la isla de Tenerife y al observar que veían por todas partes el Teide dominando el paisaje no se atrevieron a desembarcar por el temor que les producía. El texto de los dos italianos fue redactado por otra de las figuras más grandes de la literatura renacentista universal, Giovanni Boccaccio.
El texto en cuestión dice así: «...También encontraron otra isla en la que no quisieron desembarcar porque en ella ocurría cierta maravilla. Dicen que allí existe un monte que, según sus cálculos, tiene treinta millas, o aún más, de altura, que se ve desde muy lejos y en cuya cima se divisa cierta blancura. [...] Dieron la vuelta a la isla y por todas parte observaron lo mismo por lo que consideraron que estaban en presencia de un encantamiento y no tuvieron valor de descender a tierra...».

Un navegante veneciano al servicio de la Corona Portuguesa, llamado Alvise Cadamosto nos aporta un relato más realista de Tenerife y del Teide en 1445: «...Debo hacer mención especial de Tenerife, que es la más poblada y una de las islas más altas del mundo, pues con un tiempo claro se la divisa de una enorme distancia; y marineros dignos de fe aseguran haberla visto, en su opinión, desde sesenta y setenta millas españolas, pues en medio de ella hay un pico, en forma de diamante, que es altísimo y que arde continuamente...».

El Almirante Cristóbal Colón durante su travesía por Canarias la noche del 24 de agosto de 1492, antes de partir hacia América, escribió en su cuaderno de bitácora: «...El Almirante resolvió a 23 de agosto volver con sus dos barcos a Gran Canaria. Zarpó al día siguiente y pasó aquella noche cerca de Tenerife, de cuya cumbre, que es altísima, se veían salir grandísimas llamaradas de lo que maravillándose su gente les dio a entender el fundamento y la causa de tal fuego, aduciendo al respecto el ejemplo del monte Etna en Sicilia, y de otros muchos montes, donde se veía lo mismo...». 

Las técnicas del Carbono 14, una cartografía geológica y un análisis de los textos históricos han demostrado que la referencia del almirante corresponde a la erupción del volcán de Boca Cangrejo, siendo ésta la quinta erupción histórica de Tenerife.

Existen varias referencias explícitas o implícitas al Teide durante el Renacimiento y la época de la conquista de Canarias. Dante Alighieri en el de su Divina Comedia, describe el Purgatorio como una montaña escalonada por cornisas que rodean todo el monte, y en la meseta que lo corona se encuentra el paraíso terrenal: «...una montagna, bruna per la distanza, e parve mi alta tanto quanto veduta non avea alcuna...» (vers. 133-135). La mayoría de los investigadores creen que Dante tomó como referencia la imagen del Teide para situar el Purgatorio.

El religioso fray Alonso de Espinosa escribe: «...A la cual [Tenerife] los antiguos llamaron Nivaria por un alto monte que en medio de ella está, llamado Teide, que por su gran altura casi todo el año tiene nieve. Vese este pico de Teide de más de sesenta leguas a la mar, y desde él se divisan todas las demás islas...». Este autor es el que nos trasmite la creencia guanche de situar al demonio en el Teide: «...Con todo esto conocían haber infierno, y tenían para sí que estaba el pico de Teide, y así llamaban al infierno Echeyde, y al demonio Guayota...». Esa misma referencia se encuentra posteriormente en el texto de Juan de Abreu Galindo de 1632: «...A esta isla de Tenerife llaman algunos la isla del infierno, porque hubo en ella muchos fuegos de piedra de azufre, y por el pico de Teide, que echa mucho fuego de si...».

Girolamo Benzoni en su "Historia del Nuevo Mundo" señala: «...en Tenerife hay una montaña, llamada Pico de Teide, que está casi todo el año cubierta de nieve, y que constituye la primera señal que los mercaderes ven cuando van a estas islas...».
Pero la primera descripción detallada del Teide y de Tenerife la aporta el mercader inglés Thomas Nichols, que arribó a Tenerife como factor en el comercio del azúcar y publicó en 1583 un libro de viajes en el que incluye una ""Descripción de las Islas Afortunadas"": «...Esta isla tiene 17 leguas de largo, y la tierra es alta, de igual forma que la cumbre de los terrenos de cultivos en ciertas partes de Inglaterra; en medio de esta región se halla una montaña redonda llamada Pico de Teide, situada de este modo: La cumbre del Pico hasta lo alto en línea recta 15 leguas y más, que son 45 millas inglesas; de ella salen a menudo fuego y cenizas, y puede tener media milla de circuito. Dicha cumbre tiene la forma o un aspecto de un caldero. En dos millas alrededor de la cumbre sólo se hallan cenizas y piedra pómez; y por debajo de estas dos millas está la zona fría, cubierta de nieve todo el año...».

George Fernner, un viajero inglés que salió el 10 de diciembre de 1566 del puerto de Plymouth rumbo a Guinea y a las Islas de Cabo Verde y que visitó Tenerife el día 28 del mismo mes se refirió a la montaña diciendo: «...Nadie había subido hasta su cima...». Por su imponente altitud se empieza a considerar a la montaña durante los primeros años de la navegación atlántica hacia el sur (XV-XVII) como la montaña más alta del mundo. Es en esta época cuando los descubrimientos de nuevas tierras empezaban a ser cartografiados, destacando las cadenas montañosas. En este momento es cuando el Teide comienza a ser representado, aunque los cartógrafos se basaban generalmente en relatos de los marineros y comerciantes a su regreso de sus travesías. Esta razón de mitificación del volcán motivó que el Teide fuese considerado durante esta época como la montaña más alta del mundo, probablemente esta consideración se originó en la iconografía renacentista y barroca en una forma de representación muy singular, como "una montaña picuda en forma de diamante que está siempre ardiendo".

Esta forma de representar al Teide como una roca elevada fue bastante difundida en los siglos XVI y XVII, y figuró como grabado en la ilustración de algunos de los libros de viajes y geografía más populares de la época, como en el de John Ogilby, "África" (1670) o el de Oliver Dapper, "Nueva descripción de las islas de África" (1676), a quién se le atribuye la autoría de uno de los varios modelos que circularon por Holanda, Inglaterra e Italia.

El ingeniero cremonés Leonardo Torriani en su manuscrito del siglo XVI "Descripción de las Islas Canarias" asegura; «...este famosísimo Pico es célebre por su grandísima altura, que describen los marineros de 440 millas en el mar, que son 70 leguas en España; por lo cual se cree que no cede ni al Ararat, ni al Líbano, al Atos y al Olimpo, sino que a todos los rebasa...».

A Torriani le debemos la primera cartografía individualizada de las islas y una gran cantidad de gráficos y dibujos que han convertido su obra en un pilar fundamental de la historiografía canaria. En su narración de su ascenso al Teide se refleja su preocupación por comprender el volcán. Al igual que Thomas Nichols inicia su descripción de Tenerife por el Teide:

El clérigo y poeta inglés John Donne en su poema ""The First Anniversary, An Anatomy of the World"" (1611) dijo del Teide; «...se encuentra tan alto que quizás la Luna viajera podría chocar...».

En esta época es cuando toma auge el turismo con fines científicos. En enero de 1832 el científico inglés Charles Darwin realizó una expedición para completar los trabajos de hidrografía de Patagonia y Tierra del Fuego y al mismo tiempo, efectuar una serie de medidas cronométricas alrededor del mundo. En su paso por las Islas Canarias, Darwin no pudo desembarcar en Tenerife, pero pudo contemplar el Teide desde las costas de esta isla. Según refirió: «...El pico de Tenerife visto entre las nubes parecía otro mundo. El único inconveniente era nuestro deseo de visitar esta magnífica isla...».

La escritora victoriana Olivia Stone, que visitó Canarias en 1883, se refirió al volcán como: «...Se necesita poco esfuerzo para elevarse desde la más gloriosa de las creaciones hasta el creador...».

En 1904, Julio Verne, el conocido escritor francés famoso por su obra "Veinte mil leguas de viaje submarino", visitó el Teide y lo describió como: «...En dos minutos el circo de las cañadas se había sumergido en la noche. Solo el Pico, todavía resplandeciente, emergía de un invisible abismo...».

En 1954 el Teide y todo el circo de su alrededor es englobado en el parque nacional de Las Cañadas del Teide. Actualmente se utiliza el nombre de parque nacional del Teide y como celebración del 50 aniversario de su transformación en parque nacional se inició una campaña para que la Unesco lo declarara "Patrimonio de la Humanidad", siendo nombrado como tal a las nueve y media de la mañana del 28 de junio de 2007 en la 31ª sesión de la Convención de Patrimonio Mundial de la UNESCO, en Christchurch (Nueva Zelanda). Además el 31 de diciembre de 2007 se lo incluye dentro de los 12 Tesoros de España.

Durante la candidatura del parque nacional del Teide como Patrimonio de la Humanidad un total de 39 países optaron a entrar en el listado, algunos con propuestas tan singulares como las del Monte Fuji (Japón), la Casa de la Ópera de Sídney (Australia), el Fuerte rojo (en la ciudad india de Delhi), o las torres de vigilancia Diaolou (en la provincia china de Kaiping). Finalmente, sólo 3 parajes naturales fueron los elegidos: la Región de Karst del sur en China, los tubos de lava de Jeju, en Corea del Sur y el parque nacional del Teide en España.

El parque nacional del Teide es el parque nacional más visitado de España con visitantes en 2016. Durante 2010 fue el parque nacional más visitado de la Unión Europea y el segundo del mundo. Además el parque nacional del Teide es el segundo paraje volcánico que mayor número de visitantes recibe del mundo, sólo superado por el Monte Fuji en Japón.

La primera ascensión conocida de un europeo al Teide se produjo en 1646 o 1650 según la fuente que se utilice, realizada por los británicos Philips Ward, John Webber, John Cowling, Thomas Bridges, George Cove y un tal Clappham. Los ingleses fueron testigos del fenómeno de la proyección de la sombra del Teide; «...La sombra del Pico no solamente cubrió la isla de Tenerife y La Gomera, sino que se proyectó en todo el mar a tanta distancia que se podía percibir la vista y la punta de la montaña proyectada con un tomo negra...»

El 13 de agosto de 1715 ascendió al Teide un hombre que no pertenecía a la sociedad londinense llamado J. Endes, su texto del viaje fue publicado en la "Philosophical Transaccions", la revista de la Royal Society. Edens fue acompañado por cuatro ingleses, un holandés, algunos criados y un guía.

Tras el Siglo de las Luces y de la Ilustración, la mayoría de los expedicionarios que se dirigían a Oriente, África o el Pacífico en el siglo XVIII tenían al Teide como uno de los objetivos más placenteros. La expedición de lord George Macartney, George Staunton y John Barrow en 1792 estuvo a punto de acabar en tragedia, pues una gran tormenta de nieve y lluvia se abatió sobre ellos, no pudieron llegar al pico de la montaña, realmente no llegaron más allá de Montaña Blanca.

Con el Romanticismo en las postrimerías del siglo XVIII y los albores del siglo XIX el Teide exhibía un conjunto de bellezas naturales tan singulares que lo convirtió en un lugar de moda durante los siglos antes mencionados.
El afamado aventurero alemán Hans Heinrich Joseph Meyer fue, junto a un alpinista austríaco llamado Ludwig Purtscheller, el primer europeo en ascender el pico del Kilimanjaro (Tanzania). Meyer visitaría también el Teide en 1894, durante una nueva expedición al Kilimanjaro para observar las condiciones de hielo del volcán. Tras la ascensión al Teide, Meyer lo comparó con el Kilimanjaro, los catalogó como "dos reyes, uno alzándose en medio del océano y el otro en medio del desierto y estepas".

Más recientemente en noviembre de 2017, Gema Hassen-Bey se convirtió en la primera deportista paralímpica del mundo en silla de ruedas en alcanzar los 3000 metros de altitud solo con el impulso de sus brazos. Inicialmente, Gema pretendía alcanzar la cima del Teide, si bien, debido a las condiciones climatológicas no pudo cumplir este objetivo.

Se tiene constancia de erupciones antiguas (hace unos 150 000 años) que marcaron el relieve actual de toda la isla. Por entonces se alzaba un volcán todavía mayor que el Teide. Se manejan dos hipótesis para la desaparición de este pico. La primera, que este pico se fraccionó y se deslizó hasta el mar por el norte de Tenerife. La otra hipótesis se explica mediante un colapso gravitatorio de todo el edificio vulcanológico que provocó su hundimiento. En ambos casos, se formaron las llamadas Cañadas del Teide. Gracias a nuevas erupciones se elevó el volcán que vemos en la actualidad.

El desarrollo de la isla de Tenerife es análogo a la formación de otras islas oceánicas. Los inicios de la formación de la isla de Tenerife, se produjeron a través de tres directrices estructurales (noreste-suroeste, noroeste-sureste y norte-sur) en el basamento oceánico.

A través de estas fracturas comenzaron las primeras erupciones submarinas hace 10 millones de años. Estas erupciones submarinas produjeron una acumulación de coladas de tipo de lava almohadillada que elevaron el conjunto desde el fondo oceánico hasta el nivel del mar. 

Durante el Mioceno y principios del Plioceno, la parte emergida la formaron tres grandes volcanes en escudo y que en la actualidad se hallan muy erosionados. Son los macizos de Anaga, Teno y Adeje. Se estima que la formación de cada escudo es de aproximadamente 3 millones de años.

Estos grandes centros de emisión vertieron sus coladas en todas direcciones interdentándose las coladas de unos macizos con otros. Estos macizos constituyen lo que se denomina Serie Basáltica Antigua o Serie I.

Los materiales volcánicos de esta primera etapa están conformados por grandes espesores de coladas y mantos de piroclastos basálticos, atravesados por diques, con algunos episodios de domos, coladas y diques de composición traquítico-fonolítica tardíos.

La segunda etapa se caracteriza por un cese de la actividad volcánica de los tres macizos volcánicos. Durante esta etapa, que se estima duró un millón de años, los agentes erosivos (sol, viento, lluvia, cambios de temperatura, etc.) comenzaron a desmantelar los escudos volcánicos previamente formados. 

En esta etapa, la red de drenaje comenzó a formarse y se creó gran parte de la red de barrancos que se pueden observar en Tenerife.

Tras el periodo de inactividad, comienza un nuevo periodo volcánico, que se considera como las Series Postmiocenas.

En esta etapa, se construye el edificio volcánico conocido como Edificio Cañadas. Este edificio crece unificando a todos los macizos creados en la primera etapa.

Este edificio junto a los siguientes edificios que se formarían después, conformarían los grandes relieves geomorfológicos de Las Cañadas así como todo el entorno del Teide. Los materiales que formaron este edificio fueron principalmente de tipo basáltico.

Se estima que el Edificio Cañadas pudo alcanzar 40 km de diámetro y 4500 m de altura sobre el nivel del mar. Antiguamente se le conocía como Edificio Pre-Cañadas pero hoy ese nombre está en desuso.

El Edificio Cañadas fue el primero de una serie de edificios volcánicos. Este edificio comenzó su destrucción por colapso o deslizamiento gravitacional generando la actual Cañadas del Teide.
Sobre los restos de este edificio comenzó a gestarse un nuevo volcán conocido como Edificio Cañadas I. La edad asignada está entre 3,5–2,7 millones de años. Las emisiones de este nuevo edificio son principalmente basálticas. El Edificio Cañadas I sufrió de nuevo un colapso generándose los primeros depósitos de avalancha en la zona de Tigaiga.

Encima de estos depósitos se inicia la construcción de un nuevo edificio volcánico, el Edificio Cañadas II, con una edad entre 2,4–1,3 Ma. En este edificio aparecieron en la zona Norte y Suroeste, los primeros depósitos piroclásticos (ignimbritas) producto de las primeras explosiones violentas.

De nuevo, tras la destrucción del Edificio Cañadas II, surgió un nuevo edificio volcánico, Edificio Cañadas III, con una edad aproximada entre 1,2–0,15 Ma. La componente explosiva de sus erupciones generaría las Fases de las Bandas del Sur y que están en el Flanco Sur Este. Estos episodios destructivos durante esta etapa han generado progresivamente la forma actual de la depresión de Las Cañadas.

La destrucción de cada uno de los Edificios volcánicos ha podido ser por colapso o deslizamiento gravitacional según los diferentes autores.

Hace aproximadamente 1 millón de años comienza de nuevo, la última etapa del Edificio Cañadas. Se produciría un nuevo vulcanismo de tipo fisural y la construcción del actual estratovolcán Teide–Pico. Las erupciones fisurales a través de las conocidas dorsales NE y NO y Sur.

Este vulcanismo fisural se sitúa entre el macizo de Anaga y el complejo Teide–Pico Viejo (dorsal NE) y entre el macizo de Teno y el complejo Teide–Pico Viejo (dorsal NO) y el complejo macizo de Adeje y Teide-Pico Viejo (dorsal Sur). El vulcanismo de la dorsal Sur también está presente, aunque morfológicamente no hay dorsal.

Este vulcanismo es en general de composición basáltica aunque en la dorsal NE, existe vulcanismo fonolítico. El vulcanismo fisural de las dorsales va rellenando las depresiones dejadas por los diferentes edificios volcánicos.

Hace 150 000 años, se produce una enorme explosión en el Edificio Cañadas III, que generó una caldera de 16 km en dirección E-W y 9 km en dirección N-S. Esta explosión configuraría la actual Caldera de Las Cañadas. 
A partir de entonces, se iniciará la construcción de los estratovolcanes Teide – Pico Viejo en la mitad norte de la Caldera cuya construcción dura hasta nuestros días.

La generación de los valles de La Orotava y Güímar se produjeron por una serie de deslizamientos gravitacionales hace 800 000 años.

Básicamente está constituido por materiales de tipo basálticos, pero en superficie, predominan los sálicos más evolucionados como traquitas y fonolitas. Presentan, típicamente, más abundancia en Pico Viejo y en los domos satélites que se disponen en la base del Teide, como Montaña Majúa o Montaña Blanca, responsables en gran medida de muchos depósitos piroclásticos de piedra pómez o "zahorra".

El Teide ha actuado desde antaño como una importante fuente de materias primas para los tinerfeños. En primer lugar, los guanches apreciaban la obsidiana con el fin de fabricar armas cortantes, y posteriormente y, hasta hace no demasiadas décadas, se obtenía hielo de algunas cuevas o grutas y se extraía azufre del cráter.

Como ocurre con otros grandes monumentos naturales del mundo, como por ejemplo el monte Uluru en Australia, el Teide, debido a su composición cuando no está nevado cambia su color y su aspecto dependiendo del lugar desde el que llegue la luz solar. Destaca el rojo intenso al atardecer y diferentes tonalidades que adquiere durante el resto del día (beis, gris e incluso azulado entre otros).

Entre abril y mayo de 2004, unos 200 pequeños seísmos (5 sentidos por la población) en la isla provocaron gran interés de geólogos y vulcanólogos. Todos los seísmos detectados fueron de baja intensidad en la zona de Teide-Pico Viejo aparentemente producidos por movimiento de magma. Durante este intervalo, se produjo un incremento anómalo del nivel de gases volcánicos. Finalmente, la crisis vulcanosísmica cesó seis meses más tarde sin producirse erupción volcánica alguna.

Un reciente estudio, realizado por la Universidad de Granada, prevé que en un futuro el Teide podría tener erupciones violentas, dado que su estructura está muy consolidada. Además dicho estudio desveló que el Teide tiene una estructura prácticamente idéntica al Vesubio y al Etna.

El Teide ha sido designado como uno de los 16 Volcanes de la Década por las Naciones Unidas, es decir, como uno de los volcanes más peligrosos del mundo. Rango que comparte con otros grandes volcanes del mundo como los ya mencionados Vesubio y Etna, además del Mauna Loa y el monte Merapi entre otros.

El Teide y todo su parque nacional es uno de los parajes naturales más importantes del mundo por su impactante composición geológica y paisajística y por la gran cantidad de especies endémicas de flora y fauna que posee, entre las que se podrían destacar.

Por encima de los 2500 metros de altitud, sólo determinadas especies resisten las rigurosas condiciones climáticas. Es importante citar que la vegetación existente en la caldera de Las Cañadas es similar a la que se da en el propio cono. El monumento natural del Teide alberga una muestra representativa de hábitats eólicos, con especies exclusivas como la violeta del Teide "(Viola cheiranthifolia)", el popular endemismo del Parque. Otros individuos son el cardo de plata "(Stemmacantha cynaroides)" o la hierba conejera "(Silene nocteolens)", el primero en peligro de extinción por ser parte de la dieta del muflón. Destacan de igual modo hábitats que entrañan ciertas rarezas como algunas especies insospechadas de musgos o la borriza "(Gnaphalium teydeum)" que moran en tierras calientes y en las fumarolas. El parque nacional del Teide constituye el mejor exponente de ecosistemas atlánticos de alta montaña insular.

Destacan esencialmente el grupo de los invertebrados, dentro del cual son especialmente numerosos algunos endemismos. Ocupan un lugar importante dos endemismos, por un lado, dentro de la avifauna, un mamífero, el murciélago orejudo "(Plecotus teneriffae)" y, por otro lado, un reptil, el lagarto tizón "(Gallotia galloti)", que ha sido localizado hasta en la cima del Teide. Es también significativa la fauna introducida representada principalmente por el erizo moruno "(Atelerix algirus)", el conejo "(Oryctolagus cuniculus)", o el muflón "(Ovis aries musimon)" introducido por motivos cinegéticos en 1971. Al menos 70 especies animales son endémicas del parque nacional.

El Teide tiene la mayor sombra del mundo proyectada sobre el mar. Este fenómeno ocurre conforme disminuye la altura del sol durante el atardecer, esto provoca además que la sombra se extienda hasta cubrir parcialmente la isla de Gran Canaria o hacia La Gomera (cuando amanece). Una característica es que dicha sombra tiene una forma perfectamente triangular, a pesar de que la silueta del Teide en sí no sea un triángulo perfecto. En la actualidad, visitantes y turistas suben al atardecer a la cima del volcán para presenciar este fenómeno único en el mundo.

La similitud entre las condiciones ambientales y geológicas del parque nacional del Teide y las del planeta Marte han convertido este enclave volcánico en punto de referencia para estudios relacionados con el planeta rojo.

Las analogías existentes entre el planeta rojo y algunas zonas de Tenerife convierten a la isla en el lugar idóneo para las pruebas de los instrumentos que viajarán a Marte y que revelarían vida pasada o presente en ese planeta. En 2010 un equipo investigador probó en Las Cañadas del Teide, el instrumento Raman que se enviará en la próxima expedición al planeta rojo, ESA-NASA Exomars, de 2016-2018.

En 2011 un equipo de investigadores del Reino Unido visitó en junio el parque nacional para ensayar un método para la búsqueda de vida en Marte y dar con lugares para probar, en 2012, nuevos vehículos robotizados.

El Teide, fue en 2008 el parque nacional más visitado de los cuatro con los que cuentan las Islas Canarias con un total de 2,8 millones de visitantes, según datos del Instituto Canario de Estadística (ISTAC) siendo además el parque nacional más visitado de España. 
Según los datos correspondientes al año 2004, con 3,5 millones de visitas anuales, es el paraje volcánico que más visitas recibe del mundo, sólo superado por el monte Fuji, en Japón. En 2016 tenía un total de visitantes y turistas.

En el mismo Teide se encuentra el Refugio de Montaña de Altavista y un teleférico que asciende desde su falda a unos 2350 m hasta "La Rambleta", a unos 3555 m, en muy pocos minutos. El ascenso a pie hasta la cima está prohibido, aunque se puede obtener un permiso especial en las oficinas del parque nacional en Santa Cruz de Tenerife.

El Teide es el símbolo principal de la isla de Tenerife y el monumento natural más emblemático del Archipiélago Canario. La imagen del Teide aparece en el centro del escudo heráldico de la isla de Tenerife escupiendo fuego, sobre el volcán aparece San Miguel Arcángel (santo patrono de Tenerife). Por su parte los colores de la bandera de la isla, son tradicionalmente identificados con el mar (el azul marino), debido al carácter insular de Tenerife y el color blanco a la blancura de la nieve que cubre al Teide y a las cumbres durante el invierno. En el logotipo del Cabildo de Tenerife aparece la silueta del Teide simplificada como un volcán en erupción.

Además la imagen del Teide ha sido ampliamente representada a lo largo de la historia, desde los primeros grabados hechos por los conquistadores europeos, hasta en objetos típicos de artesanía canaria, en el reverso de los billetes de mil pesetas españolas, en actuales pinturas al óleo y postales.

En las Islas Canarias y en especial en la isla de Tenerife, el Teide es actualmente considerado un símbolo cultural profundamente arraigado en las tradiciones y en la historia. De hecho existe la expresión popular «Padre Teide», que familiariza la relación de la ciudadanía con el volcán.

En La Luna existe una cordillera llamada "Montes Tenerife", en donde se encuentra un monte llamado "Mons Pico" ("el Pico de Tenerife") en clara referencia al Teide, situados ambos en el llamado mare Imbrium. Esto se debe en honor de los primeros astrónomos que visitaron el Archipiélago Canario.

A mediados del siglo XIX, un científico alemán llamado Johann Schröter, especialista en estudios lunares, decidió dar el nombre de Teide a una montaña descubierta en el satélite terrestre, que, a diferencia del volcán tinerfeño, mide unos 2400 metros de altitud y se extiende en un área de unos 15 por 25 kilómetros.

Posteriormente, el científico británico William Radcliffe Birt determinó llamar Montes Tenerife a una cordillera de sección triangular, de 56 por 100 kilómetros y máximas de 2400 metros, en recuerdo a la expedición de Charles Piazzi Smyth, que se desplazó a la isla en el verano de 1856.

También existe una estrella enana marrón localizada en el cúmulo estelar abierto de las Pléyades que se llama Teide 1.




</doc>
<doc id="35585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35585" title="Corylus">
Corylus

Corylus es un género de árboles caducifolios y grandes arbustos originario de los climas templados del hemisferio norte, conocidos con el nombre común de avellanos. El género se ubica normalmente en la familia de los abedules, las betuláceas, aunque algunos botánicos situan los avellanos (con los carpes y géneros afines) en una familia separada, Corylaceae.

Poseen hojas simples redondeadas con bordes de doble serrado. Las flores nacen a principios de primavera, antes que las hojas y son monoicas, con amentos de diferente sexo; los masculinos, de color amarillo pálido y entre 5 a 12 cm de largo, los femeninos muy pequeños y prácticamente ocultos en las yemas, de las que afloran únicamente los estilos rojos en número de 1 a 3. Su fruto son nueces de 1 a 2,5 cm de largo y 1 a 2 de diámetro, rodeadas por un involucro que encierra total o parcialmente la nuez. La forma y estructura de los involucros es muy importante para la identificación de las diferentes especies de "Corylus".
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 998–999. 1753. La especie tipo es: "Corylus avellana"
Hay entre 14 y 18 especies de avellano. La circunscripción de especies en Asia oriental es algo controvertido, con "WCSP" y "Flora of China" difiriendo en qué taxones son aceptados, de manera que en la siguiente lista, en lo que se refiere a esta región, sólo se incluyen aquellos taxones aceptados por ambas fuentes. Las especies se agrupan de la siguiente manera:

Existen varios híbridos, y pueden ocurrir entre especies en diferentes secciones del género, p.e. "Corylus × colurnoides" ("C. avellana" × "C. colurna"). La especie de avellano más antigua confirmada es "Corylus johnsonii" que se encuentra como un fósil en las rocas de la edad Ypresiana del Condado de Ferry, en Washington, Estados Unidos.

Las avellanas producidas por el "Corylus avellana" (avellano común) son las que se consumen ampliamente. Este gran arbusto se cultiva extensivamente por ellas. También se cosechan de algunas de las demás especies, incluso la "corylus máxima".
El avellano turco "Corylus colurna" es ampliamente cultivado como árbol ornamental en Europa y Norteamérica. Esta especie no se adapta al esterotipo corylus arbustivos, sino que es un gran árbol de más de 35 m de alto con un único tronco recto y robusto que puede llegar a tener más de 1,5 m de diámetro. 

Se adapta bien a las difíciles condiciones de los entornos urbanos, lo que ha incrementado su popularidad durante las últimas décadas.

El avellano común es también un elemento importante en las vallas o "cercados vivos", la forma tradicional de establecer linderos de campo en el sur de Inglaterra hace años. Los bosques se cultivaban tradicionalmente como bosquecillos o sotos y la madera obtenida de la poda se utilizaba como material de construcción y cercados agropecuarios.

Los corylus son utilizados como fuente alimenticia por las larvas de varias especies de Lepidópteros.



</doc>
<doc id="35587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35587" title="Castrojeriz">
Castrojeriz

Castrojeriz es una localidad y un municipio español situado en la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León, comarca de Odra-Pisuerga, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre, antigua cabecera del partido de Castrojeriz.

Constituye una parada destacada en el Camino de Santiago, el cual cruza la ciudad longitudinalmente a lo largo de más de 1500 metros, convirtiéndose en la travesía más larga de toda la ruta jacobea.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1181 figura la localidad de Castrojeriz, con un ámbito de elementos asociados.

Forma parte de la ruta turística Las cuatro villas de Amaya, junto a Villadiego, Melgar de Fernamental y Sasamón.

Villa situada junto al río Odra, poco antes de su unión con el Pisuerga. Se cree que fue la antigua Castrum Sigerici. Tiene configuración de pueblo del Camino. En esta calle-camino hay varias iglesias y edificios notables. Hay un castillo en lo alto, en ruinas, que tiene mucha historia. Fue fundación del conde Muño (o Nuño Núñez), que defendió la fortaleza a finales del siglo IX contra los árabes. Antes había sido fortaleza celtíbera, romana y visigoda.

En el 974, el conde de Castilla García Fernández le otorgó un Fuero, el Fuero de Castrojeriz; que se considera como el 1º otorgado en toda Castilla, y donde equipara a cualquier campesino que posea un caballo con un infanzón (caballeros villanos).

Es un ejemplo de urbanismo jacobeo, con las casas situadas alrededor de la calle-camino, que es la más larga de todas las que existen en la ruta jacobea. Como etapa importante del Camino de Santiago tuvo varios hospitales a lo largo de esta calle.

Hay un crucero que luce una TAU en lugar de la cruz latina; es quizás un recuerdo de la Orden de los Antonianos que tuvieron monasterio y hospital a las afueras de la villa, donde curaban y atendían a los enfermos del fuego de San Antón, llamado también fuego sagrado, fuego de enfermo.

Históricamente fue cabecera del Partido de Castrojeriz, uno de los catorce que formaban la , durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787, jurisdicción de señorío siendo su titular la Marquesa de Camarasa, con alcalde ordinario.

Iglesia parroquial de "Santa María, San Juan y Santo Domingo", en el Arcipestrazgo de Amaya, diócesis de Burgos. Dependen las localidades de Castellanos de Castrojeriz, Hontanas, Tabanera de Castrojeriz y Villaquirán de la Puebla.

Entre el Censo de 1860 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora a 09507 Barrio de Santa María del Manzano; contaba entonces con una extensión superficial de 9221 hectáreas.

Entre el Censo de 1981 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora a 09157 Hinestrosa, 09462 Villasilos con 1700 hectáreas y 09469 Villaveta con 1677 hectáreas.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 882 habitantes, 447 hombres y 435 mujeres.



En él fue asesinada en 1359 la reina Leonor de Castilla, hija del rey Fernando IV de Castilla y esposa del rey Alfonso IV de Aragón, por orden de su sobrino, Pedro I.
En 2013 terminaron las obras de la puesta en valor para su visita turística.




Está en la calle-camino. De aspecto castrense con esbelta torre y restos románicos en la base de la iglesia. Inmenso templo columnario de 3 naves, bóvedas con nervios que se abren como si fueran palmeras. Perteneció a los Templarios y más tarde a la orden de los Hermanos Hospitalarios de San Antonio. En lo alto se ve el rosetón, soberbio ejemplar de estrella de cinco puntas, pentágono invertido de simbología tradicionalmente mística y el pentáculo recto que representaba el Hombre Cósmico.

El edificio actual fue erigido para enterramiento de varias familias de linaje. Contiene los siguientes elementos principales de interés:


A las afueras de Castrojeriz, sobre lo que fue anteriormente el palacio y la huerta del rey Pedro I de Castilla, se hallan las ruinas del antiguo monasterio de San Antón, regido por los antonianos, que se dedicaban a cuidar de los enfermos que llegaban haciendo el Camino de Santiago, sobre todo de los que presentaban la enfermedad llamada del fuego de San Antón, fuego sagrado, fuego de enfermo. En la actualidad solo queda en pie el arco que formaba un túnel, por donde entraban y salían los peregrinos.

Este monasterio estuvo bajo la protección real, por eso hay escudos reales en la portada de la iglesia y en las claves de las bóvedas. Lo fundó Alfonso VII en el siglo XII (año 1146), y fue conocido como "real xenodoquio de San Antonio Abad". Las ruinas actuales son del siglo XIV. El hospital tuvo mucha importancia, pues fue la sede de la Encomienda General de la Orden de San Antonio en los distintos reinos de la Corona de Castilla y Portugal, con más de veinte encomiendas dependientes (casas-monasterios-hospitales). Eran famosas las ceremonias que hacían los monjes antonianos para bendecir diversos objetos, a las que acudían muchos fieles. Bendecían:


Parque eólico de potencia unitaria, denominado Valdehierro y ubicado en los términos municipales de Castrillo Mota de Judíos y "Castrojeriz". Promovido por la sociedad "Parque Eólico Valdehierro S.L", tuvo solicitada una potencia total de 49 950 kW, con 30 aerogeneradores 1665 kW, formado por dos grupos: uno al oeste de la población de Castrojeriz con 17 aerogeneradores, y otro grupo con 13 máquinas, al noroeste de la población.

El promotor renuncia a la colocación de 21 aerogeneradores, quedando, por lo tanto, el parque compuesto por 9 aerogeneradores de 1600 kW, ubicados en un promontorio al noreste de la población de Castrogeriz. El motivo de esta renuncia radica en la afección producida por el resto de aerogeneradores sobre el Camino de Santiago, declarado Bien de Interés Cultural, de acuerdo con lo avenido por la Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales.

La ubicación propuesta coincide con los cotos privados de caza BU-10.019, de Villasilos, BU 10.023, de "Castrojeriz" y BU-10.239 de Castrillo Mota de Judíos.






</doc>
<doc id="35588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35588" title="Lamiales">
Lamiales

Lamiales es un orden de plantas dicotiledóneas. Anteriormente se las denominaba con más frecuencia Scrophulariales, pero dado que tanto la familia Lamiaceae como Scrophulariaceae han sido clasificadas dentro del mismo orden por los taxónomos cladistas, es posible utilizar ambas nomenclaturas. Sin embargo, en la nomenclatura cladista el clado Lamioide es más basal que el Scrophularioide, razón por la que el APG y muchos taxonomistas consideran Lamiales el nombre más correcto de este orden.

Según el antiguo Sistema de Cronquist de clasificación, las Lamiales incluían las familias Lamiaceae, Verbenaceae y Lennoaceae. Muchas de las familias listadas debajo se incluían en el orden Scrophulariales. La inclusión de todas ellas en Lamiales es típica de las modernas clasificaciones.
Las especies de este orden se caracterizan porque presentan flores de corolas bilabiadas, simétricas y bilaterales con cinco pétalos y un ovario súpero compuesto por dos carpelos fusionados.

Existen alrededor de 11.000 especies, divididas en 10 o más familias:



</doc>
<doc id="35589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35589" title="Enanismo">
Enanismo

El enanismo es una anomalía por la que un individuo tiene una estatura considerablemente inferior al común de su especie. Entre los humanos, suele considerarse persona de talla baja al hombre que mida menos de 1,40 metros, y en las mujeres a las que miden menos de 1,30 metros, es decir, estadísticamente por debajo de tres desviaciones estándar de la media de la población, no obstante estas cifras han de manejarse con cautela, pues dependen del grupo poblacional a que pertenece el individuo y se debe considerar también la altura de los progenitores. Algunas personas pequeñas, sin embargo, no han sobrepasado los 64 cm al alcanzar la madurez esquelética.

La talla baja en la especie humana puede tener múltiples causas; por ello existen diversos tipos de enanismo. 

En general, las causas se agrupan en dos grandes grupos:




Recibe este nombre, cuando no existe una causa conocida que provoque la talla baja, las proporciones corporales son normales, tampoco se detectan enfermedades congénitas ni alteraciones de la nutrición o endocrinas. Con frecuencia se asocia a talla baja de los padres.



</doc>
<doc id="35592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35592" title="Chelín austriaco">
Chelín austriaco

El chelín austriaco ("Schilling") era la moneda de curso legal de Austria antes de la introducción del euro en 2002. Se dividía en 100 "Groschen". La abreviatura oficial según la normativa ISO 4217 es ATS. El cambio oficial preestablecido fue de 1 EUR = 13,7603 ATS.

El chelín se creó el 20 de diciembre de 1924 "(Schillingrechnungsgesetz)", reemplazando a la corona austríaca con una tasa de cambio de 1 ATS = 10.000 coronas austríacas, y se introdujo físicamente el 1 de marzo de 1925. En 1938 tras el Anschluss fue abolido y se cambió a 2 reichsmark por 3 chelines.

Tras la II Guerra Mundial el chelín volvió a ser la moneda de curso legal. En 1945 las tropas aliadas introdujeron billetes datados en 1944 en denominaciones de 50 groschen a 100 chelines. La tasa de cambio que se fijó fue de 1 RM = 1 ATS, limitado a 150 ATS por persona. El Banco Nacional empezó a emitir billetes en 1945 y la primera moneda que se acuñó fue en 1946.

Se aprobó una nueva ley el 21 de noviembre de 1947 que permitía la acuñación de un nuevo chelín. Los primeros billetes podían cambiarse a la par los primeros 150 ATS, y a 1 nuevo chelín por tres antiguos en cantidades superiores. Las monedas no sufrieron esta reforma. En los años 50 el chelín se estabilizó y se ligó al dólar estadounidense con una tasa de cambio de 1 USD = 26 ATS. Tras los Acuerdos de Bretton Woods en 1971 el chelín se ligó a otras divisas y en 1976 fijó su tipo de cambio al marco alemán.

Aunque el euro sustituyó al chelín en 1999, los billetes y monedas de euro no se introdujeron hasta 2002, con un periodo de adaptación que duró hasta el 28 de febrero. Los billetes y monedas con denominaciones en chelines podrán cambiarse indefinidamente en cualquier rama del Banco Nacional de Austria.

En 1925 se introdujeron monedas de 1 y 2 groschen de bronce-aluminio, 10 groschen de cuproníquel y ½ y 1 chelín de plata, seguidas de 5 groschen de cuproníquel en 1931. En 1934 se reemplazó la plata por el cuproníquel en las monedas de ½ y 1 chelín, a la vez que se introdujeron 5 chelines de plata. Estas monedas se siguieron produciendo hasta 1938.

Entre 1947 y 1952 se introdujeron monedas en denominacioes de 1, 2, 5, 10, 20 y 50 groschen, y 1, 2 y 5 chelines. Las monedas de 2 y 50 groschen y 1, 2, y 5 chelines se acuñaron en aluminio, así como el segundo tipo de monedas de 10 groschen. Las primeras monedas de 1, 5 y 10 groschen se acuñaron en zinc, junto con las de 20 groschen en bronce-aluminio. La moneda de 1 groschen solo se acuñó en 1947 a la vez que las denominaciones de 20 groschen y 2 chelines dejaron de fabricarse en 1954 y 1952 respectivamente. En 1957 se introdujeron monedas de 10 chelines de plata, seguidas de 50 groschen y 1 chelín en bronce-aluminio en 1959, y 5 chelines de plata en 1960. El cuproníquel sustituyó a la plata en las monedas de 5 y 10 chelines en la década de los 70, y en 1980 se introdujo una nueva moneda de 20 chelines de bronce-aluminio.

Antes de la adopción del euro las monedas de curso legal eran las siguientes. Los valores inferiores a 10 groschen eran de curso legal, aunque debido a su bajo valor era muy raro verlas en circulación.

En 1925 el Banco Nacional de Austria emitió billetes en denominaciones de 5, 10, 20, 100 y 1.000 chelines, con las denominaciones de 500 chelines en 1929.

En 1945 las tropas aliadas introdujeron billetes datados en 1944 en denominaciones de 50 groschen, y 1, 2, 5, 10, 20, 25, 50, 100 y 1.000 chelines. El Banco Nacional también emitió billetes en denominaciones de 5, 10, 20, 50, 100 y 1.000 chelines. Con la reforma monetaria de 1947 se introdujeron nuevos billetes en denominaciones de 10, 20, 100 y 1.000 chelines, con una nueva emisión de 50 chelines en 1951, y de 500 chelines en 1953. En 1957 el billete de 10 chelines fue sustituido por una moneda. Sin embargo, aunque en 1980 se introdujo una nueva moneda de 20 chelines, el billete no fue sustituido. En 1988 se introdujo un nuevo billete de 5.000 chelines.

Los billetes en circulación antes de la entrada del euro eran los de las denominaciones siguientes:



</doc>
<doc id="35595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35595" title="Dracma griega moderna">
Dracma griega moderna

La dracma (en griego δραχμή, pl. δραχμές o δραχμαί hasta 1982) fue la moneda de curso legal en Grecia desde su aprobación el 8 de febrero de 1833 hasta que fue sustituida por el euro el 1 de enero de 2002. Su denominación proviene de la antigua dracma, moneda de plata usada en la antigua Grecia, el imperio romano y otras regiones de la antigüedad clásica. La dracma se dividía en 100 leptá (en griego "λεπτά", sing. "λεπτό").

Tradicionalmente se ha derivado el término «dracma» (en griego antiguo "δραχμῆ") del verbo δράττω ("dráttō", «empuñar, agarrar»), con el significado, pues, de «puñado». Esta teoría data. al menos, del siglo IV a. C. y se basa en el hecho de que una dracma se divide en seis óbolos. Los primeros óbolos consistían en una barra de metal larga y fina, por lo que un «puñado» de seis de ellos constituirían el peso de una dracma.

En español el término "dracma" puede llevar tanto el género femenino como el masculino, siendo el femenino más adecuado a la etimología de la palabra y el recomendado por la ASALE, así como el único aceptado por el "Diccionario Vox de Uso del Español de América y de España". El masculino ha sido atraído por otras palabras griegas que acaban en "-ma" ("-μα") (p.ej. dilema, drama), dado que esta es una desinencia de nombre de acción muy común en clásico, que no guarda ninguna relación con la desinencia "-ma" (originalmente "-μῆ") de "dracma".

La dracma se convirtió en la moneda oficial de Grecia por real decreto de 8 de febrero de 1833, aunque algunas monedas de 1 y 2 leptá llevan "1832" como año de acuñación. Sustituyó en paridad al fénix (en griego "φοίνιξ"), moneda introducida por Ioannis Kapodistrias en 1828, tras la independencia de Grecia. En principio, la dracma se introdujo según el sistema bimetalista imperante en la época por influjo francés, estableciéndose asimismo una relación de 15,5:1 entre la plata y el oro. Por tanto, las primeras dracmas acuñadas tenían un peso de 4,029 g de plata pura por dracma, mientras que en las monedas de oro el peso por dracma era de 0,25994 g de oro puro. Al igual que el fénix, la cantidad de plata quedó establecida en una sexta parte del real de a ocho español, moneda de amplia difusión en todo el mundo en aquella época. Sin embargo, una sexta parte del peso de dicho real equivalía a 4,074 g de plata pura, algo más que los 4,029 g (y bastante más que los 3,747 del fénix). Este hecho se debe a que, al ser el real de a ocho fácilmente refundible y adulterable, de haber sido el peso totalmente equivalente la dracma habría desaparecido de la circulación en favor del real. 

El 1 de enero de 1869, Grecia se adhirió a la Unión Monetaria Latina, algo que se había acordado ya en 1867, y la dracma fijó su valor respecto al franco oro. El principal motivo fue que España abandonó a mediados de la década de 1860 el sistema basado en el real de a ocho, en el cual se basaba a su vez la dracma, por lo que se hubo de buscar un nuevo sistema que diera estabilidad y credibilidad al sistema monetario griego. En 1910 Grecia adoptó definitivamente un sistema monometálico basado en el oro, lo que otorgó a la dracma una estabilidad sin precedentes, que solo duró hasta 1914, con el inicio de la primera guerra mundial, al suspenderse "de facto" o "de iure" la convertibilidad en oro a lo largo de toda Europa. En 1928 se volvió a ligar "de iure" la dracma a un patrón basado en el oro, pero esta vez ya no en el metal acumulado en Grecia, sino en la convertibilidad de los billetes griegos en libras esterlinas, que sí estaban respaldadas por reservas de oro. La crisis económica de 1929 hizo que la convertibilidad se cancelara en 1932, aunque se restableció en 1936.

La ocupación italiana y alemana durante la segunda guerra mundial produjo una enorme crisis, al expropiarse la mayor parte de la producción y limitarse la importación exclusivamente a las necesidades de las tropas. La dracma, aunque conservó el curso legal, dejó de cumplir sus funciones como moneda, puesto que la creciente inflación hizo que se prefiriera comerciar con otras monedas (especialmente libras de oro) y que nadie quisiera aceptar dracmas, lo que aceleró el proceso de hiperinflación que tuvo lugar al final del periodo.

La primera serie, acuñada nominalmente entre 1832 y 1833 en Múnich y Atenas, consistía en monedas de cobre de 1, 2, 5 y 10 leptá, de plata de ¼, ½, 1 y 5 dracmas y de oro de 20 dracmas. La moneda de 1 dracma pesaba 4,477 g y contenía un 90% de plata. Las monedas de cobre mostraban en el anverso una simplificación del escudo real de Grecia (solo blasón y corona) y la leyenda («reino de Grecia»), mientras que en el reverso aparecía el valor rodeado de diversas ramas o espigas. En las monedas de plata y oro figuraba en el anverso el busto de Otón I y la inscripción («Otón, rey de Grecia») y en el anverso el mismo tipo de escudo, rodeado de ramas de laurel.

A partir de 1847 se renovó la serie, apareciendo el escudo más estilizado y de menor tamaño en las monedas de cobre, y actualizándose en las demás monedas el busto de Otón I, que ya había cumplido 32 años. En 1852 se acuñó una moneda de oro de 40 dracmas, con 11,553 gramos de peso.


La primera serie se acuñó entre 1867 y 1869 en Estrasburgo y París, a fin de que Francia controlara el tamaño, la composición y la regularidad de las monedas. Consistía en monedas de 1, 2, 5 y 10 leptá de cobre y 50 leptá, 1 y 2 dracmas de plata. Todos los anversos llevan el busto de Jorge I y la inscripción («Jorge I, rey de los helenos»). Las de cobre llevan en el reverso el valor entre ramas, y destaca en la de 5 leptá la inscripción («óbolo») y en la de 10 («dióbolo»), cuando un óbolo antiguo se correspondía con la sexta parte de un dracma y habría equivalido por tanto a algo más de 16 leptá. La moneda de 50 leptá llevaba una corona sobre el valor, y las de 1 y 2 dracmas el escudo real de Grecia y la inscripción («reino de Grecia»).

A partir de 1873 se actualizó el busto de Jorge I en las monedas. En 1874 se introdujo una moneda de 5 dracmas de plata, a la que siguió en 1876 una del mismo valor pero de oro. En 1876 se acuñaron monedas de oro de 10, 20, 50 y 100 dracmas, con el escudo real en el reverso. En 1884 se introdujo una moneda de plata de 20 leptá, con una corona en el reverso y otra de 20 dracmas de oro, igual a la de 1876 pero con el busto actualizado. En 1879 fue el último año en que se acuñaron monedas de 1 y 2 leptá.

Entre 1893 y 1895 se introdujeron piezas de 5, 10 y 20 leptá de cuproníquel para sustituir a las antiguas de cobre y plata. Mostraban una corona en el anverso y el valor en el reverso, y se retiró la denominación en óbolos. Entre 1910 y 1912 se introdujeron nuevas monedas de 1 y 2 dracmas de plata. En el anverso muestran el nuevo busto de Jorge I, mientras que en el anverso llevan una representación de Tetis sobre un caballito de mar llevando las armas a Aquiles y bajo ellas la inscripción («dracma») y («didracma»), respectivamente. En 1912 se introdujo una nueva serie de monedas de 5, 10 y 20 leptá de cuproníquel, con orificio central. En el anverso, los 5 y 10 leptá llevan una corona y la inscripción y en el reverso el valor junto a una lechuza que se apoya sobre un ánfora, mientras que los 20 leptá llevan en el anverso el escudo de Grecia con la misma inscripción "reino de Grecia" y en el reverso el valor junto a la estatua de Atenea.


Durante el reinado de Constantino I apenas se acuñaron monedas. La única que entró en circulación fue una pieza de 10 leptá de aluminio acuñada en 1922 en París, muy similar a las de Jorge I pero sin orificio central y con una rama de olivo en lugar de la lechuza y el ánfora. Ese mismo año se acuñaron en el Reino Unido monedas de 50 leptá de cuproníquel, con orificio central y un diseño muy similar a la pieza de 10 leptá, pero no llegaron a circular. En su lugar, su metal se reutilizó para producir las monedas de 2 dracmas de 1926.

En 1924 se proclamó la Segunda República Helénica, y en 1926 se acuñó una serie de 20, 50 leptá, 1 y 2 dracmas de cuproníquel, que en el anverso mostraban el busto de Atenea y en el reverso el valor y la inscripción («república helénica»). En 1930 se realizó una nueva emisión de 50 leptá y 1 dracma, que muestran la fecha , a la vez que se acuñaban monedas de 5 dracmas de níquel y de 10 y 20 dracmas de vellón (50% de plata, 40% de cobre, 5% de níquel y 5% de zinc). La moneda de 5 dracmas muestra en el anverso el fénix que aparecía en los fénix de Kapodistrias y el valor en el reverso. La de 10 dracmas replica el busto de Deméter de una estátera délfica (336-334 a. C.) y en el reverso una espiga, réplica de una estátera de Metaponto (siglo IV a. C.); la de 20 dracmas es una réplica de un tetradracma de Antígono III de Macedonia (227-221 a. C.), con Posidón en el anverso y un trirreme en el reverso. Esta fue la última serie completa en emitirse hasta 1954, una vez pasadas la segunda guerra mundial (1939-1945) y la guerra civil griega (1941-1950). No obstante, en 1935, antes de comenzar la contienda, el rey Jorge II acuñó una moneda de 20 dracmas de oro y dos distintas de 100 dracmas, de oro y plata de ley.

Los primeros billetes de dracmas los emitió el Banco Nacional de Grecia desde 1841 hasta 1928, año en que se creó el Banco de Grecia. Las primeras denominaciones iban de los 10 a los 500 dracmas. Se emitieron denominaciones más pequeñas de 1, 2, 3 y 5 dracmas desde 1885. Para los billetes de 5 dracmas se cortaban los de 10 por la mitad. Entre 1917 y 1920, el gobierno griego emitió papel moneda en denominaciones de 10 y 50 leptá, y 1, 2 y 5 dracmas. En 1901 el Banco Nacional de Grecia emitió billetes de 1 000 dracmas. Estos billetes siguieron poniéndose en circulación hasta 1933, aunque desde 1928 aparecían con una sobreimpresión en rojo con el lema "Τράπεζα της Ελλάδος" («Banco de Grecia»).

El 3 de mayo de 1933, el Banco de Grecia puso en circulación los primeros billetes propios, con valor de 5 000 dracmas, e impresos en los Estados Unidos por la American Bank Company. En 1935 se imprimieron en Francia billetes de 50, 100 y 1 000 dracmas, con pocas decoraciones y colores vivos. Ese mismo año se procedió a retirar todos los billetes anteriores. En 1939 se encargó una nueva serie de billetes de 50, 100, 500 y 1 000 dracmas a Francia y el Reino Unido. Estos, diseñados por la «Fundación Emisora de Papel Moneda y Valores», vuelven a las temáticas y decoraciones anteriores a 1935. En 1941 se emitió el último billete de 50 dracmas hasta 1955.

Durante la ocupación alemana de Grecia (1941-1944), la hiperinflación obligó a emitir billetes tanto en Grecia como en el extranjero, con denominaciones cada vez más altas. En 1941 se emitieron nuevos billetes de 100, 500, 1 000 y 5 000, a los que siguieron los de 10 000 y 20 000 dracmas. El valor más alto se emitió días después de que los alemanes abandonaran Atenas, el 5 de noviembre de 1944, y tenía un valor nominal de cien mil millones (100 000 000 000) de dracmas.

El 11 de noviembre de 1944, tras la liberación de Grecia, la antigua dracma, que se había devaluado extraordinariamente durante la segunda guerra mundial, se revaluó a una tasa de 50 000 millones de dracmas por cada nueva dracma. Sin embargo, la reforma monetaria no tuvo éxito, principalmente porque los préstamos anteriores a la guerra no estaban excluidos del cambio de viejas a nuevas dracmas, por lo que se produjo una considerable redistribución de la riqueza y la aniquilación de la deuda pública interna junto con la mayoría de los ahorros familiares. Por tanto, la población siguió desconfiando de la dracma y el resultado fue, una vez más, el rechazo de la moneda local en favor de las divisas extranjeras y, especialmente, del oro. Además, el fracaso del gobierno en estabilizar los gastos y los impuestos, así como en solucionar los problemas de escasez, dieron lugar a una nueva crisis, favorecida por la guerra civil, que duró hasta 1950. La dracma volvió a devaluarse y varios intentos del gobierno griego (como el mayor control de las importaciones o la limitación del intercambio de oro) fracasaron. La estabilidad solo se alcanzó gracias al aumento de las ayudas extranjeras, especialmente del plan Marshall. Así, a partir de 1952 se redujo drásticamente la inflación y Grecia se vio en condiciones de suscribir los acuerdos de Bretton Woods.

La situación política y económica de esta época provocó que no se acuñara moneda en absoluto, por lo que solo se emitió papel moneda. El gobierno imprimió billetes de 1, 5 y 10 dracmas, mientras que el banco de Grecia puso en circulación el mismo 11 de noviembre de 1944 nuevos billetes de 50 y 100 dracmas que mostraban a la Victoria de Samotracia y a Konstantinos Kanaris. En 1947 se emitieron billetes de 1 000 dracmas con Theodoros Kolokotronis, de 5 000 con Tetis portando la armadura de Aquiles, de 10 000 dracmas con Aristóteles y el auriga de Delfos y de 20 000 con el busto de Atenea y Medusa.

En 1950 se emitió el primer billete diseñado, preparado e impreso totalmente por el Banco de Grecia, con valor de 5 000 dracmas y Dionisos Solomós como motivo principal. También en 1950 se emitieron billetes de 5 000 dracmas con el busto de la koré de Tracia y el templo de Poseidón en Sunión.

En 1953, en un intento de controlar la inflación, Grecia se adhirió a los acuerdos de Bretton Woods. En ese momento un dólar estadounidense se cambiaba por 30 000 dracmas aproximadamente. En 1954 la dracma se revaluó por segunda vez con una tasa de cambio de 1 000 antiguas dracmas por cada nueva dracma. La nueva moneda, además, se fijó al dólar en una tasa fija de 30 GRD = 1 USD. Los acuerdos de Bretton Woods se abolieron en 1973 y la inflación provocó que la tasa de cambio fuera incrementándose gradualmente hasta llegar a las 400 GRD por USD. El 1 de enero de 2002 fue sustituida oficialmente por el euro, aunque no dejó de ser moneda de curso legal hasta el 1 de marzo de dicho año y se pudo cambiar por euros en el banco de Grecia hasta el 1 de marzo de 2004 en el caso de las monedas y hasta el 1 de marzo de 2012 en el caso de los billetes.

La primera serie de monedas consistía en denominaciones de 5, 10 y 20 leptá de aluminio y con orificio central, acuñadas en Berna, y 50 leptá, 1, 2 y 5 dracmas de cuproníquel, acuñadas en París. En 1959 se acuñó en Berna la moneda de 10 dracmas, también de cuproníquel. Las monedas de 5, 10 y 20 leptá llevaban en el anverso dos ramas de olivo coronadas y la inscripción («Reino de Grecia») y en el reverso el valor y unas espigas de trigo, unos racimos de uva y unas ramas de olivo, respectivamente. El resto de las monedas llevaban en el anverso el busto de Pablo I hacia la izquierda, con la inscripción («Pablo, rey de los helenos») alrededor, y en el reverso el escudo de Grecia sobre el valor y rodeado de la inscripción . En 1960 se introdujo la moneda de 20 dracmas de plata, acuñada en Londres, y cuyo reverso muestra una representación de la diosa Selene. Por último, en 1963 se introdujo una moneda de 30 dracmas, acuñada también en París, para celebrar el primer centenario de la casa de Glücksburg en el trono de Grecia. En el anverso mostraba los bustos de los 5 reyes del país desde 1863, siendo la primera vez que el rey Alejandro I de Grecia aparecía en una moneda. En el reverso aparecía un mapa de Grecia y el valor. Todas estas monedas fueron diseñadas por el grabador griego V. Falireas.


En 1964, Constantino II sucedió a su padre en el trono de Grecia. La primera moneda que se acuñó durante su reinado fue, ese mismo año, una pieza conmemorativa de 30 dracmas de plata, con ocasión de su boda con la princesa Ana María de Dinamarca, siendo esta la primera moneda griega en la que aparece el retrato de una reina. En 1966 se comenzaron a acuñar nuevas monedas en metales viles, que siguieron con las mismas características básicas que las de Pablo I. Las monedas de 5, 10 y 20 leptá se mantuvieron idénticas. En el resto se incluyó el busto de Constantino II en el anverso, con la inscripción («Constantino, rey de los helenos») en caracteres bizantinos, mientras que en el reverso se conservó el escudo de Grecia, algo estilizado, con el valor y la inscripción («Reino de Grecia»). En 1970 se acuñan monedas de plata de 50 y 100 dracmas y de oro de 20 y 100 dracmas, con el mismo reverso que las anteriores, pero que incluyen por primera vez el símbolo del golpe de Estado del 21 de abril de 1967 en el anverso. Este consiste en un fénix resurgiendo de sus cenizas, similar al de las monedas de fénix griego, con un soldado que porta una bayoneta ante él.

En 1971 se modificaron todos los reversos, sustituyendo el escudo de Grecia por el símbolo del golpe de Estado del 21 de abril, pero manteniendo el busto de Constantino II en el anverso, ya que siguió siendo nominalmente rey de Grecia hasta que se abolió la dictadura. En 1973 se introdujo por primera vez la moneda de 20 dracmas en cuproníquel, con la misma representación de Selene en el anverso que la moneda de plata de Pablo I. También en 1973 dejaron de tener curso legal las monedas de 5 leptá y se sustituyeron las de 10 y 20 leptá por piezas de aluminio, sin orificio central. Ambas tenían el símbolo de 21 de abril en el anverso y un tridente con dos delfines y unas ramas de olivo en el reverso, respectivamente.

A finales de 1973 el régimen de los coroneles se colapsó, Constantino II abandonó el país y se proclamó provisionalmente la Tercera República Helénica. Las nuevas monedas, acuñadas ese mismo año, llevan todas en el anverso el símbolo del ave fénix, pero sin el soldado con la bayoneta y con la inscripción («república helénica»). Las de 10 y 20 leptá, de aluminio, llevan el mismo motivo que las anteriores (tridente con delfines y ramas de olivo, respectivamente); la de 50 leptá, de latón, muestra una palmeta; las de 1 y 2 dracmas, también de latón, muestran una lechuza, símbolo de Atenea y de sabiduría; las de 5 y 10 dracmas, de cuproníquel, muestran un pegaso; en la de 20 dracmas, también de cuproníquel, aparece el busto de Atenea. Todas estas monedas se acuñaron en Atenas y fueron diseñadas por V. Falireas, I. Stinis, N. Perantinós, E. Kelaidís y L. Orfanós.

Aunque en 1974 se proclamó oficialmente la República y se inició la transición, no fue hasta 1976 que se acuñó la nueva serie de monedas. La primera serie consistía en 10 y 20 leptá de aluminio, 50 leptá, 1 y 2 dracmas de latón y 5, 10 y 20 dracmas de cuproníquel. Las de 10 y 20 leptá mostraban el escudo de Grecia y el lema en el anverso y un toro enfurecido y una cabeza de caballo, respectivamente, en el anverso. En la de 50 leptá aparecía Markos Botsaris en el anverso y el valor y leyenda en el reverso; en la de 1 dracma, Konstantinos Kanaris en el anverso y una corbeta en el reverso; en la de 2 dracmas, Georgios Karaiskakis y unas carabinas cruzadas; en la de 5 dracmas, Aristóteles y el valor; en la de 10 dracmas, Demócrito en el anverso y la representación de un átomo en el reverso; y en la de 20 dracmas, Pericles y un ejemplo de templo clásico. En 1978 se dejaron de acuñar las de 10 y 20 leptá, y en 1986 la de 50 leptá, que, no obstante, siguió siendo de curso legal hasta 2002. En 1980 se introdujo una moneda de 50 dracmas, en cuproníquel y de 31 mm de diámetro, que mostraba a Solón, y que se retiró en 1984 porque su excesivo tamaño la hacía poco práctica. 

A partir de la serie de 1982 se cambia la denominación de plural, que había estado en kazarévusa (δραχμαί) desde la introducción de la moneda, a griego demótico (δραχμές), variedad del griego moderno que se había proclamado lengua oficial de Grecia ya en 1976. En 1986 se introdujo una nueva moneda de 50 dracmas, de bronce de aluminio, para sustituir a la anterior. En el anverso muestra el busto de Homero y en el reverso una nave arcaica de la época homérica. Esta pieza ganó en 1988 el primer premio de un concurso internacional celebrado en Estados Unidos. En 1988 se introdujeron monedas de 1 y 2 dracmas de cobre, de un tamaño menor que las anteriores, y que mostraban en el anverso a Laskarina Bouboulina y a Manto Mavrogenous. Respectivamente, ambas heroínas de la revolución griega. En 1990 la moneda de 20 dracmas de Pericles se sustituyó por una de menor diámetro y de bronce de aluminio, que mostraba a Dionisos Solomós, el llamado poeta nacional. Ese mismo año se introdujo por primera vez una moneda de 100 dracmas no conmemorativa, de la misma composición, con Alejandro Magno divinizado en el anverso y el sol de Vergina en el reverso. Se define así la última serie de monedas de curso legal no conmemorativas, que duraría hasta 2000, último año de acuñación. 

Entre 1994 y 2000 se emitieron varias . La primera, de 1994, conmemoraba los 150 de vida parlamentaria y consistió en dos monedas de 50 dracmas, con Dimitrios Kallergis y Ioannis Makrigiannis en el anverso y el parlamento de Grecia en el reverso. En 1997 se emitió una moneda conmemorativa de 100 dracmas con motivo del 6º Campeonato Internacional de Atletismo. En 1998 se emitieron dos monedas de 50 dracmas en celebración del año de Rigas Feraios y de Dionisos Solomós, y también una 100 dracmas con motivo del 13º Campeonato Internacional de Baloncesto. En 1999 se emitieron dos monedas de 100 dracmas con ocasión del 45º Campeonato Internacional de Lucha Grecorromana y del 70º Campeonato Internacional de Levantamiento de Peso masculino y 13º femenino. El año 2000 se emitió una serie de seis monedas de 500 dracmas con ocasión de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, de cuproníquel, con los siguientes temas: la entrada del estado de Olimpia, el vencedor Diágoras, Dimitrios Vikélas y Pierre de Coubertin, el vencedor Spyros Louis, el prendimiento de la llama olímpica y la medalla de oro de los Juegos Olímpicos de Atenas 1896.

En 1954 siguieron circulando los billetes de 10 000, 20 000 y 50 000 dracmas de la segunda dracma como 10, 20 y 50 dracmas (es decir, eliminándoles tres ceros). En 1955 se introdujeron billetes de 10 dracmas con el busto de Jorge I y el templo de los Santos Apóstoles de Tesalónica, 20 dracmas con Demócrito y "El Banquete" de Platón, 50 dracmas con Pericles en el Pnyx y 500 dracmas con Sócrates y San Pablo en el Areópago. Por último, en 1956 se emitió un billete de 1 000 dracmas con Alejandro Magno y la batalla de Issos.

En 1964 se imprimió un billete de 50 dracmas con el busto de Aretusa, y en 1966 se introdujo uno de 100 dracmas con Demócrito y el edificio de la Academia de Atenas. En 1968 se emitió el de 500 dracmas con la diosa Démeter y Perséfone. En 1970 se imprimió un nuevo billete de 1 000 dracmas con Zeus y una joven de Hidra (isla).

A partir de 1978 se reformó la serie completa de billetes. Ese mismo año se emitieron el de 50 dracmas con Posidón, los argonautas y Laskarina Bouboulina ante el castillo de Nauplia, así como el de 100 dracmas con el busto de Atenea Promacos, la Universidad de Atenas, Adamantios Koraís y el monasterio de Arkadi. En 1983 les siguió el billete de 500 dracmas con Ioannis Kapodistrias, el departamento de Traducción e Interpretación de la Universidad Jónica y la fortaleza antigua de Corfú. En 1984 se imprimió el primer billete de 5 000 dracmas desde la década de 1950, con Theodoros Kolokotronis y el templo de los Santos Apóstoles de Kalamata, al que le siguió en 1987 el nuevo billete de 1 000 dracmas, con el busto de Apolo y el discóbolo de Mirón y el templo de Hera en Olimpia. El último billete de 10 000 dracmas se introdujo en 1995, con Georgios Papanicolau y una estatua de Asclepio. Por último, en 1996 se introdujo el billete de 200 dracmas, con Rigas Feraios y "La escuela secreta", de Nikolaos Gyzis.







</doc>
<doc id="35601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35601" title="Real brasileño">
Real brasileño

El real (plural "reais" en portugués) es la moneda de curso legal en Brasil, vigente desde el año 1994 cuando reemplazó al cruzeiro real. Su símbolo es R$, y su código ISO 4217 es BRL.

El real era utilizado como unidad monetaria de cuenta antes del cruzeiro, hasta 1942. Como solo se usaba el apócope del plural, todos lo conocían como réis "real", plural "reais", en consecuencia, "réis". Después de sucesivos cambios monetarios (réis, cruzeiro, cruzeiro novo, cruzeiro, cruzado, cruzado novo, nuevamente cruzeiro y cruzeiro real), Brasil adoptó nuevamente el real en 1994, como parte de un proceso de reformas macroeconómicas e institucionales denominado Plan Real.

El éxito de las medidas aplicadas permitió derrumbar la inflación, por lo que el real se constituyó en una moneda estable para el país. El Plan Real fue implementado en el mandato del presidente Itamar Franco (1992-1994), que asumió tras la destitución de Fernando Collor de Mello (1990-1992). El ministro de Hacienda al momento de elaborar el plan era Fernando Henrique Cardoso.

El 1 de julio de 1994, se estableció una paridad de 2,750 cruzeiros reais por cada real. El Banco Central de Brasil recibió e incineró 34 000 millones de cruzeiros reais. Encomendó 1500 millones de cédulas de real que valían 27 000 millones de dólares (un 90 % fabricadas en la Casa de la Moneda, en Río de Janeiro y un 10 % impresas en cuatro países). Fueron además distribuidos 900 millones de monedas, que pesaban un total de 2000 toneladas. El cambio le costó al gobierno 10 millones de dólares.

El Plan Real logró la estabilización económica del Brasil y catapultó a Fernando Henrique Cardoso a la presidencia en 1994, siendo reelegido en 1998 para un segundo mandato consecutivo. Aquel año, el real sufrió un fuerte ataque especulativo que provocó su devaluación en enero de 1999, pasando de 1,21 reales por dólar a superar los 2 reales por dólar en febrero de ese mismo año, lo que supuso una pérdida de valor en torno al 60 % en un solo mes. Posteriormente la moneda comenzó su recuperación, estabilizándose en una depreciación cercana al 40% para mayo de 1999.

El 3 de febrero de 2010, el Banco Central de Brasil anunció una nueva serie de billetes de reales que comenzarían a imprimirse en abril de 2010. El nuevo diseño agregó mejoras de seguridad en un intento de reducir la falsificación. Los billetes tienen diferentes tamaños de acuerdo a sus valores para ayudar a la gente con discapacidad visual. Los cambios se hicieron reflejando el crecimiento de la economía de Brasil y la necesidad de una moneda más fuerte y más segura. Los nuevos billetes comenzaron a entrar en circulación en diciembre de 2010, coexistiendo con los antiguos.
En 1994, se introdujo la primera serie de monedas, con denominaciones de 1, 5, 10 y 50 centavos y 1 real; la pieza de 25 centavos salió al poco tiempo. Todas fueron hechas en acero inoxidable. Las monedas originales de 1 real de 1994-1997 perdieron validez legal a partir del 31 de diciembre de 1997 debido al alto índice de falsificaciones; todas las otras monedas permanecen en curso legal.

En 1998, se introdujo una segunda serie de monedas. Presentaba monedas de acero chapado en cobre de 1 y 5 centavos, monedas de acero chapado en bronce de 10 y 25 centavos, una moneda de cuproníquel de 50 centavos y una moneda bimetálica con anillo de níquel-latón y centro de cuproníquel de 1 real. Sin embargo, a partir de 2002, se utilizó acero inoxidable para la moneda de 50 centavos y a la moneda de 1 real se le cambió la composición siendo el anillo de acero chapado en bronce y el centro en acero inoxidable.

En noviembre de 2005, el Banco Central retiró las monedas de 1 centavo, pero las existentes continúan siendo moneda de curso legal. Ahora los minoristas generalmente redondean sus precios a los próximos 5 o 10 centavos.



</doc>
<doc id="35612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35612" title="Florín neerlandés">
Florín neerlandés

El florín neerlandés (en neerlandés: "gulden") (conocido erróneamente como florín holandés) fue la moneda de curso legal en los Países Bajos desde el siglo XVII hasta el año 2002, cuando fue sustituido por el euro. A día de hoy el florín se utiliza todavía en las Antillas Neerlandesas y en Aruba, aunque estas monedas son distintas del utilizado en la metrópoli. En 2004, el florín de Surinam fue sustituido por el dólar surinamés.

El nombre en neerlandés medio "Gulden", era un adjetivo que quiere decir "dorado", en relación a las primeras monedas de oro. El nombre en español "florín," así como su símbolo ƒ o fl. derivan de una antigua moneda, el "florijn".

La tasa oficial de cambio se fijó en 2,20371 NLG por 1 EUR.

El primer florín fue una moneda de plata de 10,61 g y 910 milésimas acuñada en los Estados Neerlandeses y Frisia occidental en 1680. Los primeros florines tenían la imagen de Atenea sosteniendo una lanza con un sombrero en su mano izquierda y apoyada sobre un pedestal. Este florín se dividía en 20 "stuivers", y cada uno de estos en 8 "duiten" o 16 "penningen". Poco a poco el florín fue sustituyendo a otras monedas de plata que circulaban por cada una de las siete provincias neerlandesas, como el "florijn", el "daalder", el "rijksdaalder", o el ducado de plata.

Entre 1810 y 1814 Francia se anexionó los Países Bajos y el franco francés fue la moneda de curso legal. Tras las Guerras Napoleónicas el Reino de los Países Bajos volvió a adoptar el florín. En 1817 se introdujo la decimalización de la moneda, en la que 1 florín se componía de 100 céntimos. Sin embargo no fue hasta los años 40 cuando las monedas anteriores a la decimalización (muchas de las cuales databan del siglo XVII) desaparecieron del mercado, mientras que algunas de las nuevas acuñaciones seguían manteniendo nombres basados en los antiguos valores del sistema monetario anterior. 

Al principio los Países Bajos tenían un patrón ponderal basado en dos metales, en el que un florín equivalía a 605,61 miligramos de oro fino ó 9,615 gramos de plata fina. En 1840 el patrón de plata se ajustó a 9,45 g y el patrón de oro dejó de usarse en 1848. En 1875, se adoptó un nuevo patrón de base oro en el que 1 florín equivalía a 604,8 mg de oro fino. De nuevo, el patrón se suspendió entre 1914 y 1925, y abandonado definitivamente en 1936.

Tras la ocupación alemana el 10 de mayo de 1940, el florín se fijó al reichsmark con una tasa de cambio de 1 NLG = 1,50 RM. Esta tasa se redujo a 1,327 en julio del mismo año. El bando aliado introdujo una tasa de cambio de 2,652 NLG = 1 USD, la cual se estableció tras la firma de los Acuerdos de Bretton Woods. En 1949, la tasa se cambió a 3,80 NLG = 1 USD, al mismo tiempo que se devaluó la libra esterlina. En 1961 el florín se revaluó a 3,62 NLG = 1 USD, una tasa de cambio aproximada a la del marco alemán. Desde 1967 los florines comenzaron a acuñarse en níquel en lugar de plata.

En 2002 el florín fue sustituido por el euro. Las monedas podían cambiarse por euros en todas las ramas del Nederlandsche Bank hasta el 1 de enero de 2007. Los billetes podrán cambiarse hasta el 1 de enero de 2032.

Una característica del florín neerlandés es que las denominaciones de las monedas y los billetes utilizan un sistema de cuartos, por lo tanto en vez de haber denominaciones de 0,20, 2, 20 y 200, existen denominaciones de 0'25, 2'50, 25 y 250 florines.

Durante el siglo XVIII cada provincia neerlandesa acuñaba su propia moneda, en denominaciones de 1 duit de cobre, 1, 2, 6 y 10 stuivers de plata, 1 y 3 florines de plata, ½ y 1 rijksdaalder, y ½ y 1 ducado, también de plata. Para las monedas de cambio se acuñaban denominaciones de 1 y 2 ducados de oro. Entre 1795 y 1806 la República Bátava acuñó denominaciones parecidas. El Reino de Holanda acuñó monedas de plata de 10 y 50 stuivers, 1 y 2½ florines, 1 rijksdaalder, junto con las monedas de oro de 10 y 20 florines. Hoy en día se siguen acuñando monedas de 1 y 2 ducados de plata para los coleccionistas.

En 1817 las primeras monedas del sistema decimal se acuñaron en denominaciones de 1 céntimo de cobre y 3 florines de plata. Las demás denominaciones se introdujeron en 1818: ½ céntimo de cobre, 5, 10 y 25 céntimos de plata, ½ y 1 florín de plata, y 10 florines de oro. En 1826 se introdujo una nueva moneda de 5 florines de oro.

En 1840 se redujo la cantidad de plata en las monedas y los 3 florines se sustituyeron por una moneda de 2½ florines. En 1853 se suspendió el patrón de oro. Durante 1874 la producción de monedas de plata con un valor superior a los 10 céntimos dejaro de acuñarse. En 1875 se volvió a acuñar monedas de 10 florines de oro, y en 1877 se introdujeron monedas de 2½ de cobre. En 1907 las monedas de 5 céntimos de plata se sustituyeron por piezas de cuproníquel. En 1912 volvieron a introducirse monedas de 5 florines de oro, pero este patrón acabó definitivamente en 1933.

En 1941, tras la ocupación alemana la producción de todas las monedas cesó para introducirse nuevos tipos de zinc para las denominaciones de 1, 2½, 5, 10 y 25 céntimos. Las cantidades mayores anteriores a la I Guerra Mundial, y las monedas de 10 y 25 céntimos de plata se acuñaron en Estados Unidos entre 1943 y 1945 para usarse tras la liberación.

En 1948 se introdujeron nuevas denominaciones de 1 y 5 céntimos de bronce, y 10 y 25 céntimos de níquel, seguidas por una nueva serie de monedas de plata de 1 y 2½ florines de plata en 1954. En 1967 y 1969 respectivmente, estas se sustituyeron por monedas de níquel. En 1983, la moneda de 1 céntimo dejó de ser de curso legal a la vez que se introducían monedas de 5 florines de bronce con núcleo de níquel en 1987, aunque el billete de esta denominación se siguió utilizando hasta 1995.

Antes de la adopción del euro, las monedas que circulaban en los Países Bajos eran de las siguientes denominaciones:

Entre 1814 y 1838 el Nederlandsche Bank emitió billetes en denominaciones de 25, 40, 60, 80, 100, 200, 300, 500 y 1.000 florines. En 1846 se emitieron además bonos "(muntbiljetten)" en denominaciones de 5, 10, 20, 50, 100, 500 y 1.000 florines.

En 1904 el Banco Central recomendó la emisión de papel moneda. Durante 1911 se imprimieron billetes de 10, 25, 40, 60, 100, 200, 300 y 1.000 florines. En 1914 el gobierno introdujo "billetes de plata" "(zilverbonnen)" de 1, 2½ y 5 florines. Aunque los billetes de 5 florines solo se emitieron ese año, los de 1 florín continuaron hasta 1920 y los de 2½ florines hasta 1927.

En 1926, el Banco Central introdujo billetes de 20 florines, seguidos de los de 50 NLG en 1929 y 500 NLG en 1930. Con estas denominaciones se dejaron de emitir los billetes de 40, 60 y 300 florines durante los años 20.

En 1938, se volvieron a emitir "billetes de plata" de 1 y 2½ florines. Durante la II Guerra Mundial el Banco de los Países Bajos continuó emitiendo papel moneda con algunos cambios en los diseños, el más destacable, la sustitución del retrato de la reina Emma por un retrato de Rembrandt en los billetes de 10 florines. El bando aliado imprimió billetes datados en 1943 para utilizarse tras la liberación. Estos tuvieron denominaciones de 1, 2½, 10, 25, 50 y 100 florines.

Tras la guerra, el Banco Central emitió billetes de 10, 20, 25, 50, 100 y 1.000 florines. El último billete de 20 NLG data de 1955, mientras que se introducían nuevas denominaciones de 5 NLG en 1966 y 250 NLG en 1985.

Con la adopción del euro, las últimas emisiones que circulaban eran de las siguientes denominaciones:




</doc>
<doc id="35616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35616" title="Partido Republicano Radical Socialista">
Partido Republicano Radical Socialista

El Partido Republicano Radical Socialista (PRRS) o, popularmente y de forma abreviada, Partido Radical Socialista fue un partido político español nacido en la segunda mitad de 1929 como fruto de la escisión de la tendencia más izquierdista de la opositora Alianza Republicana. Ideológicamente, defendía un liberalismo social de raíces jacobinas y fuertemente anticlerical con importantes influencias de la socialdemocracia. Contó entre sus fundadores, dirigentes y parlamentarios con una elevada proporción de miembros de la masonería. Participó en el Pacto de San Sebastián y en el tránsito desde la monarquía de Alfonso XIII a la II República, y formó parte del Gobierno Provisional.

Tras la celebración de las elecciones de 1931 fue la tercera fuerza política en las Cortes Constituyentes y participó activamente en los debates tendentes a elaborar la nueva Constitución. Durante ellos realizó una encendida defensa de los derechos civiles y políticos, lo que no le impidió oponerse a la introducción del sufragio femenino y apoyar la restrictiva Ley de Defensa de la República. Se caracterizó por sus fuertes discrepancias internas, que dieron lugar a tres escisiones sucesivas, todas ellas por su ala izquierda. La más importante fue la última, motivada fundamentalmente por la división de opiniones respecto a las relaciones que se debían mantener con el Partido Socialista Obrero Español.

Durante el primer bienio republicano participó en todos los gobiernos. Sus representantes lideraron importantes y controvertidas reformas e iniciativas legislativas. Así, Marcelino Domingo impulsó primero una reforma educativa y luego una reforma agraria, Álvaro de Albornoz promovió la Ley de Divorcio y Victoria Kent impulsó una reforma penitenciaria.

Debilitado por las rupturas, que propició que algunos de sus líderes abandonaran el partido y fundaran el PRRSI, y perjudicado por la falta de unidad electoral de las izquierdas, sufrió una estrepitosa derrota en las elecciones de noviembre de 1933, en las que obtuvo un único representante. A pesar de tener la oportunidad de participar en el nuevo gobierno, decidió pasar a la oposición por estar en desacuerdo con la inclusión de un ministro del Partido Agrario. Desapareció en septiembre de 1934, al fusionarse con el Partido Radical Demócrata de Diego Martínez Barrio para dar lugar a un nuevo partido denominado Unión Republicana.

El fracaso en enero de 1929 del pronunciamiento de Sánchez Guerra contra la Dictadura de Miguel Primo de Rivera acentuó las diferencias existentes en la Alianza Republicana, una plataforma de oposición que englobaba a los principales partidos republicanos. Algunos de los dirigentes más izquierdistas de esta —como Álvaro de Albornoz, Marcelino Domingo, Benito Artigas y Ángel Galarza— coincidieron en prisión y acordaron crear un nuevo partido político. El 14 de julio de 1929 se oficializó la división con motivo de una reunión de delegados de la Alianza que tuvo lugar en Madrid.

El Partido Republicano Radical Socialista elaboró un en diciembre de 1929, que fue publicado al mes siguiente. En él expresaba su aspiración de representar a la izquierda republicana, dejaba ver su planteamiento jacobino, decía que iba a tener una organización democrática y defendía el socialismo, si bien aclarando que no concebía este como un dogma. El nuevo partido defendía un Estado federal republicano con autonomía local y regional, el sufragio universal, el laicismo, la enseñanza laica, el jurado, la igualdad de clases y sexos, la reforma del Código Penal y la reorganización del Ejército. En materia de política social anunciaba el combate contra la especulación, el mayor gravamen fiscal a la renta que al trabajo, la supresión de latifundios y minifundios y otras medidas de tono socializante que le distinguían de las propuestas más moderadas de la Alianza. Por consiguiente, el liberalismo democrático, el anticlericalismo, el pacifismo y una política social avanzada pero no marxista eran las características del PRRS.

A pesar de su proclamación socialista, los integrantes del partido procedían mayoritariamente de las clases medias. Además de los ya citados, firmaron el manifiesto José Díaz Fernández, Joaquín Arderíus, Ricardo Baeza, Jacinto Grau, Antonio Espina, Leopoldo Alas, Juan Botella Asensi, José Salmerón García, Félix Gordón Ordás, Javier Bueno e, incluso, el propio Lluis Companys, quien dirigía junto a Domingo el Partido Republicano Catalán. Entre ellos había un significativo número de miembros de la masonería.

Los líderes del partido eran Domingo y Albornoz. Ambos formaban parte de la comisión organizadora junto con Arderíus, Artigas, Botella, Bueno, Galarza, Gordón y Salmerón. El primero había superado su anterior admiración por la Revolución Rusa y defendía la democracia parlamentaria frente al fascismo y el comunismo, mientras que el segundo mantenía una postura más revolucionaria que se reflejó en los artículos publicados por él mismo y sus seguidores —Espina, Díaz, Arderíus y, por poco tiempo debido a que tenía ideas más moderadas, el crítico musical Adolfo Salazar— en la publicación quincenal "Nueva España". En ella rechazaban la convocatoria de elecciones a Cortes Constituyentes y defendían planteamientos jacobinos y la unidad de acción con las organizaciones obreras.

En 1930, las fuerzas políticas que querían acabar con la monarquía decidieron unir sus fuerzas para acelerar el cambio de régimen. En el mes de mayo, el Partido Radical Socialista firmó un acuerdo con la Alianza Republicana para formar un comité que coordinara sus actuaciones. Ambas partes dejaron abierto el pacto a otros partidos, lo que facilitó la incorporación de otras fuerzas de ámbito regional. La unidad de acción de las izquierdas fue apoyada también por las dos ramas de la masonería, el Gran Oriente y la Gran Logia.

Paralelamente, los republicanos intentaron ampliar el pacto a las organizaciones obreras. A finales de junio de 1930, el PRRS emitió un comunicado en el que instaba públicamente a la Unión General de Trabajadores (UGT) y a la Confederación Nacional del Trabajo (CNT) —ignorando deliberadamente a otros sindicatos— a colaborar en el establecimiento de un nuevo marco legal. Al mismo tiempo, recomendaba a sus propios militantes y simpatizantes a afiliarse a una de esas dos centrales sindicales. La publicación de este manifiesto coincidió en el tiempo con el intento del partido de establecer contacto directo con la CNT, aunque sin obtener resultado positivo. Al mismo tiempo, la Alianza hacía lo mismo con UGT con mayor éxito.

Por la misma época, se consiguió que se sumara al acuerdo republicano la Derecha Liberal Republicana. A partir de entonces se hizo un considerable esfuerzo para incorporar al proyecto a los partidos republicanos nacionalistas catalanes, que eran —con la excepción del Partit Republicà Català dirigido por Domingo y Companys— los más reticentes a participar en un proyecto con Alejandro Lerroux. La doble militancia de Domingo parecía favorecer su labor mediadora, por lo que en junio de 1930 publicó un artículo en el diario "El Pueblo" de Barcelona en el que afirmaba que la República sería federal, que con ella nacería simultáneamente la autonomía catalana y que los republicanos aceptaban el derecho de Cataluña a la soberanía política. Domingo repitió estas mismas tesis en una conferencia que impartió en el Ateneo de Madrid. En julio, el político catalán viajó a Barcelona para negociar con los partidos nacionalistas, pero encontró una fuerte oposición de algunos. El 2 de agosto de 1930, Domingo impartió una conferencia en el Ateneo de Barcelona en la que recalcó el compromiso que los republicanos españoles tenían con el federalismo y el respeto que sentían por las aspiraciones autonomistas. El evento tuvo gran asistencia de público y repercusión, y las tesis de Domingo fueron aceptadas luego por los antimonárquicos españoles, pero el político de Tarragona pidió que otra persona le sustituyera en la labor negociadora. José Salmerón consiguió que los partidos nacionalistas enviaran representantes a la reunión que se iba a celebrar en agosto en San Sebastián.

El 17 de agosto de 1930 se celebró la reunión de todos los republicanos conocida como Pacto de San Sebastián. Domingo, Albornoz y Galarza fueron los representantes del PRRS. La cuestión catalana fue la que suscitó más debates. Durante los mismos, Albornoz se enfrentó a los nacionalistas catalanes mientras que Domingo intentó conciliar posturas. Finalmente se admitió la petición de autonomía para Cataluña, lo que hizo que Santiago Casares Quiroga, representante de la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA) reclamara el mismo trato para Galicia y País Vasco. La petición se aceptó igualmente, si bien la inexistencia de un acta propiciaría posteriormente discusiones respecto a los términos concretos y reales de lo acordado. Los asistentes designaron un comité revolucionario del que formó parte Galarza en representación del partido. Disgustado por no haber sido enviado a San Sebastián como representante, Botella dimitió poco después de su cargo de secretario de la comisión organizadora del partido.

La unidad de acción se plasmó en un multitudinario mitin celebrado el 28 de septiembre en la plaza de toros de Madrid. Asistieron al mismo unas veinte mil personas venidas de distintas zonas de España e intervinieron políticos de todas las tendencias presentes en la coalición, con la notoria excepción de los nacionalistas catalanes. Las intervenciones tuvieron un inequívoco tono revolucionario, interviniendo por el PRRS Marcelino Domingo.

Una vez superados los obstáculos que había venido poniendo el Gobierno para ello, el partido aprovechó la organización del mitin unitario para celebrar su primer congreso los días inmediatamente anteriores a aquel, entre el 25 y el 27 de septiembre de 1930. La comisión acordó que hubiera dos tipos de congresistas. En primer lugar, los representantes de círculos, agrupaciones o partidos regionales, que tendrían tantos votos como personas representasen; en segundo lugar, los firmantes del manifiesto fundacional y los directores de periódicos afines, quienes dispondrían de un único voto. Las agrupaciones locales representadas eran menos de sesenta y pertenecían a veinte provincias, lo que indicaba una escasa implantación. La reducida presencia catalana sugiere que Marcelino Domingo no había conducido a sus seguidores del Partit Republicà Català al nuevo partido, aunque él mantenía la doble militancia.

Álvaro de Albornoz presentó la ponencia que definía el del partido, que fue aprobada por aclamación. No difería sustancialmente de lo que se había expuesto en el manifiesto fundacional, pero concretaba algunas posiciones. Se defendía la democracia liberal y los derechos individuales, como la igualdad entre sexos, aunque también se reclamaba la intervención del Estado en la economía, concretada en la propuesta de nacionalización de la tierra, los ferrocarriles y el Banco de España. El reformismo de contenido social era importante, con la defensa de la progresividad fiscal, la exención de las rentas del trabajo, la abolición de los impuestos indirectos —con la excepción de los impuestos sobre el lujo— y la realización de una reforma agraria que implicase la expropiación de tierras no cultivadas, la prórroga forzosa de los arrendamientos sin incremento de precio y la prohibición de que los arrendatarios fueran desahuciados salvo en caso de impago. El profundo anticlericalismo se manifestaba no solo en la propuesta de legalización del divorcio, sino también en las de supresión del presupuesto destinado al sostenimiento del clero, incautación de bienes de la Iglesia católica y prohibición a las órdenes religiosas de realizar tareas de enseñanza. El ideario era pacifista y propugnaba la supresión del servicio militar obligatorio. En el ámbito institucional, se defendía la instauración de un parlamento unicameral elegido mediante un sistema electoral proporcional por sufragio universal, incluido el femenino. También se rechazaba la pena de muerte.

Gordón Ordás presentó una ponencia táctica que se oponía frontalmente a la participación electoral y defendía la acción directa revolucionaria. Marcelino Domingo intentó retrasar la decisión aduciendo que ésta debía ser adoptada conjuntamente con los demás partidos republicanos, pero Albornoz argumentó que una eventual democratización de la monarquía representaría un fracaso para los fines revolucionarios del partido, de forma que también esta ponencia fue aprobada unánimemente. Una tercera ponencia sobre la estructura partidaria presentada por Ángel Galarza fue aprobada con algunas enmiendas.

Para el nuevo Comité Ejecutivo Nacional, que tenía dos miembros menos que la comisión organizadora, fueron elegidos por unanimidad Domingo, Albornoz y Galarza, y por mayoría, Gordón, José Salmerón, Juan Botella Asensi y el recién incorporado Eduardo Ortega y Gasset, hermano del conocido filósofo José Ortega y Gasset. Uno de los que quedó fuera de la dirección, Joaquín Arderíus, abandonaría el partido poco después para ingresar en el Partido Comunista de España.

Toda la coalición republicana confiaba en la metodología tradicional para cambiar de régimen. Por tal motivo, se preparaba un pronunciamiento militar que debía ir acompañado de una huelga general pacífica convocada por los sindicatos. Para ello contactaron el 19 de octubre con los dirigentes socialistas, que aceptaron incorporarse al comité revolucionario. Poco después, el comité se convirtió en un "gobierno en la sombra" que distribuyó entre sus miembros las carteras ministeriales. A Álvaro de Albornoz le correspondió el Ministerio de Fomento y a Marcelino Domingo, el de Instrucción Pública. Los contactos con la CNT no prosperaron, y este sindicato optó por promover su propia huelga general revolucionaria en noviembre, lo que conllevó la detención de buena parte de su militancia. Finalmente, el «gobierno provisional» republicano decidió que su intentona tendría lugar el 15 de diciembre de 1930.

Las posturas de los dirigentes del PRRS no eran uniformes. El 13 de diciembre, Juan Botella Asensi, miembro de la dirección del partido, publicó un artículo criticando el proyecto de una república conservadora y promoviendo una república democrática y radical que sentara las bases para un futuro paso al socialismo. Esta postura, tan contraria a los pactos con partidos más moderados —como la Derecha Liberal Republicana de Alcalá-Zamora y el Partido Republicano Radical de Lerroux (el mejor implantado de entre los republicanos)— parecía responder a una intención presente en ciertos sectores del PRRS de captar el voto de los militantes de la CNT.

El 12 de diciembre, tres días antes de la fecha prevista, los capitanes Fermín Galán y Ángel García Hernández sublevaron a la guarnición de Jaca. La prematura rebelión fue abortada, los capitanes fusilados y la mayoría de los miembros del gobierno provisional fueron encarcelados, aunque Domingo consiguió escapar. Los socialistas no llegaron a iniciar la huelga y, salvo algunos conatos de rebelión pronto reprimidos, la única acción destacada fue la toma del aeródromo de Cuatro Vientos por el general Queipo de Llano y el comandante Ramón Franco, hermano del famoso general.

Sin embargo, el fracaso de la acción no supuso una pérdida de apoyo para el republicanismo, la coalición se mantuvo unida y los dirigentes encarcelados siguieron conspirando contra la monarquía. Los republicanos manifestaron que no participarían en las elecciones, lo que ocasionó la caída del gobierno del general Berenguer el 14 de febrero. La sección madrileña del PRRS, presidida por Artigas publicó un manifiesto el 11 de febrero de 1931 en el que expresaba su decisión de mantener la moderación para alcanzar el establecimiento de una «república conservadora», momento en el cual iniciarían la confrontación para alcanzar sus fines estratégicos. El gobierno del almirante Aznar propuso la celebración de un proceso escalonado de elecciones que comenzaría por unas elecciones municipales en las que los republicanos sí aceptaron participar. Esta decisión fue criticada públicamente por la extrema izquierda radicalsocialista, representada por Arderíus, que propugnaba la «acción ejecutiva» contra el régimen.

Republicanos y socialistas se presentaron unidos a las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, si bien se produjeron algunas circunstancias paradójicas. Por ejemplo, en Cataluña Domingo formaba parte de la nueva Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), fruto de la unión de su Partit Republicà Català con el Estat Català de Francesc Macià. Sin embargo, Albornoz apoyó una candidatura conjunta de radicales, federales y socialistas, lo que revela la disparidad de criterios en el PRRS. Las elecciones dieron el triunfo a la coalición republicano-socialista en la mayor parte de las ciudades, lo que motivó la aceptación por el gobierno de que se trataba de un plebiscito y la proclamación de la República dos días después. Alfonso XIII abandonó España sin presentar oposición. El gobierno en la sombra se convirtió realmente en y los dos dirigentes radicalsocialistas designados tomaron posesión de sus ministerios. Contrariamente a lo que habían pensado los republicanos, el cambio no llegó mediante el triunfo de una conspiración, sino como resultado de unas elecciones.

ERC triunfó en las ciudades catalanas y Macià llegó a proclamar la República Catalana, actuación que contravenía lo pactado en San Sebastián el año anterior. Tres ministros, entre los que estaba Domingo, se desplazaron el 17 de abril a Barcelona para resolver la situación. El problema se solucionó creando una Generalitat y aceptando que serían las cortes constituyentes las que establecerían el marco para una autonomía política.

La labor de Marcelino Domingo al frente del Ministerio de Instrucción Pública fue una de las más destacadas del período del nuevo Gobierno Provisional. El 29 de abril promovió la aprobación de un decreto que introducía el bilingüismo en los centros de enseñanza catalanes. El 6 de mayo, la enseñanza religiosa dejaba de ser obligatoria en la educación primaria, aunque se mantenía con carácter opcional para aquellos alumnos cuyos padres la solicitaran; al mismo tiempo, tampoco los maestros estaban obligados a impartirla, siendo sustituidos por sacerdotes cuando decidieran no hacerlo. También creó un Consejo de Instrucción Pública presidido por Miguel de Unamuno encargado de elaborar un proyecto de ley que estableciera una educación primaria «gratuita, obligatoria y laica», fundamentada en una «igualdad de clases y sexos» y en «la selección de los mejor dotados sin consideración de fortuna». Dicho proyecto no llegaría a ser aprobado. Para combatir el grave problema de analfabetismo —con una tasa superior al 30%— se aprobó un plan quinquenal que aspiraba a construir más de 27.000 escuelas. A fin de incrementar el número de maestros, un nuevo decreto del 3 de junio sustituyó el tradicional sistema de oposiciones por la realización de un cursillo trimestral. Además, se mejoró el salario de los docentes.

Por su parte, Albornoz anunció que el Ministerio de Fomento estudiaba un plan de obras públicas para combatir del problema del desempleo. Sin embargo, el conservadurismo financiero de los republicanos hizo que descartaran subir los impuestos o aumentar el déficit presupuestario, lo que impidió elevar el gasto. De hecho, el ministro llegaría a interrumpir la construcción de ciertas infraestructuras viarias que ya estaban en marcha.

Ambos ministros radicales socialistas también tomaron partido en las discusiones que sacudieron al gobierno provisional acerca de la candente cuestión religiosa. Los dos pertenecían a la masonería y formaron parte de la facción gubernamental que proponía la expulsión de la Compañía de Jesús. Sin embargo, la tesis no prosperó.

Las fuerzas políticas comenzaron a prepararse para las inminentes elecciones a unas Cortes que debían encargarse de elaborar una nueva constitución. El Grupo de Acción Republicana dirigido por Manuel Azaña decidió convertirse en partido político con el nombre de Acción Republicana y celebró una asamblea los días 25 y 27 de mayo de 1931. De esta forma, el PRRS tuvo un nuevo competidor por el espacio político situado entre el Partido Radical y el PSOE. Del 27 al 31, el PRRS celebró su II Congreso, en el que el partido afirmaba que estaban representados 60.000 afiliados; una cifra demasiado optimista. La cuestión de las alianzas electorales dividió agriamente al partido. José Antonio Balbontín defendió la postura del ala más izquierdista, contraria a acudir a las elecciones junto con la Derecha Liberal Republicana. Álvaro de Albornoz defendió el pacto con todos los republicanos en medio de un creciente alboroto propiciado por el hecho de que se había permitido la entrada a todos los afiliados que lo desearan. La postura de Balbontín fue claramente derrotada, pero este y la agrupación madrileña del partido decidieron abandonarlo y crear el Partido Republicano Radical Socialista Revolucionario. El nuevo comité ejecutivo quedó compuesto por Albornoz, Domingo, Eduardo Ortega y Gasset, Fernando Valera, Salmerón (presidente), Gordón y Botella. Galarza quedó fuera del comité debido que su cargo de Director General de Seguridad a las órdenes del ministro Miguel Maura le había proporcionado gran impopularidad entre la militancia.

El Gobierno Provisional dictó un decreto el 8 de mayo para regular el sistema electoral por el que debían regirse las elecciones. Esta norma cambió sustancialmente el tradicional procedimiento de la Restauración al establecer que la circunscripción sería la provincia, salvo en los casos de algunas grandes ciudades. El método era mayoritario y plurinominal, pudiendo cada elector votar a un número de candidatos algo inferior al de diputados a elegir. De esta forma, se primaba la formación de candidaturas fuertes y, habiendo múltiples partidos, eso se lograba mediante la formación de coaliciones. No obstante, también se concedía una cierta representación a la minoría. Además, el sistema de listas abiertas permitía que candidatos minoritarios pero populares tuvieran posibilidades de éxito. Se trataba de una norma que favorecía la polarización en dos grupos.

En 1931, las derechas no republicanas estaban todavía desconcertadas por el profundo cambio que el país había sufrido. En bastantes provincias no llegaron a presentar candidatura y en el resto de España se presentaron divididas. Por su parte, los todavía débiles partidos de la Conjunción Republicano Socialista no llegaron a presentar listas conjuntas en todas las circunscripciones. En vez de eso, se pactaron múltiples y contradictorios acuerdos locales de forma descoordinada. Todo ello dotó de una gran complejidad al proceso electoral e, incluso, a la interpretación de los resultados. El PRRS se presentó a las elecciones en diferentes tipos de coalición, lo que hacía que fuerzas que eran aliadas en un sitio fueran adversarias en otro. Aproximadamente la mitad de los diputados radicales socialistas que resultaron elegidos lo fueron en candidaturas unitarias que incluían también tanto al Partido Radical como al PSOE, entre otros. Sin embargo, en varias provincias se aliaron con los socialistas para enfrentarse a los radicales, muchos de cuyos militantes les reprochaban todavía la división creada. En otros lugares, la coalición era con los seguidores de Lerroux en contra de los socialistas. Para completar la confusión, en algunas provincias los republicanos se presentaban unidos bajo la cobertura de pequeños partidos locales unitarios y no faltaron lugares en los que el PRRS se presentó en solitario. Por último, hay que reseñar que las relaciones de los republicanos en general con los socialistas eran tensas, sobre todo en las provincias del sur. Los republicanos se quejaban de ser tratados con hostilidad por el PSOE, que no hacía distinciones entre ellos.

La victoria de la Conjunción Republicano Socialista fue abrumadora, pero los resultados concretos de cada partido en las elecciones son de difícil interpretación debido al importante número de diputados independientes electos. Puesto que el reglamento de la cámara exigía 10 personas para formar un grupo, muchos de los no afiliados optaron por incorporarse a grupos partidarios, lo que aclaró algo la situación. El 28 de junio, el Partido Radical Socialista fue el tercero en importancia tras el Partido Socialista y el Radical. Obtuvo más de cincuenta representantes en una asamblea de 470 miembros y, tras la segunda vuelta, mantuvo entre 51 y 57 escaños. De ellos, solo cuatro contaban con experiencia parlamentaria en el régimen anterior: Marcelino Domingo, Álvaro de Albornoz, Leopoldo Alas y Eduardo Ortega y Gasset. La falta de experiencia era, no obstante, una característica general en el nuevo órgano constituyente. Emilio Baeza fue elegido presidente del grupo. Había diputados radicales socialistas de todas las regiones españolas, si bien no eran mayoritarios en ninguna de ellas. Solo obtuvieron más del 20% de los sufragios en Asturias, País Vasco, Cataluña y Canarias. Según un estudio, nada menos que 21 de los diputados del PRRS pertenecían a la masonería.

Tras las elecciones, los socialistas dejaron claro su rechazo a un gobierno presidido por Lerroux, pese a que este dirigía el partido republicano más numeroso. Álvaro de Albornoz expresó su predisposición a formar parte de un gobierno dirigido por los socialistas una vez que el Gobierno Provisional hubiera terminado su labor, lo que debilitó la posición del centrismo. Sin embargo, un creciente sector del PSOE era reacio a entrar en el gobierno. A medio plazo, el beneficiario de estas posturas sería Azaña. 

Entre el 25 y el 27 de julio de 1931, el partido celebró un congreso extraordinario para definir su postura acerca de la futura constitución. Sin embargo, lo que más se discutió fue su permanencia o no en el Gobierno Provisional. Unos días antes hubo en Sevilla sangrientos enfrentamientos entre la CNT y las fuerzas del orden. Botella y Jerónimo Gomáriz criticaron la actuación gubernamental, lo que incluía a Galarza como Director General de Seguridad. Sin embargo, la mayoría decidió continuar en el ejecutivo. El día 28, Salmerón apoyó al Gobierno en las Cortes, pero defendiendo al tiempo a «las masas populares». La cámara acordó que se investigara judicialmente el asunto, con la oposición del radical socialista Pedro Vargas, quien afirmó que ningún juez había condenado nunca a la policía por aplicar la "ley de fugas".

Aunque la misión de las Cortes era elaborar una nueva constitución que sustituyera a la de 1876, los diputados decidieron abordar primero una polémica cuestión: el castigo a los promotores de la Dictadura de Primo de Rivera. Una comisión parlamentaria designada al efecto decidió que ella misma formularía las acusaciones y que sería la propia cámara legislativa la que impondría las sanciones. Se sustituía así el proceso judicial por un proceso político. Esta decisión, a la que se opuso enérgicamente el presidente Alcalá-Zamora, fue apoyada por Albornoz y la totalidad del partido con una vehemencia que molestó a otros diputados. El miembro del PRRS Joaquín Pérez Madrigal llegó a decir despectivamente que «ese problema de la juridicidad» amenazaba paralizar la República. Al final, el Presidente consiguió que la competencia jurisdiccional de las Cortes se limitara al exiliado Alfonso XIII, mientras que las responsabilidades de otras personas serían enjuiciadas por un tribunal directamente nombrado por el poder legislativo. La exagerada postura de Albornoz y sus seguidores, que recordaba los tiempos de la Convención, irritó también a Azaña; incluso el propio Domingo opinaba que sus correligionarios estaban jugando a las revoluciones.

El Gobierno Provisional había encargado a una comisión jurídica presidida por Ángel Ossorio y Gallardo la elaboración de un proyecto de constitución, pero la moderación del texto le decidió a retirarlo. Tras descartar que el propio gabinete pactara las líneas generales de la ley fundamental, fue una comisión parlamentaria la encargada de redactar un nuevo proyecto. El 27 de agosto de 1931, tras terminar sus trabajos, se abrieron los debates en el pleno acerca del proyecto parlamentario. El PRRS tenía su propio proyecto que, aunque parecido al oficial, contenía algunas diferencias.

El 1 de septiembre, Gordón, en nombre de la minoría radical socialista, expresó su apoyo al proyecto, si bien defendió una enmienda de influencia corporativista que hubiera introducido una autonomía comarcal con representación paritaria de empresarios y trabajadores. La enmienda sería derrotada más tarde.

Los enfrentamientos dentro de la mayoría gubernamental comenzaron desde el mismo artículo 1. La definición del nuevo régimen como una «República de trabajadores» se impuso claramente con los apoyos del PSOE, el PRRS y la Esquerra Republicana de Catalunya. Un molesto Partido Radical contraatacó con una enmienda que introducía el federalismo. Botella se opuso con el argumento de que no todas las regiones deseaban gozar de autonomía política, por lo que no se debía elegir ni un modelo centralista ni uno federal. El conflicto se evitó con una que definía a España como República de trabajadores «de toda clase» y optaba por un «Estado integral compatible con la autonomía de los municipios y las regiones».

Entre el 22 y el 27 de septiembre se discutió la posibilidad de creación de autonomías regionales. El debate estaba condicionado por el hecho de que ya existían dos proyectos de estatutos de autonomía. La diputación provisional de la "Generalitat" de Cataluña, bajo control de la "Esquerra", había redactado un proyecto de estatuto y lo había aprobado en referéndum antes de que comenzara el debate constitucional. Dicho texto recogía puntos muy polémicos, como el federalismo, la consideración del catalán como único idioma oficial, la posibilidad de formar una federación con Valencia y Baleares o la asunción en exclusiva de importantes competencias. Todo ello dificultó cada vez más la doble militancia de Domingo, quien seguía formando parte de la dirección de ERC. Poco a poco, propició la creación de agrupaciones locales del PRRS en Cataluña, aunque sin forzar la ruptura. Además, decidió no intervenir en este aspecto del debate.

Por otro lado, representantes de los ayuntamientos vascos y navarros, con representación mayoritaria del Partido Nacionalista Vasco (PNV) y de los tradicionalistas, habían aprobado un proyecto de estatuto que reclamaba la competencia de las relaciones con la Iglesia y negaba el derecho de sufragio a los españoles procedentes de otras regiones. Los cuatro diputados vasconavarros del PRRS se opusieron ferozmente al proyecto no tanto por autonomista cuanto por conservador y católico.

Se llegó a un principio de acuerdo según el cual la constitución no otorgaría las competencias reclamadas por los catalanes pero tampoco se opondría a su aprobación, lo que implicaba posponer el debate hasta que se discutiera el estatuto. Sin embargo, los socialistas querían que quedara claro que la legislación social —que Francisco Largo Caballero estaba reformando sustancialmente— era competencia exclusiva de las instituciones centrales. El PRRS se dividió en la votación de esta enmienda. Una mitad encabezada por Domingo se opuso y apoyó el texto catalanista, mientras que la otra mitad, con Botella al frente, votó a favor de la propuesta socialista. La enmienda fue aprobada, pero más tarde se alcanzó una transacción.

Los radicales socialistas eran firmes partidarios de reforzar los derechos individuales. Consiguieron que se introdujera en el texto la doble nacionalidad de portugueses e hispanoamericanos, que se prohibiera la extradición de personas reclamadas por delitos políticos, que se garantizara el derecho de manifestación y que la deportación no se aplicara a más de 250 kilómetros del domicilio. También fueron responsables de la equiparación entre hijos nacidos dentro y fuera del matrimonio, de la equiparación salarial entre hombres y mujeres y del establecimiento de normas de protección a la infancia y la maternidad.

A pesar de que el PRRS había recogido en su programa la introducción del sufragio femenino, cuando llegó la hora de la verdad se opusieron a él. Como otros grupos republicanos, temían que las mujeres, influenciadas por el clero, favorecieran con su voto a las derechas. En nombre del partido, sú única diputada, Victoria Kent, se enfrentó a la radical Clara Campoamor con el razonamiento de que las mujeres no estaban aún preparadas para ejercer tal derecho. Por su parte, Galarza dijo que esa materia no debería ser regulada en la constitución, sino en una ley. Con la única excepción del voto favorable del catalán Ramón Nogués, el grupo se opuso en bloque a la propuesta sufragista. El apoyo del PSOE permitió que las mujeres vieran reconocido su derecho al voto, una derrota que molestó al PRRS.

También fue derrotada una propuesta de Botella, apoyada por el partido, que pretendía conceder los derechos de sindicación y huelga a los funcionarios. En el controvertido tema del derecho de propiedad, apoyaron la socializante propuesta de la comisión, que permitía que las Cortes aprobaran expropiaciónes sin indemnización. Aunque el texto fue inicialmente aprobado, una enmienda posterior a la que se opuso el PRRS moderó la regulación y dio paso a una definitiva solución de consenso.

El PRRS se opuso a la propuesta de Acción Republicana de dejar la cuestión del divorcio para una ley posterior y una enmienda suya consiguió que la constitución proclamara el derecho al divorcio, bien por mutuo acuerdo de ambos cónyuges, bien a petición de uno de ellos alegando justa causa. Sin embargo, otra enmienda presentada por el radical socialista José Luis Martín de San Antonio para legalizar el aborto fue derrotada.

Aunque Azaña había sido el ministro más contrario a reprimir a las turbas que ocasionaron la quema de conventos de mayo, cuando llegó a la presidencia del gobierno promovió la aprobación de una ley que le diera plenos poderes para mantener el orden. La Ley de Defensa de la República se dirigía tanto contra una CNT en la que la FAI tenía cada vez más peso como contra los monárquicos, tanto los más intransigentes como los "accidentalistas" dispuestos a la participación institucional. La restringía muchos de los derechos proclamados en el texto constitucional —como la libertad de expresión y el derecho de huelga— y confería amplios poderes sancionadores al ejecutivo sin posibilidad de recurso judicial. Por consiguiente, fue necesario añadir una disposición transitoria a la constitución para permitir dicha norma. A pesar de su defensa de los derechos individuales, los radicales socialistas apoyaron la enmienda que legitimaba la ley especial.

A pesar del fuerte anticlericalismo que impregnaba el proyecto de la Comisión, casi todos los líderes de la mayoría querían llegar a un entendimiento con la Iglesia. El 28 de agosto, el Consejo de Ministros, decidió plantear una negociación con el nuncio que solo dejara fuera la separación Iglesia-Estado, la libertad de culto, el matrimonio civil y el espinoso tema de la enseñanza. Con todo, las negociaciones iban por buen camino. Sin embargo, la postura de los diputados era más extrema. El 29 de septiembre, todos los del PRRS salvo Botella apoyaron una enmienda —finalmente derrotada— que pretendía privar de la ciudadanía a los religiosos. Otros trece diputados radical-socialistas, encabezados por Gordón presentaron otra enmienda con el propósito de que se prohibiese cualquier tipo de asociación con fines confesionales o que obligase a la clausura, y que sus bienes fueran confiscados por el Estado, para dedicarlos a los mismos fines, benéficos, sociales o culturales, que tuviesen las asociaciones disueltas. Pero lo que más encendió los ánimos fue un exaltado discurso de Álvaro de Albornoz en el que, entre otras cosas, afirmó:

El discurso, en palabras de Azaña «no gustó a nadie», y particularmente a Marcelino Domingo, que apoyaba la postura más moderada del Gobierno y consideró desleal el comportamiento de su compañero de partido y gabinete, pero se vio superado por su grupo. La postura de los radicales socialistas radicalizó la de otros grupos. Aunque también los radicales acentuaron su anticlericalismo, presentaron una propuesta alternativa algo más moderada que la de la Comisión, pues proponía disolver solo la Compañía de Jesús y prohibía las actividades empresariales a las demás órdenes. Fue Azaña quien evitó el triunfo del sector más radical con su famoso discurso del 13 de octubre en el que afirmó que «España ha dejado de ser católica». Propuso la proscripción de los jesuítas y añadió la prohibición de dedicarse a la enseñanza para las demás órdenes. Los socialistas cambiaron de opinión y los radicales socialistas se encontraron solos y vieron claramente derrotada su postura maximalista. Pese a ello, cuando se votó todo , las minorías agraria, vasconavarra y progresista votaron en contra y los católicos vieron a Azaña como un enemigo. Alcalá-Zamora dimitió como Presidente del Gobierno y abrió el camino para que Azaña le sustituyera.

Aunque el proyecto de la Comisión respondía a los principios defendidos por la izquierda de una escuela unificada, obligatoria y gratuita, algunos radicales socialistas pretendían que la enseñanza estuviera reservada en exclusiva al Estado. Otro sector encabezado por José Díaz Fernández se opuso a que la Iglesia tuviera reconocido el derecho a impartir su doctrina en sus propios establecimientos. Sin embargo, el hecho de que el también radical socialista Valera defendiera el texto de la Comisión ayudó a que la primera enmienda fuera retirada y la segunda, derrotada.

Las aspiraciones de la Esquerra de impartir la educación en catalán peligraban por la hostilidad de las dos principales minorías: el PSOE y el PRR. Sin embargo, la incapacidad de estos para entenderse posibilitó un pacto propiciado por Álvaro de Albornoz y apoyado por el PRRS que permitía a las regiones autónomas impartir la enseñanza en sus respectivas lenguas, pero salvaguardaba el castellano manteniéndolo como asignatura y permitiendo que el Estado abriese en dichos territorios centros que enseñaran en español.

El PRRS era uno de los pocos grupos partidarios de un parlamento unicameral, pero sí apoyaba la creación de un consejo económico federal. Las divergentes propuestas bicamerales de los grupos hicieron que todas ellas fracasaran, incluida la del PRRS. Finalmente, los radicales socialistas y el PSOE lograron incluir una mención a una ley especial que crearía un cuerpo consultivo para asuntos de gobierno.

El proyecto del partido defendía la introducción del referéndum. Sin embargo, el hecho de contar con una sólida mayoría de izquierdas en las Cortes hizo que muchos republicanos temieran que las derechas pudieran utilizar ese recurso como herramienta contra la mayoría. Eso hizo que, cuando la minoría progresista presentó una enmienda para introducir la figura, el PRRS se dividiera en la votación y la enmienda fuera derrotada. Finalmente se transigió en una solución que admitía el referéndum pero restringía notablemente su utilización.

Los radicales socialistas eran partidarios de que el Presidente de la República fuera elegido por sufragio universal, pero otros grupos desconfiaban del voto popular y preferían una fórmula indirecta. Finalmente, una coalición de varios grupos propuso una fórmula intermedia por la que el Jefe del Estado sería elegido por un colegio electoral compuesto por los diputados y por otros tantos representantes elegidos en votación popular solo para realizar esa labor. El PRRS fue derrotado y el sistema mixto se impuso.

La cuestión religiosa había hecho que los progresistas de Alcalá-Zamora y Maura abandonaran el gobierno. La mayoría gubernamental acordó nombrar Presidente de la República a Alcalá-Zamora y no disolver las Cortes Constituyentes a pesar de la aprobación de la nueva Constitución. Pero la enconada rivalidad entre socialistas y radicales hacía previsible que uno de los dos principales partidos pasara a la oposición. La división de posturas alcanzó al interior del propio PRRS, pues mientras Albornoz era partidario de la formación de un gobierno exclusivamente de izquierdas con los socialistas, Domingo defendía el mantenimiento de los dos grandes partidos dentro de la gran coalición. El desacuerdo de un sector del partido con la elección de Alcalá-Zamora se manifestó solo con algunos votos en blanco. Pero, al formarse el nuevo gobierno tras la elección, Lerroux forzó que los radicales abandonaran el ejecutivo. Así se dio paso en diciembre de 1931 a un segundo gobierno de Azaña claramente de izquierdas.

La opinión sobre la gestión de Albornoz en Fomento era mayoritariamente negativa, pero Azaña no se atrevió a prescindir de él en su por temor a provocar una división en el PRRS, así que lo cambió al Ministerio de Justicia, lo que resulta sorprendente tras su reciente discurso "guerracivilista". También quería retirar a Domingo del Ministerio de Instrucción Pública porque consideraba que había generado una situación caótica, así que le convenció de que los imprescindibles recortes presupuestarios dificultarían la realización de su reforma educativa, lo que quitaría lustre a su imagen. Paradójicamente, le ofreció la gestión de la cartera de Agricultura, uno de los departamentos más complicados porque debía afrontar la difícil reforma agraria. De esta forma, la presencia del partido en el ejecutivo no se amplió pese a las salidas de los ministros conservadores y radicales.

Los terribles sucesos de Castilblanco, los de Arnedo y del Llobregat obligaron al gobierno a aplicar medidas represivas contra los sindicatos, lo que originó divisiones en el partido. En el último caso, el ejecutivo aplicó la Ley de Defensa de la República y deportó a África a más de cien militantes de la CNT. Albornoz señaló el peligro que la extrema izquierda representaba para la República y los gobernadores civiles de Sevilla —Vicente Sol— y de Cuenca — Alicio Garcitoral— señalaron los peligros de las organizaciones obreras. Sin embargo, una cuestión de confianza formulada por Azaña reveló que Botella, Eduardo Ortega y Gomáriz eran cada vez más críticos con la política gubernamental. Los dos primeros llegaron a proponer la reforma del código de justicia militar para que sucesos como el de Castilblanco fueran enjuiciados por los tribunales civiles en vez de por los militares. Albornoz se enfrentó a ellos recordando el texto constitucional.

Simultáneamente, el Gobierno continuaba con una línea de acción que amplios sectores consideraban «anticatólica». Los comentarios de Gordón y Botella demostraban que había parlamentarios que desconfiaban de la determinación del ejecutivo en aplicar el artículo 26 de la Constitución, lo que hizo que su correligionario y Ministro de Justicia —Albornoz— replicara con dureza al segundo, que fue excluido del grupo parlamentario y encontró el apoyo de Eduardo Ortega. El 21 de enero de 1932 Albornoz anunció la disolución de la Compañía de Jesús y la nacionalización de sus bienes. Botella criticó que se excluyeran de la nacionalización las iglesias, oratorios y objetos de culto, que fueron entregados a la Iglesia. Además, volvió a pedir la disolución de todas las órdenes religiosas y la inmediatez de la prohibición de enseñar y de la supresión del presupuesto del clero con el siguiente argumento: Además, la ley propuesta por el ejecutivo para secularizar los cementerios y evitar la discriminación de los no católicos se vio radicalizada por una enmienda de Vargas y Gomáriz que establecía que el enterramiento sería laico salvo que el difunto hubiera pedido expresamente lo contrario o que fuera menor de edad y la familia así lo decidiera. Los católicos volvieron a sentirse acosados. A caldear aún más el ambiente contribuyó la aprobación de la Ley de Divorcio, obra de Albornoz en ejecución del mandato constitucional. Paradójicamente, por esas fechas se incorporó a la Minoría Radical Socialista de las Cortes un sacerdote católico, el atípico Luis López-Dóriga.

La expulsión de Botella de la Minoría Radical Socialista hizo que la agrupación madrileña se solidarizara con él y decidiera expulsar a Galarza. El motivo era que la policía había maltratado a un dirigente local durante una manifestación anticlerical y, aunque Galarza —por entonces Director General de Seguridad— había sancionado a los agentes, se había negado a dar explicaciones. El comité ejecutivo nacional desautorizó a la agrupación y el grupo parlamentario apoyó a Galarza.

Se celebró un nuevo congreso extraordinario en Murcia a partir del 20 de febrero de 1932 para zanjar la situación. En él, Botella explicó su opinión de que la República debía ser de izquierdas y realizar profundas transformaciones para atender las aspiraciones del pueblo. Gordón propuso aprobar normas disciplinarias para evitar hechos semejantes y sancionar a Botella. Domingo volvió a ejercer con éxito de mediador. Advirtió de los peligros del caudillismo, pidió a Botella que se sometiera a la disciplina partidaria y solicitó que se impusieran sanciones solo si se repetían los hechos. Así que Botella volvió al grupo parlamentario y la agrupación de Madrid readmitió a Galarza.

A Marcelino Domingo le correspondió abordar uno de los asuntos más difíciles que afrontaba el gobierno, la reforma agraria que diversos sectores sociales reclamaban desde puntos de vista muy diversos. Y ello, dentro de una situación económica muy desfavorable ocasionada por la Gran Depresión. La orientación del ministro combinaba, al igual que el ideario del partido, el liberalismo con un incipiente intervencionismo. Un decreto de 23 diciembre de 1931 establecía contingentes para la importación de determinados productos agrícolas. Y para promover una planificación indicativa en el sector creó un Consejo Ordenador de la Economía Nacional formado por técnicos independientes que no llegó a tener trascendencia práctica. Puesto que la cosecha de trigo de 1931 había sido escasa, Domingo decidió importar dos millones de quintales de grano. Sin embargo, la cosecha de 1932 fue abundante lo que, unido al trigo importado, provocó un hundimiento de los precios. Algunos le acusaron de beneficiar a los harineros catalanes en perjuicio de los agricultores castellanos.

Domingo presentó un ambicioso proyecto de ley orientado a conseguir la parcelación de los latifundios y el asentamiento en ellos de unos 20.000 jornaleros sin tierra cada año. Puesto que las tierras debían ser expropiadas mediante el pago de indemnización, haría falta una gran cantidad de recursos públicos para llevar la reforma a cabo. El debate parlamentario no interesó a los republicanos de izquierda, y fue criticado por los radicales y obstruido por la Minoría Agraria. Curiosamente, fue el fallido golpe de Estado del general Sanjurjo el que aceleró su tramitación. Las derechas cesaron en su obstrucción, los radicales apoyaron el proyecto y Azaña consiguió que se aprobase la expropiación sin indemnización de las fincas de los implicados en la sublevación. Además se decidió expropiar las fincas de los grandes de España indemnizando solo las mejoras no amortizadas. La Ley de Bases de la Reforma Agraria, con , fue aprobada por amplia mayoría en septiembre.

La preocupación de los propietarios se vio incrementada por declaraciones exaltadas de Albornoz y Gordón quienes, actuando más como revolucionarios que como gobernantes, reclamaban socializaciones y nacionalizaciones ajenas a la Ley. Este discurso radicalsocialista no guardaba relación con el tímido desarrollo real de la reforma. El Instituto de Reforma Agraria actuaba con lentitud y la situación financiera del Estado hizo que solo se dedicaran cincuenta millones de pesetas a la materia. Por otro lado, la caída de los precios hizo que algunos propietarios decidieran destinar sus tierras al pastoreo, lo que motivó la aprobación de un decreto de 1 de noviembre por el que las tierras no cultivadas podían ser explotadas durante dos años por campesinos no propietarios. La implementación de la reforma pareció superar la capacidad de Domingo como ministro. Cuando cesó en el cargo al año siguiente los campesinos asentados eran menos de dos mil, lo que acabó por desacreditar su imagen como gestor.

También en el sector agrario, hay que reseñar el fallido intento de Gordón —quien era veterinario de profesión— de crear una Alianza Nacional de Labradores que agrupara a los pequeños propietarios rurales para ampliar las bases del partido. El congreso constituyente se celebró en abril de 1932 y Gordón pidió a todas las agrupaciones del PRRS que promovieran el crecimiento de la organización. Sin embargo, el proyecto —intermedio entre las posiciones de la Minoría Agraria y de la Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra— no terminó de cuajar.

En un segundo nivel de gobierno destaca la actuación de Victoria Kent. Nombrada Directora General de Prisiones el 19 de abril de 1931, llevó a cabo una importante y controvertida reforma penitenciaria. El hecho de que muchos de los nuevos gobernantes hubieran conocido bien las cárceles de la monarquía les convenció de la necesidad de un cambio. En su elección pesó su condición de mujer, ya que, conforme a la mentalidad de la época, se consideraba tendría una mayor clemencia. Inspirada en los principios expuestos por Concepción Arenal y Pedro Dorado Montero, se preocupó por mejorar las condiciones de vida de los internos y aumentar sus derechos, encaminando el sistema penitenciario al objetivo último de lograr la reeducación del criminal.

A los pocos días de tomar posesión aprobó dos importantes cambios: eliminar la obligatoriedad de la asistencia de los reclusos a los actos religiosos católicos y permitirles el acceso a la prensa (salvo a los que estuvieran en régimen de aislamiento o incomunicación). Un mes más tarde se suprimió el cuerpo de capellanes y se reconoció el derecho a recibir asistencia religiosa de otras religiones. También se colocaron en los centros buzones de quejas y sugerencias para que los internos pudieran expresarse sin temor a ser objeto de represalias. Por otro lado, se intentó mejorar la alimentación de los presos, estableciendo un sistema centralizado y que concedía cierta participación a los propios reclusos, si bien la medida tuvo un éxito limitado. Uno de los cambios más simbólicos fue la retirada de todas las cadenas y grilletes que todavía existían, con las que se fundió una estatua dedicada a Concepción Arenal. También se establecieron de forma minuciosa las medidas y características que debían tener las mantas destinadas a los internos.

Una decisión polémica fue el cierre de numerosos centros penitenciarios, antiguos y desfasados, y la construcción de otros nuevos. Se suprimieron numerosas pequeñas prisiones de partidos judiciales. A pesar de la inicial disminución del número de reclusos debido a la menor utilización de la prisión preventiva, la medida contribuiría con el tiempo a originar un hacinamiento a partir de la aprobación de la Ley de vagos y maleantes. Además, supuso la excedencia forzosa de un buen número de funcionarios a los que no se podía trasladar a los centros restantes.

El personal de los centros era el mismo de la Dictadura, y Kent era muy crítica con él. Obligó a los funcionarios a residir en la misma localidad donde estaba su puesto de trabajo so pena de considerarlos incursos en abandono de servicio y centralizó el organigrama en torno a la Dirección General. Este tipo de medidas le enemistaron con los empleados públicos, que reaccionaron con un fuerte corporativismo. A los pocos meses se celebraron las primeras oposiciones al cuerpo, en las que se exigía que los candidatos fueran suboficiales de la Guardia Civil, Cuerpo de Carabineros, Ejército, Armada u otros cuerpos de seguridad de hasta 55 años. El 24 de octubre de 1931 se creó la Sección femenina del Cuerpo de Prisiones, con la que se pretendía sustituir la labor que hasta entonces venían haciendo las Hijas de la Caridad. El nuevo cuerpo sería encargado de la rehabilitación, permaneciendo las cuestiones disciplinarias en manos de los funcionarios del Cuerpo de Prisiones. A diferencia de estos, las nuevas funcionarias debían tener entre 25 y 45 años, se consideraba como mérito disponer de algún título facultativo y se examinaba de conocimientos de cultura general a quienes no lo tenían. Además, las elegidas realizaban un curso de formación. Kent encontró menor oposición en este nuevo cuerpo diseñado por ella.

La labor de Kent fue muy criticada debido a las numerosas fugas que se produjeron a principios de 1932, lo que, unido a sus enfrentamientos con los funcionarios de prisiones, fue utilizado por sus adversarios para desacreditar su reforma. El 4 de junio de 1932 fue efectiva su dimisión. Sus sucesores intentaron mejorar la relación con los funcionarios y la eficacia administrativa, y disminuyeron la importancia del correccionalismo en favor de una cierta vuelta a las medidas retributivas tradicionales.

También en un segundo nivel de gobierno es reseñable la actuación de Ángel Galarza al frente de la Dirección General de Seguridad. Dicha responsabilidad, mantenida durante la etapa del Gobierno Provisional y durante el segundo gobierno de Azaña, resultó compleja en un partido que hacía de la defensa de las libertades y del pacifismo señas de identidad importantes, y que se había enfrentado a las fuerzas del orden hasta pocos meses antes.

Galarza era uno de los fundadores del PRRS, jurista de formación y desempeñó el importante cargo de Fiscal General de la República durante los primeros meses de esta. Como tal, había iniciado los procesos para depurar las responsabilidades de colaboradores de la Dictadura, las del Desastre de Annual y la revisión del proceso a Galán y García Hernández por la sublevación de Jaca. También formuló personalmente la acusación contra el exiliado Alfonso XIII. Pero tras la quema de conventos de mayo, fue nombrado Director General de Seguridad para asegurar el mantenimiento del orden. Su actuación hizo que otros militantes radical socialistas le acusaran de continuar la línea de Miguel Maura, quien había sido Ministro de la Gobernación en el primer gobierno provisional presidido por Alcalá-Zamora.

El comportamiento represivo de la Guardia Civil fue una preocupación para los nuevos gobernantes, que crearon el Cuerpo de Seguridad y Asalto como alternativa para reprimir los disturbios callejeros. Por el contrario, no tuvo éxito la propuesta del también radical socialista Antonio Jaén de crear una «Milicia Nacional de la República». El propio Galarza manifestaría varias veces su poca confianza en la Guardia Civil. La probable aplicación por este cuerpo de la "ley de fugas" durante la huelga anarquista de Sevilla de julio de 1931 marcó las primeras críticas. Pero los posteriores sucesos de Castilblanco y de Arnedo propiciaron nuevas intervenciones críticas de diputados del PRRS. Las deportaciones tras la insurrección anarquista del Llobregat hicieron aumentar las protestas por parte, sobre todo, de Eduardo Ortega.

En un tercer nivel de gobierno, tuvieron importancia los diversos gobernadores civiles del Partido Radical Socialista. Aunque el conservador Miguel Maura los descalificó en sus memorias por considerar que eran revolucionarios incapaces de mantener el orden, lo cierto es que varios de ellos tuvieron estabilidad en el cargo. En su mayoría, debían el nombramiento a su afinidad con Domingo o con Albornoz, y muchos tuvieron un papel importante en el desarrollo de las elecciones de 1931. Las constantes divisiones en el PRRS explican que la retirada del gobierno del Partido Republicano Progresista y del Partido Radical no conllevara un aumento del número de gobernadores radicales socialistas, lo que provocó quejas de dirigentes del partido. El enfrentamiento con los socialistas en algunas provincias explica el progresivo crecimiento de un sector antisocialista en el partido.

El PRRS apoyó el Estatuto catalán en su trámite parlamentario. Aunque el peso de su defensa recayó en Azaña, destacó también un discurso de Valera basado en sus planteamientos federales. No obstante, la tradicional falta de disciplina del partido propició la presentación de enmiendas individuales que alentaron el obstruccionismo de la Minoría agraria. La oposición llegó a ser tan fuerte que Domingo sopesó convencer a Francesc Macià de que retirara temporalmente el proyecto. Al igual que con la reforma agraria, fue la "Sanjurjada" la que desbloqueó la tramitación de la ley, que fue aprobada por amplia mayoría.

Tras la retirada del primer proyecto de estatuto vasco-navarro, el PNV presentó el 18 de abril de 1932 una nueva propuesta mejor acogida por republicanos y socialistas. Sin embargo, el PRRS de Navarra, como otras fuerzas políticas de la región, se opuso al proyecto. Pese a la postura favorable del PRRS vasco, ello no evitó enfrentamientos violentos con los nacionalistas, como cuando el 14 de mayo de 1933 unos autobuses cargados de militantes fueron objeto de un ataque con armas de fuego y dos personas fallecieron. El vasco Vicente Fatrás censuró duramente el clericalismo nacionalista. Las vacilaciones sobre el estatuto afectaron a toda la izquierda, que no tuvo una postura definida ni unida. El 5 de noviembre de 1933, una mayoría del electorado vasco respaldó el proyecto.

También se dividió el partido ante el proyecto de estatuto para Galicia. Aunque Manuel García Becerra participó en una comisión autonomista creada en octubre de 1931, una minoría encabezada por Domingo Quiroga se unió a los radicales para combatir el proyecto. En octubre de 1932, el partido formó su federación gallega, dirigida por el autonomista Laureano Santiso. El referéndum no llegó a celebrarse durante la legislatura.

El asunto del presupuesto del clero volvió a hacer renacer la división en el partido. La Constitución había establecido que se suprimiría en dos años, y el Gobierno quería reducirlo ese primer año. Botella consiguió que el grupo parlamentario acordara defender la inmediata supresión, pero Domingo convenció al grupo de que cambiara de opinión porque se trataba de una política apoyada por el Gobierno. Pese a ello, Botella y Eduardo Ortega presentaron una enmienda que pedía la supresión y que fue ampliamente derrotada en el pleno. Puesto que ya en el anterior congreso se había decidido mantener la disciplina, el grupo parlamentario excluyó a ambos disidentes con el apoyo del comité ejecutivo del partido y la oposición, una vez más, de la agrupación madrileña.

El III Congreso se celebró en Santander entre el 28 de mayo y el 1 de junio de 1932. El comité nacional propuso la expulsión de Botella y Ortega y la disolución de la agrupación de Madrid. Ortega censuró lo que consideraba imposición de las posiciones del Gobierno a la minoría parlamentaria, a la que no se consultaba acerca de las actuaciones ministeriales. Criticó también la Ley de Defensa de la República y el lento avance de la reforma agraria. Sin embargo, los delegados acordaron por amplia mayoría expulsar a los disidentes.

A continuación, Domingo propuso mantener la unión con los demás partidos de izquierda y, en caso de requerirlo la situación —alusión a los movimientos golpistas— ampliar el acuerdo a las fuerzas que apoyaron el advenimiento de la República. Aquí se reflejaron las divisiones existentes en el partido, con sectores más favorables al entendimiento con los radicales, otros más proclives a los socialistas y un sector que simpatizaba más con la CNT y criticaba tanto la colaboración con conservadores y progresistas como con los socialistas. Sin embargo, la intervención de Gordón a favor del pacto con el PSOE decidió al Congreso a apoyar la propuesta oficial.

Por último, se aprobaron unos estatutos propuestos por Valera que dotaban al PRRS de una organización democrática basada en ejecutivas locales, provinciales y nacional, y con la posibilidad de crear un nivel regional. El Congreso estaría compuesto por delegados de las agrupaciones locales y elegiría un comité ejecutivo nacional. Los miembros de este integrarían un consejo nacional junto con el jefe de la minoría parlamentaria y delegados regionales. La elección de los candidatos a Cortes sería facultad de las asambleas provinciales. También se reforzó la disciplina del grupo parlamentario.

Durante la gestación del intento de golpe de Estado del general Sanjurjo, los radicales socialistas ayudaron a exaltar los ánimos. La prensa publicó que el 19 de junio, Albornoz había dicho en un mitin que los generales pensaban que el régimen iba a tambalearse porque ellos estornudasen, lo que irritó a altos mandos militares. Aunque el ministro negó haber hecho tal comentario, el incidente agravó la mala opinión que Azaña ya tenía de él. El «incidente de Carabanchel» hizo que la dirección del PRRS aprobara, a propuesta de Gordón un manifiesto que pedía mano dura con los jefes militares faltos de «fervor por la República»; nuevamente fue Domingo quien impidió la publicación del comunicado. Cuando el 10 de junio Lerroux criticó públicamente la participación socialista en el Gobierno, Gordón replicó con un discurso que recordaba los maximalistas objetivos nacionalizadores del partido y, más tarde, afirmó que tanto el Ejército como la Iglesia habían sido dos «antiestados» durante el régimen monárquico.

Tras el fracaso de la intentona golpista, Sanjurjo fue condenado a muerte. El grupo parlamentario del PRRS se pronunció a favor de la ejecución de la sentencia, pero Domingo se sumó a la postura mayoritaria de los ministros a favor del indulto. A Azaña le irritó la intransigente postura de muchos radicales socialistas a los que consideraba capitaneados por Galarza. A pesar de la medida de gracia, la represión fue severa, y, además de otras medidas, se aprobó una ley que permitió al Gobierno separar del servicio a numerosos funcionarios públicos. Albornoz pudo así jubilar de forma forzosa a más de cien jueces y fiscales.

El 20 de noviembre de 1932 se celebraron las elecciones al nuevo parlamento catalán, creado en virtud del Estatuto. Esquerra Republicana de Catalunya, consciente de su fuerza, no quiso incluir en su coalición al PRRS a pesar de la vinculación existente a través de Domingo. Este plantó cara en la provincia de Tarragona, donde contaba con fuertes apoyos, aliándose con el Partit Catalanista Republicà (PCR), el PSOE y los federales. Sin embargo, los "rabassaires" —viticultores aparceros— estaban muy descontentos con él por no haber satisfecho sus demandas como ministro de Agricultura, lo que le supuso tener un mal resultado en las zonas rurales. El resultado en la provincia fue casi de un triple empate, pero las características del sistema electoral propiciaron que la "Esquerra" y sus aliados obtuvieran once representantes por haber quedado en primer lugar; la Lliga Regionalista consiguió dos y solo uno fue para el PCR. Posteriormente los radicales socialistas se reorganizaron en Cataluña formando un partido autónomo pero vinculado al PRRS.

Durante varios meses, se barajó la posibilidad de unir a los principales grupos republicanos. Acción Republicana tenía buenas relaciones con el Partido Republicano Gallego, con Esquerra Republicana de Catalunya y con Domingo, si bien Albornoz se oponía a la idea. Todos juntos hubieran formado el mayor grupo parlamentario, y junto con el Partido Republicano Radical, hubieran estado cerca de la mayoría y en condiciones de formar un gobierno sin los socialistas. Sin embargo, el PSOE, en su congreso de octubre, decidió continuar dentro del gobierno y el PRRS se pronunció en contra de admitir a los radicales en la nueva formación. Por consiguiente, el 9 de noviembre se formó una federación que englobaba a las cuatro minorías que apoyaban al Gobierno en un único grupo parlamentario. Se formó una ponencia de la que formaba parte Galarza para plasmar el acuerdo, pero Artigas atacó su actuación. La tradicional ingobernabilidad de la minoría radical socialista hizo naufragar el proyecto. Gordón se unió a Artigas en la defensa de la autonomía de cada grupo e intentó —con el apoyo de la mayoría del partido— ser el presidente del nuevo grupo parlamentario. Sin embargo, los demás grupos apoyaron a Galarza, quien resultó elegido. Azaña sacó la impresión de que Gordón y Albornoz habían hecho todo lo posible por evitar la formación de un grupo fuerte. La nueva Federación de Izquierdas Republicanas Parlamentarias Españolas (FIRPE) nació así con poco entusiasmo.

El impulso que el Gobierno había tomado tras la Sanjurjada decayó pronto de forma paulatina pero irreversible debido al impacto que tuvieron los denominados «sucesos de Casas Viejas» de enero de 1933, en los que la represión policial de una nueva insurrección de la CNT incluyó el asesinato de unos catorce detenidos. Aunque no hubo constancia de que el Gobierno estuviera implicado, su tardanza en conocer y reconocer los hechos proporcionó argumentos a la oposición conservadora, radical y de extrema izquierda para censurarle. El 14 de febrero, Azaña ratificó de forma decidida la unidad de acción con los socialistas, lo que desató las discrepancias en el seno del PRRS. El hasta entonces extremista Joaquín Pérez Madrigal criticó lo que consideraba una entrega a los socialistas y pidió la ampliación de la FIRPE a radicales y otros grupos. Tuvo el apoyo inicial de otros diputados, como Francisco López de Goicoechea y José Moreno Galvache. En esta ocasión, sin embargo, Albornoz respaldó el criterio de Azaña.

Pero el principal adversario de la política de Azaña en el PRRS era Gordón, quien intentó el 21 de febrero que el partido provocara una crisis de gobierno. La tentativa fue frenada en el comité ejecutivo por el voto de Domingo, Albornoz, Salmerón y Manuel Ruiz Maya. La noche del 23 de febrero, Albornoz y Domingo aconsejaron a Azaña abandonar, ante el descrédito del Gobierno, pero al día siguiente el Consejo de Ministros decidió continuar, con el apoyo del mismo Albornoz. Gordón contaba con el apoyo de Valera y del aragonés Ramón Feced, entre otros, y el grupo parlamentario presionó para que los dos ministros radicales socialistas dimitieran para que el partido se liberara de la responsabilidad gubernamental provocada por lo que consideraban negligente investigación de los hechos. Domingo y Albornoz consiguieron evitar la caída del gobierno amenazando con abandonar el partido y —en el caso del primero— también la política si el partido no otorgaba su confianza al Gobierno. Al saber que contaba con ella, Azaña presentó una cuestión de confianza y la ganó. Feced, Valera y Gordón dimitieron de sus cargos de directores generales de Industria, Agricultura y Minas, respectivamente, y la autoridad de Domingo y Albornoz quedó agotada.

Al avanzar el conocimiento de los hechos, Botella planteó una moción de censura el 2 de marzo y, aunque fue derrotada, cuatro diputados radical socialistas se abstuvieron. El día 5 de marzo, el Gobierno era consciente de que se habían producido asesinatos en Casas Viejas y Azaña decidió informar de ello al parlamento, pero la incógnita era la reacción del grupo del PRRS. A pesar de nuevas revelaciones comprometedoras, el 16 de marzo el Gobierno revalidó la confianza de la cámara, aunque con cinco abstenciones radicales socialistas.

El 23 de abril se celebraron elecciones municipales en cerca de 2500 municipios, la mayoría pequeños. Aunque el resultado no podía ser representativo, Albornoz dijo que un resultado adverso provocaría una crisis de gobierno. Los resultados completos no se publicaron nunca y son de difícil interpretación, pero han sido generalmente valorados como una derrota del Gobierno y dieron nuevos ánimos a los grupos de oposición de derecha, centro e izquierda, que mantuvieron la táctica obstruccionista que venían desarrollando.

Una de las leyes que faltaba por aprobar para que las Cortes dieran por finalizada su labor era la Ley de Congregaciones, que desarrollaría el artículo 26 de la Constitución. Aunque el proyecto era ya muy severo con las órdenes religiosas, a las que prohibía incluso la enseñanza —medida muy drástica en un país en el que los religiosos formaban a más de 350 000 alumnos de enseñanza primaria—, la minoría radical socialista quería ir más allá. Impulsada por Valera y Albornoz, pretendía prohibir que los clérigos pudieran realizar labores docentes, que la prohibición para las órdenes se aplicara desde el siguiente mes de octubre y que se pudiera nacionalizar los centros católicos si fuera necesario. Simultáneamente, la Iglesia excomulgó al sacerdote y diputado radical socialista Luis López-Dóriga, lo que enardeció más los ánimos.

Ante la incapacidad de Domingo y Albornoz, el mismo Azaña tuvo que convencer al grupo radical socialista para que la primera propuesta se orillara y para retrasar la prohibición hasta enero. Finalmente, el grupo radical, que había obstruido la tramitación de la ley, la apoyó en la votación final y fue aprobada el 17 de mayo de 1933. El asunto empeoró las relaciones del Gobierno con el Presidente de la República y con la Iglesia, que se movilizó contra la nueva norma.

La división existente auguraba una escisión cuando el 3 de junio de 1933 se inauguró el IV Congreso en Madrid. En él había representación de todas las regiones españolas, particularmente del eje formado por Aragón, Valencia y Murcia, aunque era débil la de Cataluña, Galicia, islas Baleares y Canarias. Puesto que el coste del desplazamiento resultaba prohibitivo, muchas agrupaciones delegaban en diputados u otras figuras del partido. La batalla preliminar se libró en la comisión de actas, que cuestionaba las actas de las agrupaciones recién constituidas o que mostraban un desmesurado incremento de miembros justo antes del congreso. El criterio restrictivo fue atacado por Gordón, ya que la delegación de Murcia era afín a sus tesis y había mostrado altibajos de militancia antes y después de los congresos. Finalmente se admitió a las agrupaciones al corriente en sus pagos y a un representante antigubernamental por Murcia, lo que dio la mayoría al sector de Gordón.

Gordón, quien estaba apoyado en el comité ejecutivo por Valera y por Moreno Galvache, pronunció un discurso de seis horas en el que censuraba a Azaña por imponer sus criterios de forma dictatorial sin consultar con los aliados; al PSOE por ser poco sincero en su colaboración, al estar planteándose ya la revolución socialista como alternativa al fascismo; y al Gobierno por ineficaz y carente de autoridad. Tomó la palabra después Galarza defendiendo la alianza con los socialistas, y le siguieron un gran número de oradores. El día 7 intervino por fin Domingo —a quien apoyaban en la ejecutiva Salmerón, Albornoz y Ruiz Maya— que repitió sus conocidos argumentos en defensa del Gobierno de forma emocionante. Fue entonces cuando tuvo lugar un sorprendente abrazo entre Gordón y Domingo que simbolizaba la reconciliación entre las dos facciones. Se suspendió la sesión y el comité ejecutivo redactó una resolución consensuada que fue aprobada por aclamación. Puesto que Azaña propuso al día siguiente una cuestión de confianza, es muy posible que Gordón estuviera enterado. La resolución decía que la colaboración con los socialistas era conveniente, lo que fue satisfactorio para Domingo y su sector, pero en el nuevo comité ejecutivo Ruiz Maya fue sustituido por el alicantino López Orozco, lo que dio la mayoría al sector de Gordón. También se autorizaba al comité ejecutivo y al grupo parlamentario a elaborar un programa de gobierno que sería presentado a los socios de la coalición.

De esta forma, la única baja significativa del congreso fue el antes extremista de izquierdas Joaquín Pérez Madrigal, quien se incorporaría en breve al Partido Radical. El congreso también reafirmó el pacifismo del partido y acordó que habría que reconocer a la Unión Soviética en su momento.

El 8 de junio de 1933, el presidente Alcalá Zamora forzó la dimisión de Azaña con el objetivo de recomponer una mayoría que incluyera a los radicales. Para ello, ofreció formar nuevo gobierno a dirigentes de los tres principales partidos, entre ellos a Marcelino Domingo. Este, discutido en su propio partido, puso poca voluntad y ni siquiera se reunió con los radicales. Sí consultó a los federales, quienes exigieron la derogación de la Ley de Defensa de la República, momento en que el político catalán desistió. De esta forma, el encargo recayó nuevamente en Azaña, quien formó un ejecutivo similar al anterior, salvo por la incorporación de Esquerra Republicana de Catalunya. Ofreció a Domingo pasar a ocupar la cartera de Estado (Asuntos Exteriores), pero este prefirió continuar en Agricultura. Puesto que Albornoz quería dejar el Ministerio de Justicia, hubo de buscar a otro miembro del PRRS para otro ministerio. Domingo y Albornoz propusieron a Gordón para mantener la unidad del partido, pero Azaña se negó. Cuando mencionó a Galarza le dijeron que eso provocaría la fractura del PRRS, por lo que eligió a Domingo Barnés, entonces subsecretario de Instrucción Pública, como nuevo responsable de ese mismo ministerio.

El verano tuvo una fuerte conflictividad social debido a la crisis económica, a la aplicación de la Ley de Reforma Agraria y al efecto que la reciente llegada al poder de Adolf Hitler tuvo sobre izquierdas y derechas. En el PSOE, Largo Caballero se iba desplazando desde el reformismo social hacia posiciones revolucionarias; y las derechas sentían cierta fascinación por el nuevo canciller de Alemania. En ese contexto la incapacidad de Domingo para gestionar la Reforma Agraria se ponía cada vez más de manifiesto. Tras muchas indecisiones, el 20 de junio anunció que la reforma comenzaría a aplicarse en septiembre y que sería complementada por una nueva Ley de Arrendamientos Rústicos. El proyecto amenazaba los intereses de los propietarios de tierras arrendadas, pues adoptaba varias medidas favorables a los arrendatarios que les facilitarían el acceso a la propiedad. En consecuencia, la Minoría agraria planteó una nueva obstrucción parlamentaria. Ramón Feced promovió una fórmula de compromiso que fue finalmente aceptada por la mayoría. No obstante, la ley no llegaría nunca a ser aprobada.

La división interna del partido solo había sido aplazada. El sector antigubernamental, ahora mayoritario, procedió a elaborar un programa de gobierno tal como se había acordado en el IV Congreso. La idea era aprobar un programa que impidiera la continuidad del pacto con los socialistas. El 14 de junio de 1933 el comité ejecutivo aprobó un proyecto de bases de gobierno, pero según lo acordado en el congreso, hubo de pasarlo al grupo parlamentario, donde eran mayoritarios los seguidores de Domingo. El sector de Domingo limó algo el contenido antisocialista del proyecto, pero este siguió conteniendo numerosos puntos conflictivos como la petición de modificar la Ley de Términos Municipales que imponía la contratación de jornaleros desempleados de la propia localidad frente a los de otros lugares, la de inspeccionar la actuación de los alcaldes andaluces y extremeños, la de incrementar el número de gobernadores civiles del PRRS o la exigencia de libertad de trabajo con independencia de la afiliación sindical. El 7 de julio, el documento fue entregado a Azaña. Durante el proceso, Domingo hizo una crítica pública en el "Heraldo de Madrid" insinuando que un sector del partido actuaba influido por el político independiente Felipe Sánchez-Román, pero una réplica de Moreno Galvache le obligó a rectificar públicamente.

Paralelamente, Gordón promovió el nombramiento de Albornoz como presidente del Tribunal de Garantías Constitucionales, algo que Azaña interpretó como un deseo de neutralizarle políticamente. Gordón expuso sus intenciones en una conferencia que pronunció el 23 de julio de 1933, en la que defendió la unión de todos los republicanos de izquierda —concepto en el que él incluía a los radicales— para afirmar el principio de autoridad y modificar la reforma agraria. Su discurso advertía ya explícitamente del peligro de una dictadura socialista. Domingo replicó con otra conferencia en la que defendió la colaboración con los socialistas como fórmula para alejar a los trabajadores de la idea de dictadura del proletariado. A Azaña le disgustaron ambos discursos, pues la idea de «concentración republicana» tenía también defensores en su propio partido. De hecho, Acción Republicana debatió el proyecto el 27 de julio sin que la división de opiniones permitiera acuerdo alguno.

El mismo día 27, Gordón pidió a Azaña una respuesta inmediata al proyecto, lo que sorprendió al segundo porque creía que se trataba de un texto para el debate que no impedía la continuidad del Gobierno. Azaña pidió a los ministros radicales socialistas, Domingo y Barnés, que aclararan la situación. Estos convocaron una reunión de la minoría parlamentaria para el 2 de agosto. Aunque Gordón dijo que no había nada que discutir porque se trataba de una competencia del comité ejecutivo, los parlamentarios decidieron por amplia mayoría convocar a aquel al día siguiente para debatir conjuntamente la cuestión. El comité no acudió y, en su ausencia, el grupo decidió que el texto presentado no era un ultimátum, sino una mera propuesta susceptible de discusión. El comité declaró nulo ese acuerdo y convocó un congreso extraordinario para resolver la cuestión. A su vez, el grupo parlamentario negó la capacidad del comité para rechazar su acuerdo, se opuso a la celebración del Congreso y pidió la convocatoria del consejo nacional. Las organizaciones locales comenzaron a tomar partido a favor de uno u otro sector.

El 3 de septiembre de 1933 se celebraron elecciones en las que los concejales de las distintas regiones debían designar a quince de los vocales del Tribunal de Garantías Constitucionales. La división de las izquierdas propició una victoria de la oposición que debilitó aún más al Gobierno. El presidente Alcalá-Zamora retiró la confianza al Gobierno de Azaña y abrió consultas. El PRRS hizo notar al Presidente la «conveniencia» de contar con los socialistas pero también la «necesidad» de incluir a los radicales en el ejecutivo. Finalmente, Lerroux recibió el encargo de formar gobierno, lo que contó con el beneplácito de Acción Republicana. Fueron nuevamente los radicales socialistas el principal obstáculo para el acuerdo. En una turbulenta reunión celebrada el día 10, Gordón, Emilio Palomo y López Goicoechea se pronunciaron a favor de colaborar, mientras que Domingo, Galarza, Gomáriz y Baeza se opusieron. El grupo parlamentario decidió exigir a Lerroux la inclusión de los socialistas en el ejecutivo. Como el líder radical se negó a ello, el PRRS rechazó colaborar. La situación se desbloqueó por la intervención de Azaña y Alcalá-Zamora y el grupo radical socialista aceptó colaborar en contra del criterio de Domingo y sus seguidores. Finalmente, Domingo Barnés en Instrucción Pública y Ramón Feced en Agricultura fueron los ministros del partido el 12 de septiembre. El PRRS presentó a Lerroux las mismas bases que había presentado a Azaña en su momento, y el nuevo presidente dijo que coincidían con la orientación política de su gobierno.

El III Congreso Extraordinario se celebró del 23 al 25 de septiembre de 1933. Aunque los dos sectores enfrentados habían recabado apoyos, el de Gordón contaba con la ventaja que le proporcionaba ocupar la secretaría general. Se reprodujo la discusión acerca de las actas y nuevamente fue la agrupación de Murcia la decisiva. Finalmente, fueron aprobadas las actas de la delegación que apoyaba a Gordón por 33.372 a 25.857 votos, lo que proporcionó otros cinco mil votos al sector mayoritario.

Una vez seguro de sus apoyos, el secretario general presentó una ponencia que proponía censurar explícitamente a Marcelino Domingo, Francisco Barnés y Galarza, excluyendo claramente cualquier posibilidad de compromiso. Acusó a la minoría de haberle impedido encabezar el nuevo gobierno y de ser responsable de la imagen de desunión que ofrecía el partido. Galarza le replicó acusándole a su vez de haber propiciado la formación de una coalición que unía a monárquicos y radicales en un propósito común de atacar a la conjunción republicano-socialista que había gobernado hasta pocos días antes. Dicha «coalición extraña» era, según él, el primer paso para una restauración de la monarquía. También criticó la medida del Gobierno de Lerroux de incumplir la Ley de Términos Municipales, pues dijo que en algunas localidades los salarios se habían visto reducidos a la mitad.

Durante la mañana del día 24, la tensión llegó a tal punto que degeneró en un enfrentamiento a bastonazos. Por la tarde, Domingo intervino para anunciar su separación del partido con el fin de mantener los ideales del mismo, pero su intervención fue interrumpida por los gritos de protesta. Esa misma noche, los escindidos se reunieron en la agrupación madrileña y decidieron crear el que se denominaría Partido Republicano Radical Socialista Independiente (PRRSI). El nuevo partido contó con tres de los cuatro fundadores del PRRS: Domingo, Albornoz y Galarza, además de con Salmerón, Baeza, Francisco Barnés, Victoria Kent, López-Dóriga, Antonio Pérez Torreblanca y Gregorio Vilatela. Del grupo parlamentario, 26 diputados se adscribieron a la nueva formación.

Una vez libre de los disidentes, el sector mayoritario eligió a Gordón como presidente, a Julio López Orozco como vicepresidente, a Moreno Galvache como secretario, a Artigas como tesorero y a Valera, Vicente Fatrás y Antonio Guallar como vocales. Solo catorce de los diputados del grupo se mantuvieron fieles al partido. Otro grupo de parlamentarios se mantuvo neutral. También las agrupaciones locales se dividieron. El ministro Domingo Barnés se manifestó opuesto a la escisión pero se mantuvo neutral. Como resultado, la fuerza del partido se redujo considerablemente.

Lerroux se enfrentó con el Parlamento el mismo 2 de octubre, buscando probablemente conseguir la disolución de las Cortes y que su Gobierno se encargara de organizar las nuevas elecciones. Sin embargo una moción de desconfianza de los socialistas acabó con su presidencia. Tras varios intentos fallidos, Alcalá-Zamora encargó la formación de nuevo gobierno al segundo de Lerroux en el Partido Radical, Diego Martínez Barrio, decisión acompañada de la de disolver las Cortes. Los socialistas se negaron a participar en el nuevo ejecutivo con el argumento de que Martínez Barrio había sido ministro en el gobierno que había perdido la confianza de las Cortes. Finalmente, en un nuevo gobierno de centro izquierda presentado el 9 de octubre, Gordón fue nombrado Ministro de Industria y Comercio y Domingo Barnés siguió siendo Ministro de Instrucción Pública, si bien este último se había declarado neutral tras la división y era dudosa su adscripción al PRRS. La principal misión del Gobierno fue la organización de las nuevas elecciones.

La primera vuelta de las elecciones se celebró el 19 de noviembre de 1933 conforme a lo dispuesto en la Ley aprobada el 27 de julio del mismo año por la mayoría gubernamental. Básicamente, mantenía el sistema mayoritario aprobado en 1931 por el Gobierno Provisional, con la salvedad de la introducción del sufragio femenino y las exigencias de que un candidato debía obtener al menos el 40% de los votos para ser elegido en primera vuelta y el 8% para participar en la segunda. Azaña tenía la creencia de que, con estas medidas, aunque republicanos y socialistas se presentaran desunidos a la primera vuelta, se unirían para la segunda. La desunión fue un hecho, pues en el PSOE se había impuesto la corriente que se desentendía del proyecto reformista republicano y se presentó en solitario en la mayoría de las circunscripciones. Además, las discrepancias respecto a la conveniencia de una eventual alianza con los socialistas dividían a los republicanos. Salvo el ministro Claudio Sánchez-Albornoz, pocos eran los partidarios de una coalición de todos los partidos gubernamentales.

La división se impuso. De las 33 circunscripciones en las que concurrió, el PRRS se presentó en trece de ellas en solitario, lo que le daba escasas posibilidades de obtener representación. En otras siete se presentó en candidaturas de concentración republicana que incluían al Partido Radical. A pesar de sus diferencias con sus antiguos compañeros, en nueve provincias más se presentó en coalición con otros partidos republicanos de izquierda. Tan solo en cuatro lugares formó parte de candidaturas conjuntas con los socialistas. Un buen ejemplo de la división republicana se dio en la provincia de Burgos, donde una coalición del PSOE, Acción Republicana y PRRSI se enfrentó a otra formada por el Partido Radical, el PRRS y Sánchez-Albornoz, quien era miembro de AR.

Gordón pronunció un significativo discurso en Murcia el 10 de noviembre. En él volvió a insistir en el peligro de lo que él denominaba como «antiestados»: la Iglesia católica, el Ejército y la aristocracia, a los que identificaba con la derecha que había sido representada por los agrarios. Censuró a los republicanos que se aliaban con ellos —aunque eso incluía a los radicales con los que él mismo formaba coalición en León— y decía que era preferible votar a los socialistas antes que a esas alianzas. También defendió la separación amistosa de republicanos y socialistas y consideró inadmisible la lucha de clases, aunque aceptando que era necesario hacer reformas sociales. De esta forma, aunque propugnaba la ruptura con los socialistas, defendía la política realizada en el primer bienio.

Hay cierto consenso en que las de 1933 fueron las elecciones más limpias celebradas hasta entonces en España. Prueba de ello es que ni el Ministro de la Gobernación Manuel Rico Avello, ni el subsecretario Justino de Azcárate resultaron elegidos. Incluso el presidente Martínez Barrio tuvo dificultades para ser reelegido. Azaña se equivocó. La primera ronda fue decisiva; las derechas avanzaron notablemente, los socialistas retrocedieron y los republicanos de izquierdas fueron aplastados. Gordón fue el único diputado que obtuvo el PRRS, y ello gracias al pacto con los radicales en León. Incluso sus rivales del PRRSI, también duramente castigados, obtuvieron dos representantes más. De haberse mantenido la coalición republicano-socialista de 1931, hubiera ganado las elecciones, pero sus divisiones perjudicaron a casi todos. Solo el Partido Radical de Lerroux obtuvo un resultado superior al de las precedentes elecciones. La segunda vuelta ratificó la nueva correlación de fuerzas. Los radicales establecieron nuevos pactos con la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), la nueva formación creada por José María Gil-Robles que había conseguido ser la primera minoría; incluso rompieron su pacto con el PRRS en Alicante. En Murcia, la competencia entre dos candidaturas de izquierda —una compuesta por el PSOE y el PRRSI y otra por el PRRS y los federales— propició la victoria de la derecha; este fue el último episodio del largo enfrentamiento entre las dos facciones murcianas del radical socialismo.

La pérdida de apoyo popular de las izquierdas, su desunión y la ley electoral que ellas mismas habían elaborado dieron como resultado una Cámara en la que los partidos que habían fundado la Segunda República eran minoritarios. Aunque la CEDA tenía el principal grupo con 115 diputados y era determinante, el hecho de que no fuera un partido republicano sino que se definiera como «accidentalista» colocó en posición ventajosa al Partido Radical para encabezar el nuevo gobierno. Gordón concluyó que la causa del hundimiento de los republicanos de izquierda había sido no haberse sabido diferenciar del PSOE. Según su interpretación, la burguesía comercial e industrial les había rechazado por considerarlos subordinados a los socialistas. Al igual que otros dirigentes de la izquierda, el líder del PRRS pensaba que había que disolver las nuevas Cortes de forma inmediata, una opción que el Presidente Alcalá-Zamora rechazó de plano.

Lerroux se dispuso a formar gobierno y ofreció un ministerio a Gordón. Sin embargo, este no se mostraba dispuesto a entrar en el ejecutivo si también lo hacía un sector de la antigua minoría agraria que no se había unido a la CEDA. Este sector acabaría formando en enero de 1934 el Partido Agrario y declarándose republicano, pero no se había presentado como tal a las elecciones. No obstante, Gordón todavía confiaba en que Lerroux cambiara de opinión al respecto. El 3 de diciembre de 1933, el líder del PRRS se reunió con Azaña, Domingo y Casares Quiroga, quienes le propusieron provocar una inmediata crisis de gobierno. Sin embargo, Gordón no fue partidario de adoptar tal medida. El 10 de diciembre, el comité ejecutivo del PRRS discutió si convenía aceptar la propuesta de entrada en el ejecutivo. Tanto Sánchez-Román como Sánchez-Albornoz le habían aconsejado a Gordón rechazar la oferta con el argumento de que era «el único hombre de izquierdas sin gastar». Dentro del partido las cosas se veían de otro modo: Artigas pensaba que con un único diputado y sin ministerios el partido acabaría desapareciendo; Valera arguyó que si le negaban la colaboración a Lerroux acabarían empujándole en brazos de las derechas; y Moreno Galvache dijo estar preocupado por la polarización política y que sería mejor estar dentro del gobierno por si se disolvía el parlamento y había que organizar nuevas elecciones, ya que estas deberían ser «tuteladas» para que no se repitiera lo sucedido en las precedentes. Sin embargo, la decisión de Lerroux de integrar finalmente un ministro agrario en el que presentaría el 16 de diciembre acabó decidiendo al PRRS a mantenerse al margen del ejecutivo para no compartir Consejo de Ministros con un «no republicano». De esta forma, tras haber roto con sus correligionarios por la izquierda, el partido quedaba ahora también aislado por su derecha.

Tras rechazar entrar en el gobierno de Lerroux, el PRRS mantuvo hacia este la misma actitud hostil de los diversos grupos de izquierda. Gordón llegó a decir que la República había sido entregada a las derechas y advirtió al jefe de gobierno de que estas iban a intentar utilizarle para que les abriera camino. El 5 de enero de 1934, el partido hizo público un manifiesto en el que desarrollaba esta tesis. Advertía del riesgo de que la República quedara desvirtuada por el resultado de las últimas elecciones, y avisaba de que el PRRS no iba a permitir con su pasividad que se ofreciera a las derechas la posibilidad de acabar con la democracia desde el mismo gobierno.

La estrepitosa derrota comenzó a unir a los grupos antes enfrentados. Puesto que hacía falta contar con diez diputados para formar un grupo parlamentario, los de AR, PRRSI y PRG se unieron a un representante federal para formar grupo propio. Gordón, sin embargo, no quiso unirse a un colectivo liderado por Azaña. En una reunión de la ejecutiva del PRRS celebrada el 24 de diciembre de 1933, dijo que la formación de un único partido de izquierda republicana llevaría tiempo y afirmó que ningún exministro de Azaña debería formar parte de su eventual dirección.

Por su parte, el PSOE proseguía sus planes preparativos de una insurrección para hacerse con el poder. Tanto Largo como Prieto consideraban que la amenaza de la CEDA era motivo suficiente para ello. Julián Besteiro, opuesto a la idea, quedó en minoría en la Unión General de Trabajadores (UGT) y acabó dimitiendo en enero de su cargo de presidente del sindicato. Por otro lado, también la CEDA aspiraba a transformar el sistema político e instaurar un régimen autoritario. En febrero, el aplastamiento por parte del canciller austríaco Dollfuss del Partido Socialdemócrata Obrero en un cruento enfrentamiento radicalizó las posiciones de las que eran principales fuerzas de la derecha y la izquierda españolas al identificarse con sus respectivos correligionarios de Austria.

La unión de todas las fuerzas republicanas de izquierda era tarea difícil debido a los enfrentamientos habidos y las mutuas desconfianzas. Los radicales socialistas independientes eran reticentes a la fusión, probablemente porque Domingo y Albornoz se daban cuenta de que ellos no serían los dirigentes de la nueva formación. Gordón pretendía excluir de la dirección tanto a Azaña como a sus antiguos ministros. Y en Acción Republicana se desconfiaba de ambas facciones radical socialistas por su pasado turbulento. Pese a ello, en enero de 1934 comenzaron unas conversaciones en las que participaron los tres partidos mencionados y también la Izquierda Radical Socialista y un sector de los federales. Sin embargo, el 14 de febrero, AR y PRRSI anunciaron que ambos partidos se iban a fusionar separadamente del resto. A ellos se sumó el Partido Republicano Gallego. El argumento era que la unidad se iba a comenzar por los partidos que más habían colaborado en los gobiernos de Azaña. A principios de abril, se formó la nueva Izquierda Republicana. De nuevo el PRRS quedaba aislado.

Paralelamente a los esfuerzos de la izquierda republicana por unirse, el centro republicano se rompía. El número dos del Partido Radical, Diego Martínez Barrio —primero ministro de la Guerra y luego de Gobernación en el gobierno presidido por Lerroux— se mostraba cada vez más molesto por la colaboración de su partido con la CEDA. Aunque el presidente del Consejo le apoyó inicialmente, en febrero de 1934 le cesó junto con el ministro de Hacienda Antonio Lara. A comienzos de abril, Martínez Barrio criticaba ya abiertamente al Gobierno y defendía la unión de los republicanos frente a las amenazas de dictadura de la derecha y de los socialistas, una postura similar a la de Gordón. El indulto gubernamental de abril a los implicados en la Sanjurjada fue el detonante de la ruptura. El 16 de mayo, Martínez Barrio abandonó el partido junto con Lara y otros 17 diputados, a los que se unieron otros tres. El recién nacido Partido Radical Demócrata (PRD) contaba así con 22 parlamentarios. La nueva formación compartía la tesis de la izquierda de que las derechas no podrían gobernar mientras no se presentaran a las elecciones con un programa republicano.

Casi al mismo tiempo, Felipe Sánchez-Román creaba su Partido Nacional Republicano contando con Ramón Feced y otros antiguos radicales socialistas. Gordón, que negociaba la reunificación con la Izquierda Radical Socialista de Botella, reparó en las nuevas fuerzas políticas. En un mitin celebrado en Vigo el 25 de julio, también él comparó las tendencias autoritarias de las derechas con las de los socialistas. El 15 de agosto, el PRRS y el PRD decidían fusionarse. Gordón ofreció a Sánchez-Román que se uniera al partido, pero este prefirió quedar al margen. En cuanto a la Izquierda Radical Socialista, manifestó que tal unión iría contra su «significación inequívoca de extrema izquierda». La fusión de los dos partidos se ratificó el 11 de septiembre de 1934; el 14 de septiembre se publicó un proyecto de ideario y del 28 al 30 se celebró el Congreso constitutivo de Unión Republicana.

Los radicales socialistas impusieron un ideario muy similar al aprobado por el PRRS años antes, pero los radicales demócratas, más pragmáticos, se aseguraron la mayoría en los órganos del nuevo partido. En el comité ejecutivo, formado por nueve miembros, tuvieron plaza Gordón, Moreno Galvache, Pedro Sánchez Márquez y Fernando Valera; Benito Artigas, histórico fundador del PRRS, fue elegido presidente del consejo nacional, del que formaban parte dos representantes por provincia. Pocos días después, se materializaron los temores de Gordón y Martínez Barrio. El 4 de octubre tres ministros de la CEDA entraron en el gobierno y, al día siguiente, los socialistas desencadenaron su planificado movimiento insurreccional para intentar hacerse con el poder. Los nuevos hechos radicalizarían aún más a la sociedad española, pero el Partido Republicano Radical Socialista ya no existía como tal.

El Partido Republicano Radical Socialista estuvo marcado por su nacimiento en la cárcel, como resultado de la acción conspirativa de un grupo de presos contra la Dictadura de Primo de Rivera. Aunque intentó ser una respuesta al liderazgo de Lerroux, él mismo estuvo marcado por el personalismo y el caudillismo, además de por una permanente vocación opositora. Fue un grupo heterogéneo y de aluvión cuyo crecimiento desordenado impidió su consolidación, lo que se tradujo en numerosas crisis y escisiones por la izquierda a lo largo de su existencia. Se ha señalado que confluyeron en él políticos de dos generaciones distintas: la de los nacidos en los años 70 y 80 del siglo XIX en la que se encuadraban Domingo, Albornoz y otros, y la de los más jóvenes nacidos en la década de los años 90 en la que se incluyen Balbontín, Galarza y otros; pero también las bases fueron de procedencias muy dispares. Estuvo caracterizado por unos fuertes enfrentamientos internos que hicieron que celebrase siete congresos en su breve existencia y sus contemporáneos lo consideraban poco serio. A un partido que había criticado duramente la represión de los gobiernos monárquicos, le resultaba difícil aprobar la aplicación de similares medidas de orden público cuando le tocaba gobernar, y algunos de sus dirigentes seguían comportándose como agitadores políticos antes que como gobernantes. Azaña confesó en su diario personal que no conseguía entenderse con el PRRS debido a la diferencia de temperamentos y a pesar de la coincidencia de ideas, y opinaba que era un partido repleto «de gentes díscolas y arrebatadas».

Por otra parte, al igual que sus colegas de otros partidos republicanos, los radicales socialistas estaban más interesados en la llamada cuestión religiosa y en otros temas puramente políticos que en los asuntos económicos y sociales. De hecho, si el tratamiento del tema religioso ha sido señalado muchas veces como uno de los principales defectos de la Constitución española de 1931, el Partido Radical Socialista ha sido considerado como su principal impulsor aunque no único responsable.




</doc>
<doc id="35618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35618" title="Hipercalcemia">
Hipercalcemia

La hipercalcemia es el trastorno hidroelectrolítico que consiste en la elevación de los niveles de calcio plasmático por encima de 10.5 mg/dL
La hipercalcemia puede producir trastornos del ritmo cardíaco, así como un aumento en la producción de gastrina y úlceras pépticas.

El hiperparatiroidismo primario (más frecuente en pacientes ambulatorios), la hipercalcemia de origen tumoral y la hipervitaminosis D (por iatrogenia), abarcan el 90% de las causas de hipercalcemia.







El principio básico del tratamiento de la hipercalcemia es disminuir los niveles de calcio en la sangre y en segunda instancia buscar y tratar la causa subyacente.




</doc>
<doc id="35621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35621" title="Carlos Mesa">
Carlos Mesa

Carlos Diego de Mesa Gisbert (La Paz, 12 de agosto de 1953) es un político, periodista, historiador de Bolivia. Fue el sexagésimo tercer presidente de Bolivia desde el 17 de octubre de 2003 hasta el 9 de junio de 2005; y el trigésimo séptimo vicepresidente de Bolivia desde el 6 de agosto de 2002 hasta el 17 de octubre de 2003 durante el segundo gobierno de Gonzalo Sánchez de Lozada (2003), siendo en esa gestión constitucional presidente del Congreso Nacional de Bolivia.

En las elecciones generales de 2019 fue candidato a la presidencia de Bolivia por la alianza política Comunidad Ciudadana. Posteriormente, y debido a la anulación de la elección por fraude electoral, se postuló de nuevo como candidato en las elecciones generales de 2020.

Carlos Mesa nació el 12 de agosto de 1953 en La Paz. Es hijo de dos destacados arquitectos e historiadores bolivianos, José de Mesa y Teresa Gisbert.

Comenzó sus estudios escolares en 1959 en el colegio "San Calixto" de la ciudad de La Paz. Cursó un año de bachillerato (el 3º) en Madrid, España(1966-1967) en el colegio "San Estanislao de Kotska". Volvió a La Paz donde terminó sus estudios, saliendo bachiller el año 1970 en el "Colegio San Calixto de Següencoma".

En 1969, Carlos Mesa fue pasante de radio "Universo" de La Paz, donde hizo sus primeras armas como periodista, tarea que luego desarrollaría en programas de las radios "Méndez" (1974) y "Metropolitana" (1976).

En 1970, Carlos Mesa ingresó a las carreras de Ciencias Políticas y Letras de la Universidad Complutense de Madrid. Retornó a Bolivia, tres años después en 1973, para inscribirse en la Universidad Mayor de San Andrés (UMSA) en la carrera de Literatura, de la cual egresó en 1978.

Como periodista ha trabajado en radio, prensa y televisión. Inauguró un estilo de hacer periodismo que marcó una huella indeleble en Bolivia, hizo escuela y lo consagró como el periodista más importante de su generación.

Se desempeñó como subdirector del diario "Última Hora" (1982-1983), director de los canales América Televisión de Bolivia, Telesistema Boliviano y ATB(1985-1990). En 1990 creó, junto a Ximena Vladivia, Mario Espinoza y Amalia Pando, la productora de noticias Periodistas Asociados Televisión (PAT) que, dirigida por Mesa hasta 2007 (exceptuando el periodo en el que ocupó la vicepresidencia y la presidencia del país), se convirtió en canal de televisión. PAT es uno de los referentes fundamentales del periodismo de televisión en Bolivia hasta el día de hoy.

Entre 1988 y 1990 integró el directorio de la Asociación de Periodistas de La Paz como Secretario General. Desde 1983 hasta 2002 condujo el programa de entrevistas "De Cerca". Entre 1979 y 1985 trabajó como analista y comentarista en Radio "Cristal" junto a Lorenzo Carri.

Ha sido distinguido con importantes distinciones, como el premio 1994 (junto a Mario Espinoza) uno de los galardones más importantes del periodismo iberoamericano, además del premio de la Fundación Manuel Vicente Ballivián (2000) y el Premio Nacional de Periodismo de Bolivia de 2012.

En 2012 fue profesor invitado en el Instituto Barcelona de Estudios Internacionales en Barcelona (España) en la materia de Relaciones Internacionales en América Latina. También se desempeñó en la docencia universitaria, entre los años 2013 y 2018, en la materia Historia de Bolivia, en la Universidad Católica Boliviana San Pablo.

Como cineasta, fundó junto a Pedro Susz Kohl y Amalia de Gallardo la Cinemateca Boliviana y la dirigió entre 1976 y 1985, realizó más de un centenar de documentales de carácter histórico junto a Mario Espinoza y Ximena Valdivia.

En 1995 fue productor ejecutivo del galardonado largometraje boliviano "Jonás y la ballena rosada" dirigido por Juan Carlos Valdivia. dirigido por Juan Carlos Valdivia y basado en la novela homónima de Wolfango Montes Vannuci.

Además, ha publicado tres libros sobre la historia del cine boliviano.

Su vocación cinematográfica se unió a la de investigador en la serie "Bolivia siglo XX" (estrenada en 2009, una historia contemporánea del país en 24 capítulos de una hora como promedio) y en el centenar de documentales televisivos que realizó. Es coautor con sus padres de la exitosa "Historia de Bolivia" (1997), libro que al 2019 llevaba ya omce ediciones. Es miembro de la Academia Boliviana de la Historia y de la Sociedad Boliviana de Historia.

En 1979 publicó su primer libro, en obra colectiva, titulado "Cine boliviano del realizador al crítico".

En 1982 publicó "El Cine Boliviano según Luis Espinal" . El libro repasa la personalidad del sacerdote, periodista y cineasta español nacionalizado boliviano, su compromiso político-religioso comprometido con los más pobres y sobre todo su fuerte vínculo con el cine boliviano, incluye las críticas que hizo a las películas más relevantes del periodo 1969-1979.

En 1983 publicó una de sus obras más importantes, "Presidentes de Bolivia entre urnas y fusiles".

En 1985 publicó una de los libros capitales de la historia del cine boliviano, "Cine boliviano del realizador al crítico".

En 1991 publicó "Un Debate entre Gitanos," sobre la entrevista más célebre en la historia del programa De Cerca"," realizada al Ministro de Información del Gobierno de Jaime Paz Zamora, "Mario Rueda Peña".

En 1993 publicó "De Cerca Una Década de Conversaciones en Democracia," una selección de las entrevistas más importantes del programa de entrevistas "De Cerca".

En 1994 publicó "La Epopeya del Fútbol Boliviano," un recorrido completo, tanto en texto como en imágenes, de la historia del fútbol boliviano desde su nacimiento en 1896.

En 1995 publicó "Territorios de Libertad," selecciona las columnas escritas por Mesa entre 1988 y 1995 bajo el denominativo de “Columna Vertebral”. A través de estas reflexiones se puede comprender el pensamiento del autor, su vocación humanista y democrática y su especial interés por la historia y la cultura bolivianas.

En 1997 publicó, junto a sus padres, el libro "Historia de Bolivia." Con once ediciones, es el libro de referencia de la historia general de Bolivia.

En 2000 publicó "La Espada en la palabra", compendio que selecciona las columnas escritas por Carlos D. Mesa Gisbert entre 1995 y 2000 bajo el denominativo de "Columna Vertebral".

En 2008 publicó "Presidencia Sitiada." Por primera vez, un expresidente se atreve a escribir una memoria descarnada e íntima de su paso por el poder (2002-2005). Testimonio apasionado de uno de los momentos cruciales de la democracia contemporánea. Una radiografía del momento histórico y de los personajes que lo protagonizaron.

En 2008 publicó "Un Gobierno de Ciudadanos. Un libro coordinado y editado por el Ex presidente y escrito por las las personalidades más destacadas del gobierno de Carlos Mesa donde hacen un balance de sus dos años de gestión."

En 2012 publicó "La Paz Golf Club 100 Años de Historia, un libro con fotografías de Patricio Crooker e imágenes de archivo que recorre el centenario de una de las instituciones deportivas más antiguas del país."

En 2013 publicó "La Sirena y el Charango, Ensayo sobre el Mestizaje", un estudio sobre el tema del mestizaje en Bolivia. Hace énfasis en la importancia crucial del periodo colonial para comprender el nacimiento de la cultura mestiza en Bolivia.

En 2014 publicó "Breve Historia de las Políticas Públicas en Bolivia," un sumario de las políticas públicas a lo largo de nuestra historia, desde la etapa prehispánica hasta la republicana de Bolivia.

En 2014 publicó Soliloquio del Conquistador. La primera novela de Mesa. Relata un viaje hacia el Perú al día de la caída de Cajamarca, las peripecias de los hermanos Pizarro y en el horizonte la palabra del hijo mestizo de Hernán Cortés y Marina-Malinche.

En 2016 publicó "Historia del Mar Boliviano," un recorrido integral por la historia que demuestra el estrecho vínculo de Bolivia con el mar desde el periodo prehispánico hasta hoy. Además de hacer un seguimiento cronológico (periodo prehispánico, colonia y república), la obra tiene partes dedicadas al contexto de cada momento relevante de la compleja relación con Chile y también con el Perú. Especial énfasis es el que se hace a la primera guerra con Chile (1836-1839), la Guerra del Pacífico, el Tratado de 1904 y toda la política exterior del país desde 1910 hasta la demanda presentada ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya.

En 2017 publicó "Bolivia 1982-2006 Democracia," un análisis histórico que busca una comprensión integral del proceso político 1982-2006, el verdadero momento de la conquista de la democracia en Bolivia.

En 2018 publicó junto a Pedro Susz, Alfonso Gumucio, Andrés Laguna y Santiago Espinoza "Historia del Cine Boliviano 1897-2017." Se cuenta en estas páginas con una mirada totalizadora de 120 años de historia del séptimo arte boliviano.

En 2019 publicó "La palabra y la trama, ensayos sobre literatura boliviana, es un compendio de ensayos escritos por Mesa a lo largo de más de cuatro décadas, tras su egreso de la carrera de literatura. El libro desarrolla una secuencia cronológica de los referentes fundamentales de la literatura boliviana desde el periodo colonial hasta el siglo XXI".

• El Salto al Futuro, La Paz 1995, edición de la Federación Boliviana de Fútbol, 220 pp. con il.

• La Paz 450 Años, La Paz 1998, edición de la H. Alcaldía Municipal de La Paz, dos tomos 264 y 332 pp. con il.

• Bolivia el Milenio, Cochabamba y Santa Cruz 1999, editorial Canelas y editorial El Deber, 263 pp. con il.

• El Libro Azul, la Demanda Marítima Boliviana, La Paz 2004, edición de la Presidencia de la República y el Ministerio de Relaciones Exteriores, 163 pp. con il.

• El Libro del Mar, La Paz 2014, edición del Ministerio de Relaciones Exteriores y la Dirección Estratégica de Reivindicación Marítima (DIREMAR), 158 pp. con il.

Fue presidente de la Fundación Comunidad (2007-2014), organización que tiene como objetivo contribuir al fortalecimiento de las instituciones democráticas y los derechos humanos, y director general de la productora de televisión "Plano Medio".

Entre 1981 y 1991 fue directivo y vicepresidente (1986) del Club "Always Ready," dos veces campeón nacional de fútbol.

En 1996 formó parte de la comisión boliviana que logró la eliminación del veto de la FIFA a La Paz, por la defensa del derecho de Bolivia de jugar fútbol internacional en la altura.

Aficionado al fútbol, tiene con su hijo Borja Ignacio un blog sobre la historia de este deporte en Bolivia.

En 1975, a sus 22 años, mientras estudiaba, comenzó a trabajar en la Honorable Alcaldía Municipal de La Paz.

Incursionó en política por primera vez en 2002 como candidato independiente a vicepresidente de Gonzalo Sánchez de Lozada, formando el binomio del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). El MNR ganó las elecciones por estrecha mayoría, lo cual lo obligó a hacer una alianza con el Movimiento de la Izquierda Revolucionaria (MIR). El descontento social, provocó una andanada de movilizaciones populares (enero, febrero y octubre de 2003), que culminó con la renuncia del presidente Gonzalo Sánchez de Lozada y la posterior investidura de Carlos Mesa Gisbert como sucesor constitucional el 17 de octubre de 2003. Esa crisis (septiembre-octubre de 2003) fue conocida en Bolivia como "La guerra del gas".

Carlos Mesa subió a la presidencia de Bolivia a sus 50 años de edad. 

Mesa gozó de popularidad durante su mandato de casi dos años (62% de respaldo como promedio), el cual cayó al 50% durante la crisis. Llevó a cabo un referéndum sobre el gas bajo la presión de varios sectores sociales. En política internacional, repuso ante Chile el tema de la demanda de un acceso libre y soberano de Bolivia al océano Pacífico, que perdió en la guerra de 1879. Durante su gobierno se reformó la Constitución Política del Estado, lo que fue precursor a la Asamblea Constituyente del año 2006, promovida por Evo Morales donde se cambió drasticamente la constitución de Bolivia.Durante los últimos meses de su gobierno recibió una presión constante de los Movimientos Sociales y el empresariado del oriente boliviano. Finalmente deja la presidencia el 9 de junio, después de redactar 3 cartas de renuncia.Deja al pais en una situación de crisis social y política.

Durante su gobierno de 1 año y 8 meses, 35 ministros acompañaron la gestión del presidente Carlos Mesa en 15 diferentes ministerios, los cuales son los siguientes:

Realizó un Referendo sobre la política de hidrocarburos que ganó. Las preguntas del Referendo del 18 de julio de 2004 eran cinco: "1.¿Está usted de acuerdo con la abrogación de la ley de Hidrocarburos 1689? 2.¿Está usted de acuerdo con la recuperación de la propiedad de todos los hidrocarburos en boca de pozo para el Estado boliviano? 3. ¿Está usted de acuerdo con refundar Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos? 4. ¿Está usted de acuerdo con la política Carlos Mesa de utilizar el gas como recurso estratégico para el logro de una salida útil y soberana al océano Pacífico? 5. ¿Está usted de acuerdo con que Bolivia exporte gas en el marco de una política nacional que cubra el consumo de gas de los bolivianos, fomente la industrialización del gas en territorio nacional, cobre impuestos y/o regalías a las empresas petroleras llegando al 50% del valor de la producción del gas y el petróleo a favor del país; destine los recursos de la exportación e industrialización del gas, principalmente para educación, salud, caminos y empleos?"? La mayoría respondió "sí" a las cinco preguntas, con los siguientes porcentajes respectivamente: 86,6%; 92,2%; 87,3%; 54,8%; y 61,7%.

La más importante acción del gobierno del presidente Mesa fue la pacificación del país. Mesa y sus colaboradores reposicionaron una lógica de manejo de los conflictos sociales y la recuperación de la tolerancia y respeto a los otros: aún en medio de los confllictos de mayor tensión, primaría la vida de todas y todos los bolivianos y la prevalencia de todos los derechos y garantías ciudadanos.El presidente Mesa aprobó la ley de resarcimiento a las víctimas de la violencia política y el decreto que reglamenta el uso de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en el caso de que estas tengan que salir a las calles para la reposición del orden interno por mandato del poder político. Su gobierno fue el que mayor número de conflictos enfrentó desde 1982, pero el que menos concedió en términos de costo humano, social y económico para el Estado, a pesar de esas presiones.

El gobierno del Presidente Mesa pensó que era tiempo de responder a la demanda liderada por Santa Cruz y fue el 20 de abril de 2004 que se propusieron autonomías departamentales con los dos decretos de fortalecimiento del poder de los consejos departamentales en las prefecturas y la descentralización de la educación y la salud. Por ello, impulsó también la elección directa de Prefectos (celebrada por primera vez en la historia boliviana a fines de enero de 2005). 

La política de austeridad económica que aplicó, unida a la buena administración del gas y al fin de la recesión económica que Bolivia había vivido desde 1999, le permitió reducir el déficit fiscal de 8,5% a menos del 2,5%, aumentar las exportaciones en 34,99% (2004) y revertir la recesión con un crecimiento del 3,58% del PIB (2004).En marzo, debido a las decisiones de Carlos Mesa de no acatar la consulta popular, habían comenzado protestas contra el gobierno en La Paz, El Alto y Santa Cruz, con manifestaciones callejeras y bloqueo de carreteras.

Las elecciones municipales de 2004 fueron el fin de una era política y confirmaron que el país había decidido sepultar la vieja política y a los viejos partidos. Por primera vez desde 1987 el gobierno no presentó candidatos a los municipios. Se aplicó también por primera vez la reforma constitucional que eliminó el monopolio de partidos, lo que permitió a las agrupaciones ciudadanas e indígenas la presentación de candidaturas propias. Casi 450 organizaciones se presentaron a estos comicios. Esto produjo inevitablemente una dispersión del voto. El MAS se convirtió en la primera fuerza política nacional, pero entonces obtuvo apenas el 17,4% de los votos. Los partidos tradicionales cayeron de modo estrepitoso: el MIR obtuvo 6,5%, MNR 6,1%, NFR 2,7% y ADN 2,3%. Casi todos al borde de la desaparición, mientras en el Congreso esos partidos agonizantes controlaban la mayoría absoluta. 

Mesa no pudo concluir su mandato, debido a movilizaciones promovidas por sectores extremistas y radicales afines a Evo Morales. En ello, también influyeron una serie de factores: no contaba con apoyo político en el Congreso de la República y en aquel momento no tenía un partido propio, no pudo aplicar los resultados del referendo por falta de apoyo de la clase política cinco días después de que los diputados convalidaran el texto revisado, Mesa anunció el 10 de mayo de 2005 que convocó un encuentro multisectorial para debatir una nueva norma y dar luz verde al referendo sobre las autonomías y a la convocatoria de la Asamblea Constituyente, pero nuevamente la clase política y sectores radicalizados afines a Evo Morales se lo impidieron, debido a que arguemtnaban que "no habían sido invitados".

En marzo, comenzaron protestas contra el gobierno en La Paz, El Alto y Santa Cruz, con manifestaciones callejeras y bloqueo de carreteras, crisis que hizo que Mesa, en un mensaje a la Nación, presentara su renuncia la noche del domingo 6, misma que no fue aceptada por el Congreso justificando que aún era posible acatar el Referendo. 

Posteriormente, la Central Obrera Boliviana comenzó el 16 de mayo una huelga general indefinida en reclamo de la nacionalización del gas y el petróleo, la Federación de Juntas Vecinales de El Alto marchó al centro de La Paz con la misma exigencia. El 3 de junio el presidente hizo un último intento de salir de la crisis para lo cual decretó celebrar el 16 de octubre elecciones a la Asamblea Constituyente y un referéndum vinculante sobre las autonomías. Tres días más tarde, presentó su renuncia indeclinable. El 9 de junio, después de que los presidentes de la Cámara de Senadores, Hormando Vaca Díez y de la de Diputados, Mario Cossío renunciaran a la sucesión constitucional, asumió la jefatura del Estado Eduardo Rodríguez Veltzé, que encabezaba la Corte Suprema de Justicia.

En 2013 el gobierno de Evo Morales inició una demanda internacional ante la Corte Internacional de Justicia, con el objetivo de obligar a Chile a negociar una salida soberana al mar para Bolivia, basada en los compromisos que el primero adquirió formalmente con el segundo entre 1920 y 1983. Al año siguiente, Morales invitó a Mesa a ser vocero de su país en la demanda marítima.
Mesa anunció el 6 de octubre de 2018 su candidatura presidencial para las elecciones de 2019 con el apoyo del Frente Revolucionario de Izquierda (FRI). para luego conformar la alianza con sectores de la sociedad civil, La agrupación Soberanía y Libertad del departamento de La Paz y la agrupación TODOS del departamento de Tarija para conformar Comunidad Ciudadana. 

El 27 de noviembre de 2018, Carlos Mesa presentó a Gustavo Pedraza como su acompañante a la vicepresidencia en las elecciones primarias de 2019.

Tras el fraude en las Elecciones generales de Bolivia de 2019 donde Mesa y su coalición Comunidad Ciudadana había salido en segundo lugar, todo el gobierno de Evo Morales renunció y varios funcionarios se fueron del país incluyendo Evo Morales. El país entró en un proceso crítico la cual como producto de eso la senadora del partido Movimiento Demócrata Social, Jeanine Áñez asumió como presidenta interina de Bolivia. La Asamblea Legislativa controlado por el MAS anuló las elecciones de 20 de octubre de 2019, eligió un nuevo Tribunal Supremo Electoral que anuncio la realización de elecciones para el mes de mayo de 2020.
El 24 de enero de 2020, Mesa escribió en sus redes sociales. "Inscribimos a la Alianza Comunidad Ciudadana que participará en las elecciones de mayo. Firmeza, convicción y certeza frente a un desafío que de nuevo superaremos", sostuvo el candidato.

La aparición de la pandemia mundial del coronavirus, obligó a dos postergaciones del proceso electoral que, después de varios conflictos sociales promovidos por el MAS se fijo, a través del Tribunal Supremo Electoral completamente renovado tras el fraude en las elecciones de 2019, para el 18 de octubre de 2020.





</doc>
<doc id="35625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35625" title="(50000) Quaoar">
(50000) Quaoar

Quaoar es un cuerpo menor del sistema solar, el número 50000 de la serie y con designación provisional "2002 LM". Fue descubierto desde Palomar Mountain/NEAT el 4 de junio de 2002 con el telescopio Schmidt de 1,2 metros + CCD por Chadwick A. Trujillo y Michael E. Brown. Charles T. Kowal lo había observado en los días 17 y 18 de mayo de 1983, sin reconocerlo. Cuenta con un solo satélite, denominado Weywot.

También había sido avistado en diversas épocas en los observatorios de Siding Spring y Haleakala-NEAT/MSSS. Con todas estas observaciones y medidas astrométricas, han permitido calcular una órbita lo suficientemente precisa para que se le haya adjudicado un número definitivo y nombrado con el nombre con que sus descubridores lo han bautizado. El nombre de "Quaoar" tiene su origen en el nombre de la fuerza de la creación adorada por la tribu Tongva, los pobladores originales de la región donde hoy se sitúa Los Ángeles, cerca de Pasadena, en la que se encuentra la sede del Instituto de Tecnología de California.

Tiene un diámetro de 1100 km y una superficie de 3 801 327 km², comparable a Caronte (satélite de Plutón), y además es aproximadamente la mitad del diámetro del propio Plutón (2300 km de diámetro ecuatorial). Pertenece al cinturón de Kuiper.

Quaoar está orbitando a una distancia apenas un poco mayor que la del planeta más distante del sistema solar. Quaoar se mueve en relación a las estrellas del fondo en las imágenes del descubrimiento, tomadas por el Telescopio Oschin en Palomar, California.

Se han encontrado signos de hielo de agua, lo que sugiere que puede estar produciéndose criovulcanismo. Una pequeña cantidad de metano está presente en la superficie de Quaoar, que solo puede ser retenida por los mayores objetos del cinturón de Kuiper.

Al saberse que Quaoar es un objeto binario puede calcularse su masa analizando la órbita del objeto secundario. La densidad de Quaoar se estima de alrededor de 4,2 g/cm, y las estimaciones sugieren que con objetos a partir de 890 km de diámetro debería poder hablarse de planeta enano si la masa requerida para el equilibrio hidrostático es suficiente. Mike Brown estima que los cuerpos rocosos de unos 900 km de diámetro se relajan en equilibrio hidrostático, y que los cuerpos de hielo lo hacen a partir de unos 400 km. Con una masa estimada superior a 1,3 kg, Quaoar tiene muy probablemente la masa requerida de 5 kg para ser considerado un planeta enano según la redefinición de planeta de 2006 y Brown afirma que Quaoar «debe ser» un planeta enano. El análisis de la curvatura de amplitud de luz muestra solo desviaciones pequeñas, lo que sugiere que Quaoar es de hecho un esferoide, con pequeñas manchas de albedo y, por lo tanto, un planeta enano.

Weywot, oficialmente llamado (50000) Quaoar I Weywot, es el único satélite que se conoce de Quaoar. Fue descubierto el 22 de febrero de 2007, basándose en imágenes "precovery" obtenidas el 14 de febrero de 2006. Se estima que posee un diámetro de 74 km. Es posible que Weywot sea un fragmento de Quaoar originado a partir de una colisión.




</doc>
<doc id="35630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35630" title="Horatio Nelson">
Horatio Nelson

Horacio Nelson, I vizconde de Nelson, I duque de Bronté (Burnham Thorpe, Inglaterra, 29 de septiembre de 1758-Cabo de Trafalgar, 21 de octubre de 1805), fue un vicealmirante de la Marina Real británica, conocido por sus victorias durante las Guerras revolucionarias francesas y las Guerras napoleónicas, particularmente por su victoria en Trafalgar.

Ascendió rápidamente en el escalafón y colaboró con los mejores comandantes navales de la época hasta recibir su propio mando en 1778. Obtuvo una gran reputación por su valor personal y sus hábiles estrategias, pero sufrió períodos de enfermedad y desempleo después de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.

El inicio de las Guerras revolucionarias francesas le permitió volver al servicio, manteniéndose activo particularmente en el Mediterráneo. Enfrentó varias escaramuzas menores en Tolón y jugó un papel importante en la captura de Córcega, donde perdió la vista de un ojo, y en subsecuentes labores diplomáticas en los . En 1797, se distinguió por su victoria sobre España en la batalla del cabo San Vicente. Poco después de la antedicha batalla, Nelson participó en el ataque a Santa Cruz de Tenerife, donde fue malherido perdiendo un brazo, y forzado a marcharse a Inglaterra para recuperarse.

Al año siguiente, obtuvo una victoria decisiva sobre Francia en la batalla del Nilo y se mantuvo en el Mediterráneo apoyando al Reino de Nápoles contra la invasión francesa. En 1801, fue despachado al Báltico y obtuvo otra victoria, esta vez sobre los daneses en la batalla naval de Copenhague. Subsecuentemente, comandó un bloqueo naval contra flotas francesas y españolas en Tolón, y después de su escape, los persiguió hasta las Antillas y vuelta a Europa pero no logró darles batalla.

Después de un breve regreso a Inglaterra, comandó el bloqueo de Cádiz en 1805. La flota franco-española zarpó y Nelson la enfrentó en la batalla de Trafalgar. Esta fue la batalla en la que Nelson perdió la vida cuando un tirador francés le disparó a bordo del buque . Su cuerpo fue llevado a Inglaterra y recibió un funeral de Estado.

Horatio Nelson nació en Burnham Thorpe, Inglaterra. Hijo del reverendo Edmund Nelson y Catherine Suckling Nelson. Nelson nació en una familia medianamente prospera originaria de Norfolk. Perdió a su madre a los nueve años. Aprendió a navegar en los estuarios de Norfolk e ingresó en la Marina Real británica a los doce años. Se unió a la marina por influencia de su tío, y su carrera naval comenzó el 1 de enero de 1771, en el buque de guerra , bajo el mando de su tío materno, Maurice Suckling.

En 1777 pasó a ser teniente de navío, destinado en las Indias Occidentales. Durante este período luchó en el ejército británico en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. A los veinte años, en junio de 1779, ascendió al cargo de capitán, al mando de su primera fragata, "Hinchinbrook" que participó en la desastrosa expedición a San Juan contra las posesiones españolas en América Central.

En 1781 tomó parte en una batalla contra la fortaleza española del Castillo de la Inmaculada Concepción, a orillas del río San Juan en Nicaragua. Ganó la batalla, pero su debilitada salud por el cólera hizo que tuviera que regresar a Jamaica casi sin vida y después a Inglaterra por más de un año. Finalmente volvió al servicio naval y se le asignó la "Albemarle", en la que continuó luchando contra los rebeldes americanos hasta el fin oficial de la guerra en 1783.

En 1784, Nelson tomó el cargo de la nave "Boreas", de 28 cañones. Durante el desenlace de la Guerra de Independencia estadounidense, no se permitía a las naves de ese país (consideradas ahora extranjeras) comerciar con las colonias británicas en el mar Caribe. Esta regla no agradó ni a las colonias ni a los estadounidenses, y Nelson fue asignado cerca de Antigua para asegurar el bloqueo de las naves. Tras el arresto de cuatro naves norteamericanas cerca de Nieves, Nelson fue demandado por sus capitanes por arresto ilegal. Estos tenían el favor de los comerciantes de Nieves, por lo que Nelson podía ser llevado a prisión y tuvo que ser aislado en "Boreas" por ocho meses.

Tras este tiempo, durante el que Nelson había conocido a Fanny Nisbet, una viuda natural de Nieves, que sería su esposa más tarde, la justicia se pronunció a su favor. Contrajo matrimonio el 11 de marzo de 1787, al final de su destino en el Caribe.

A partir de 1789 vivió a medio sueldo durante años, hasta que la Revolución francesa comenzó a desbordar los límites de Francia y volvió a ser llamado a su destino. Con el , de 64 cañones, comenzó en 1793 una serie de batallas y combates que le asegurarían un lugar en la historia.

Fue destinado primeramente en el Mediterráneo, en una base cerca del Reino de Nápoles. En 1794 recibió un disparo en la cara durante una operación conjunta en Calvi, Córcega, lo que le costó la visión del ojo derecho. El izquierdo sufrió del esfuerzo adicional y Nelson fue perdiendo lentamente la vista hasta su muerte. En ocasiones utilizaría un parche en el ojo izquierdo para protegerlo. En 1796, el mando de la flota del Mediterráneo pasó a manos de "sir" John Jervis, y Nelson fue su comodoro.

El 14 de febrero de 1797, Nelson, al mando del buque , fue responsable en gran medida de la victoria en la batalla del cabo de San Vicente, en el extremo sudoccidental de la península ibérica. Entre los días 3 y 7 de julio, Nelson participó en el ataque contra Cádiz estando al mando de las tropas que debían desembarcar en la Caleta para apresar la misma escuadra contra la que se había batido en San Vicente. En esta ocasión, Nelson fue finalmente derrotado por las fuerzas españolas.

El 25 de julio del mismo año sufrió su gran derrota, un ataque infructuoso a Santa Cruz de Tenerife, en el que recibió un disparo de cañón que le afectó al codo derecho, perdiendo la mitad inferior del brazo. El arma causante, conocida popularmente como «Cañón Tigre», se conserva como pieza de museo. La isla estaba defendida principalmente por milicias populares, dirigidas por el general Antonio Gutiérrez de Otero.

Al año siguiente, Nelson fue de nuevo responsable de la victoria sobre los franceses en la batalla del Nilo, el 1 de agosto de 1798. Como resultado, terminó la ambición de Napoleón de llevar la guerra a la India, entonces parte del Imperio británico. Las fuerzas napoleónicas en Egipto se quedaron sin apoyo y el mismo Napoleón tuvo que regresar oculto a Francia. Nelson recibió el título de barón Nelson del Nilo (lo que no le pareció suficiente, ya que "sir" John Jervis había recibido el título de conde de San Vicente por su participación en dicha batalla, pero el gobierno británico insistió en que un oficial, no comandante en jefe, no podía recibir un título nobiliario superior al de barón).

Más tarde rescató a la familia real napolitana de una invasión francesa en diciembre. Por entonces se enamoró de Emma Hamilton, la joven esposa de un embajador británico en Nápoles. Se convirtió en su amante y volvió a Inglaterra, donde vivió con ella abiertamente. Finalmente tuvieron una hija, Horatia.

En julio de 1799 ayudó en la reconquista de Nápoles y recibió el título de duque de Bronte por el rey napolitano. Fue llamado de vuelta a Inglaterra por sus problemas personales y la decepción que causó su conducta profesional, pero el conocimiento público de sus relaciones con lady Hamilton acabó haciendo que el Almirantazgo lo devolviese al mar para que se mantuviera alejado de ella.

El 2 de abril de 1801 participó en la primera batalla de Copenhague, que acabó anulando a la flota danesa, para romper la neutralidad que Dinamarca, Suecia y Rusia tenían en las Guerras Napoleónicas, aunque el acto no fue bien aceptado por algunos. De hecho, Nelson recibió la orden de detener la batalla por su comandante "sir" Hyde Parker. En un famoso incidente, sin embargo, aseguró que no pudo ver las banderas que comunicaban la orden, llevando intencionadamente el telescopio a su ojo ciego. En mayo se convirtió en comandante en jefe en el mar Báltico y recibió el título de vizconde Nelson del Nilo por la Corona británica.

Mientras tanto, Napoleón reunía fuerzas para invadir Inglaterra y Nelson fue colocado al mando de la defensa del canal de la Mancha para prevenir la invasión de las tropas francesas. En agosto de 1801, por órdenes del almirantazgo, fuerzas de Nelson atacaron el puerto francés de Boulogne-sur-Mer para destruir una gran agrupación de pequeñas embarcaciones que supuestamente se estarían reuniendo para una invasión, sin embargo, el ataque fue repelido, sufriendo Nelson considerables pérdidas. El 22 de octubre, se firmó un armisticio entre británicos y franceses, el Tratado de Amiens (1802), y Nelson, con una salud precaria, se retiró a Inglaterra, donde se alojó con "sir" William y "lady" Hamilton.

La «paz de Amiens» no duró mucho y Nelson fue nombrado comandante en jefe del Mediterráneo. Le fue asignado el buque comandado hasta entonces por el capitán Sutton. Tomó el mando el 30 de mayo de 1803, frente a las costas de Tolón, intercambiando el mando del "Victory" con el del "Amphion", tras lo que no volvió a poner pie en tierra firme por más de dos años, hasta que su salud le forzó retirarse a Merton, Inglaterra. Tras solo dos meses, el 13 de septiembre de 1805, fue llamado a luchar contra las flotas francesa y española, que se habían aliado y tomado refugio en el puerto de Cádiz.

El 21 de octubre de 1805, Nelson luchó en la que sería su última batalla, la batalla de Trafalgar. Napoleón Bonaparte había reunido fuerzas una vez más para invadir las islas británicas. El día 19 de octubre, las flotas francesa y española dejaron Cádiz, y Nelson, con 27 naves, se enfrentó a las 33 naves aliadas.

Poco antes de comenzar la batalla, Nelson envió uno de sus últimos mensajes codificados a la flota. Concretamente, el penúltimo mensaje enviado antes de entablar combate fue el de «"England expects that every man will do his duty"» (Inglaterra espera que todo hombre cumplirá con su deber). Dada la trascendencia de la batalla, y el hecho de la muerte de Nelson, la frase quedó inmortalizada dentro del acervo popular británico, habiendo sido citada, parafraseada y referenciada en numerosas ocasiones hasta el día de hoy.
Nelson colocó sus barcos en varias líneas, para que a cada lado de un buque francés pasaran dos ingleses. Esa fue una de las causas de la victoria inglesa. Tras inutilizar al buque francés "Bucentaure", el "Victory" se enfrentó al "Redoutable". El "Redoutable" atacó al "Victory" y Nelson resultó mortalmente herido. Una bala de mosquete, disparada por un tirador, un marino a las órdenes del capitán del "Redoutable", Jean Jacques Etienne Lucas, desde las cofas del barco, alcanzó al almirante, entrando por su brazo izquierdo, atravesando un pulmón y alojándose finalmente en una vértebra. Nelson cayó en la cubierta sobre la que previamente se había esparcido arena para que estuviera menos resbaladiza. «Finalmente han acabado conmigo», dijo el almirante al capitán del "Victory", Hardy, cuando lo llevaron a la cabina. «Me han atravesado la columna vertebral». Para evitar que la tripulación se desmoralizara, se cubrió con un pañuelo la cara de Nelson cuando fue llevado bajo cubierta. Una vez allí, se le acostó y el cirujano rápidamente dictaminó que el almirante tenía razón y que no se podía hacer nada por su vida.

La batalla continuó durante tres horas más. El moribundo Nelson fue informado de que 14 barcos enemigos habían arriado bandera y que, en cambio, no se había perdido un solo navío británico. Murió sabiendo que había logrado su mayor victoria, en una de las batallas navales más importantes de la historia. Sus últimas palabras fueron: «Gracias a Dios, he cumplido con mi deber». y a continuación «Beber, beber. Abanico, abanico. Frotar, frotar». Perdió la conciencia y fue declarado muerto a las 16:30 horas. El "Victory" fue entonces remolcado a Gibraltar, con el cuerpo de Nelson a bordo, conservado en un barril de coñac. Su cuerpo fue enviado a Londres y enterrado en la catedral de San Pablo. Sus funerales fueron multitudinarios, miles de personas acudieron a rendirle homenaje.

Tras su muerte, Nelson alcanzó una celebridad que solo el duque de Marlborough y el duque de Wellington han logrado tener en la historia británica. La monumental columna de Nelson y la plaza de Trafalgar, donde está situada, son lugares destacados en Londres hasta el día de hoy. Sin embargo, el monumento a Nelson en Dublín, Irlanda, fue destruido por una bomba que hizo explosión a las 2:00 de la mañana del 8 de marzo de 1966, por un comando perteneciente al IRA, episodio en el cual no salió herida persona alguna.



</doc>
<doc id="35633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35633" title="Ictericia">
Ictericia

La ictericia es la coloración amarillenta de la piel y mucosas debida a un aumento de la bilirrubina (valores normales de 0,3 a 1 mg/dl) que se acumula en los tejidos, sobre todo aquellos con mayor número de fibras elásticas (paladar, conjuntiva).

Se hace clínicamente evidente cuando la bilirrubina es mayor de 2,5 mg/dl. Este aumento puede ser a expensas de la fracción no conjugada o "indirecta" de la bilirrubina (BI); esta es liposoluble y no se filtra por el riñón, por lo que no aparece coluria. Cuando el aumento es a expensas de la bilirrubina conjugada o "directa" (BD), al ser esta hidrosoluble, se filtra por el riñón, apareciendo coluria. Puede haber aumentos de ambas fracciones y se habla entonces de hiperbilirrubinemia mixta. La bilirrubina no conjugada es la relacionada con la ictericia prehepática y no hay coluria ni acolia, mientras que la bilirrubina conjugada está relacionada con la ictericia hepática y posthepática.

La ictericia por sí misma no es una enfermedad, sino un signo clínico externo de un proceso patológico subyacente que ocurre en algún punto de la vía fisiológica normal del metabolismo de la bilirrubina, por lo que para comprender cómo se genera la ictericia es importante conocer el metabolismo de esta sustancia en el organismo.

Cuando los glóbulos rojos han completado su ciclo vital normal (unos 120 días), o cuando están dañados, sus membranas se vuelven frágiles y se rompen con facilidad. A medida que atraviesan los órganos del sistema reticuloendotelial (los ganglios linfáticos y el bazo), los glóbulos rojos frágiles se rompen, y su contenido celular, incluyendo la hemoglobina (la molécula que transporta el oxígeno), se libera en la sangre. Los macrófagos fagocitan la hemoglobina, degradándola en sus componentes: la globina y el grupo hemo. La globina es un fragmento proteico que se degrada en aminoácidos y no tiene ningún efecto en el desarrollo de la ictericia. El grupo hemo sufre dos reacciones: 


La mayor parte de la bilirrubina proviene de la ruptura del grupo hemo de los glóbulos rojos degradados como se ha indicado. Sin embargo, aproximadamente el 20 % proviene de otras fuentes de grupos hemo, incluyendo eritropoyesis defectuosa y la ruptura de otras proteínas con grupos hemo, como la mioglobina del tejido muscular y los citocromos.

La bilirrubina en su forma simple (no conjugada) no es soluble, por lo que en la sangre se asocia a una proteína plasmática, la albúmina sérica, para permitir su transporte hacia el hígado. Una vez allí, la bilirrubina se conjuga con el ácido glucurónico, formando diglucurónido de bilirrubina (o simplemente "bilirrubina conjugada"), para hacerla soluble en agua. Esta reacción es catalizada por la enzima UDP-glucurónido transferasa.

La bilirrubina conjugada se excreta del hígado a través de los conductos biliares y císticos como parte de la bilis. En el colon, las bacterias intestinales deconjugan y reducen la bilirrubina y la convierten en:

Por otro lado, una parte de la bilirrubina conjugada puede pasar de los hepatocitos al plasma, donde se asocia con la albúmina, pasa a los riñones y se excreta por la orina.

Existen tres tipos principales de ictericia: prehepática, hepática y posthepática.


En general para la identificación de la ictericia se investiga el color de la piel y de la esclerótica de los ojos, aunque puede pasar fácilmente inadvertida bajo la luz artificial, así como las heces y la orina.
El primer paso para el diagnóstico es establecer si realmente tiene ictericia y no una de las siguientes alteraciones que pueden plantear confusión:

Si se realiza un perfil hepático, no se ven alteradas las enzimas indicadoras de daño hepático. Por lo tanto los niveles de transaminasas ALT (citoplasmático) y AST (mitocondrial) estarán normales al igual que los niveles de fosfatasa alcalina.

En pacientes que cursan con ictericia prehepática, la bilirrubina no es conjugada, se muestra en su forma indirecta o no soluble, lo que hace que no pueda ser excretada por el riñón, no habiendo coluria.

Los niveles de ALT y AST estarán elevados pero no así la fosfatasa alcalina, esta última solo podría verse elevada si producto de una inflamación de hepatocitos ocurre una obstrucción de la vía biliar, provocando una colestasis (la fosfatasa alcalina no es exclusiva para indicar que hay colestasis, también se ve alterada en otros procesos patológicos no relacionados con la ictericia, por ejemplo, óseos).

La orina en estos pacientes se torna de un color oscuro, similar al del café o al de las bebidas cola (coluria) y en estos casos, al igual que en la orina roja producto de la hemoglobina, el riñón también estará en riesgo de fallar. También es posible que las heces del paciente se decoloren (acolia).



</doc>
<doc id="35634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35634" title="Cyrano de Bergerac (teatro)">
Cyrano de Bergerac (teatro)

Cyrano de Bergerac es un drama heroico en cinco actos y en verso del poeta y dramaturgo francés Edmond Rostand, estrenado en el teatro de la Porte-Saint-Martin, el 27 de diciembre de 1897. Está basado en la vida de Cyrano de Bergerac. La obra fue un gran éxito tras su estreno y ha sido llevada al cine en varias ocasiones.

Cyrano de Bergerac es un texto clásico ya que es un soldado poeta, orgulloso y sentimental, pero su mayor defecto es poseer una gran nariz hasta lo ridículo. Está enamorado de una mujer hermosa, su prima Roxane, pero dada su propia fealdad, no espera nada de ese amor. Roxane, por su parte, está enamorada de Christian de Neuvilette, que es un cadete de soldado. A diferencia de Cyrano, Christian es guapo, pero no posee el ingenio del protagonista. Cyrano pacta con Christian escribirle cartas de amor a Roxane, pues de esta forma logrará al menos expresarle a su amada sus sentimientos. Roxane, cada vez más impresionada del espíritu de su amor, confiesa a Christian conmovida, que si bien el amor hacia él comenzó por el atractivo físico, ahora era su alma lo que ella amaba. Esto resulta demoledor para Christian y euforizante para Cyrano, ya que ella menciona que le gustaría aunque fuese feo. Pero Christian y Cyrano tienen que partir a la guerra contra los españoles, en la que Christian muere, y le pide a Cyrano que le cuente la verdad de las cartas a Roxane, pero Cyrano no lo hace y Roxane no sabe todavía del amor de Cyrano. Quince años después de la muerte de Christian, Cyrano, envejecido y canoso por la guerra, va a visitar a Roxane al convento donde se retiró después de la muerte de su amado todos los días exactamente a las 6:00 p. m.. Ella viste todos los días de luto, teniendo la última carta que "escribió" Christian en el pecho. Pero un mal día Cyrano se retrasa pues al pasar caminando le cae un gran trozo de madera rompiéndole el cráneo. Le indican que no se puede mover de la cama, pero Cyrano no hace caso; llega adonde Roxane, se disculpa por el retraso (disimulando su herida de la cabeza con el sombrero) y le cuenta las noticias. Roxane le pide que le lea la última carta de Christian. Cyrano acepta y la lee mientras la noche va cayendo, y de golpe se da cuenta de la verdad, aunque Cyrano la niega una y otra vez. Cyrano comienza a recitar versos mientras se despide de ella y bajo la luz de la luna muere.

"Cyrano de Bergerac" ha sido llevada al cine en varias ocasiones, incluyendo una versión muda de 1900 protagonizada por Benoît-Constant Coquelin, el actor que estrenó el papel en 1897. Las versiones más famosas son probablemente la de 1950, protagonizada por José Ferrer (por la que ganó el Óscar) y la de 1990, protagonizada por Gérard Depardieu (que fue nominado).
Otra adaptación: Roxanne (1987) Director, Fred Schepisi; Guion, Steve Martin (Novela: Edmond Rostand) con Steve Martin, Daryl Hannah, Shelley Duvall, Rick Rossovich, Fred Willard, Max Alexander, Michael J. Pollard. Adaptación moderna del clásico de Edmond Rostand Cyrano de Bergerac. C.D. Bales, el jefe de bomberos de un pequeño pueblo, es un poeta frustrado que no ha tenido suerte ni con la literatura ni con las mujeres. En el caso de las mujeres, el problema es su enorme nariz. A pesar de ello, intenta sin complejos conquistar a Roxanne, una estudiante de astronomía que prepara su tesis. Pero ella se siente atraída por Chris McDonell, un bombero tan guapo como torpe con las palabras.

En 1936 se estrenó "Cyrano de Bergerac", una ópera en cuatro actos del compositor italiano Franco Alfano, sobre un libreto de Henri Cain, basado en el drama homónimo Edmond Rostand. El estreno tuvo lugar en el Teatro de la Ópera de Roma, entonces llamado Teatro Real, el 22 de enero de 1936.

En 2019 se estrena """ Cuenta la vida de Edmond Rostand que es un dramaturgo prometedor pero con obras fracasadas a sus espaldas. En esta Francia de 1897, Edmond conoce al mejor actor del momento, Constant Coquellin, que acepta interpretar su próxima obra, pero Edmond solo tiene el título: Cyrano de Bergerac, y después tendrá que escribir la obra. Dirigida y escrita por Alexis Michalik, producida por Alain Goldman, de Francia y Bélgica.

La pieza se estrenó en el Teatro Español de Madrid el 1 de febrero de 1899, interpretada por Fernando Díaz de Mendoza, María Guerrero y Alfredo Cirera. Volvió a representarse en 1936 con Ricardo Calvo, Adela Calderón y Guillermo Marín; en 1955 con Manuel Dicenta, María Dolores Pradera, José María Seoane, Félix Navarro y Milagros Leal; en 2000 con Manuel Galiana, Paula Sebastián, Manuel Gallardo, Juan Carlos Naya, Antonio Medina, José Carabias y Ana María Vidal, dirigida por Mara Recatero y en 2007 con José Pedro Carrión, Lucía Quintana, Cristóbal Suárez y Alberto Iglesias, dirigido por John Strasberg. En 2014 con Jesús Fajardo y la dirección de Orén Moreno. En 2018 protagonizada por José Luis Gil y Ana Ruiz.


</doc>
<doc id="35639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35639" title="Akureyri">
Akureyri

Akureyri es una ciudad de Islandia, situada en el litoral de la región de Norðurland Eystra. Es el cuarto centro urbano del país, tras Reikiavik, Hafnarfjörður y Kópavogur, con una población de 18.869 habitantes en diciembre de 2015. 

Está situada en el lado oeste del fiordo Eyjafjörður, justo en su base, y a orillas del río Glerá. Está rodeada de montañas, de las cuales las mayores son Súlur con 1.213 msnm, y Hlíðarfjall con 1.116 msnm.

A pesar de situarse en el norte de Islandia, muy cerca del Círculo Polar Ártico, posee un clima oceánico relativamente más templado que el del resto del país y a su zona geográfica correspondiente. Esto se debe a su situación en un fiordo protegido. Su puerto de aguas libres, que no se congelan, ha desempeñado un significativo papel en la historia del país. Cuenta con el principal aeropuerto de la región.

Establecida en 1602 como punto de comercio con Dinamarca, no obtuvo el estatuto de ciudad hasta 1786. Sin embargo, el área de la ciudad fue un asentamiento vikingo desde mucho antes. Uno de los vestigios más importantes de la era vikinga en el lugar es una pequeña escultura de bronce del dios nórdico Thor, comúnmente llamada "Estatua de Eyrarland".

Fue ya en el siglo XIX cuando la ciudad experimentó un gran desarrollo, en gran parte por el fin de las restricciones monopolistas impuestas por la corona. Poco después de 1840 se convirtió en un importante centro industrial, dividiéndose en dos zonas bien diferencias: los comerciantes residían en la zona sur de "Akureyri", mientras que las clases trabajadoras lo hacían en la zona norte.

En 1900 la ciudad sufrió nuevos cambios con la creación de la compañía Kaupfélag Eyfirðinga og Akureyrar. En 1928 se inauguró el aeropuerto de la localidad.

Hoy en día, y a pesar de seguir dedicándose al sector industrial, la ciudad ha apostado por la implantación de sectores dedicados a las nuevas tecnologías, así como por promover el turismo. 

Es digno de visitar el jardín botánico Lystigardur Akureyrar. Entre los principales monumentos de la ciudad destaca la iglesia de Akureyri ("Akureyrarkirkja") que es el principal templo de la ciudad, y pertenece a la Iglesia Nacional de Islandia, de rito luterano evangélico.

Akureyri tiene una población de 18.869 habitantes según el censo de 8 de diciembre de 2015. La población en 1910 era de 2.239 habitantes, aumentando a 7.711 en 1950 y a 16.756 en 2005. El 20% de la población activa está empleada en las industrias de servicios. 

El 1 de noviembre de 2015 la población de la zona con código postal 600 (que es el de Akureyri) era de 9689 personas. El 1 de diciembre de 2015 la población de la zona con código postal 601 (Akureyri) fue 2.413 habitantes. 

El 30 de noviembre de 2015 la población de la zona con código postal 603 (también de Akureyri) fue 7375 personas. El Código Postal 602 se utiliza para las cajas de la oficina de correos y no está asociado con un área geográfica específica. Había 8.641 varones y 8.779 mujeres en Akureyri el 9 de diciembre de 2015. La mortalidad ese año fue de 44 hombres y 69 mujeres. En 2008 se produjo una emigración de 1.098 personas, pero a la vez también hubo una inmigración de 1.176. El resultado estadístico fue de una migración neta de 78 personas.

Akureyri está situado en las coordenadas (cerca del límite imaginario con el círculo polar ártico) y se coloca en el lado oeste del extremo interior de fiordo Eyjafjörður, en el este de la península de Tröllaskagi. 

Está rodeado de montañas, el ser más alto Kista (1.447 metros) y otro pico de 1.538 metros a la cabeza de Glerádalur. Hay una estrecha franja costera de terreno llano; el interior se encuentra una colina empinada, pero baja. 

En épocas anteriores a pocas lenguas de tierra (islandés: Eyri, así Akur-Eyri) sobresalía de la costa estrecho, pero una gran cantidad de tierra ya se ha ganado al mar por lo que hoy en día la línea de costa es más uniforme a excepción de la más grande, Oddeyri, que fue formado por el río Glera que atraviesa la ciudad. Se cree que el nombre de la ciudad se deriva posiblemente del nombre de un campo que puede haber sido situado cerca de algunos de los lugares protegidos por el río. 
El brazo de mar entre Oddeyri y el final del fiordo se conoce como Pollurinn ("la piscina") y es conocida por viento en calma y un buen puerto natural. Akureyri hoy se centra en Ráðhústorg (Plaza del Ayuntamiento), cerca de la esquina noroeste de Pollurinn. Los distritos de Akureyri son: Innbær, la parte más antigua de la ciudad en la franja de tierra entre la colina y Pollurinn al sur de la zona central; Brekkan, en la cima de la colina; Oddeyri en la península del mismo nombre; y Glerárhverfi en la orilla norte de la Glera (también conocido coloquialmente como Þorpið, 'el pueblo'). 

Debido a que la ciudad se ubica al final de un largo fiordo rodeado de altas montañas, el clima es más templado que en la costa, aunque con una menor influencia oceánica. Esto significa mayores variaciones en la temperatura (veranos cálidos, inviernos más fríos) que en muchas otras partes habitadas de Islandia. Sin embargo, las montañas protegen a la ciudad de los vientos fuertes. 

El clima es relativamente cálido para su latitud, lo que permite a los jardines botánicos florecer sin necesidad de un invernadero. [13] El área alrededor de Akureyri tiene uno de los climas más cálidos en Islandia, a pesar de que no está a más de 100 km (62 millas) del círculo ártico.

La industria pesquera ha sido históricamente un gran e importante parte de la economía local. En los últimos años, también han comenzado otros servicios industriales y comerciales. La educación superior es también un sector en crecimiento en la economía local. El veinte por ciento de la fuerza de trabajo trabaja en la industria de servicios. 

Dos de las cinco compañías pesqueras más grandes de Islandia tienen su sede en Akureyri. El puerto libre de hielo es un factor que contribuye. Otras grandes empresas en Akureyri incluyen Samherji, Norðurmjólk, Brim hf, y Vífilfell, la cervecería más grande de Islandia. Sjúkrahús Akureyrar (FSA Hospital / Akureyri) es una importante fuente de empleo en la zona y es uno de los dos hospitales principales de Islandia. 

Las corporaciones pagan un tipo impositivo del 18% para el gobierno nacional, que es uno de los más bajos del mundo. No existen impuestos a las empresas locales adicionales. Impuesto sobre Bienes Inmuebles, en el 1,99%, representa la mayor parte de la base imponible. 

Un déficit de las administraciones locales de ISK mil millones (US $ 9 millones) fue anticipado en 2009 que provocó un recorte en los sueldos del alcalde, concejales, y el comité miembros en un 10% y los aumentos en los impuestos locales y los impuestos de propiedad.

En el aeropuerto de Akureyri se encuentra la sede de la aerolínea Mýflug Air. En temporada, también recibe vuelos de Air Iceland.



Esta localidad, y en general Islandia, escapan al calentamiento regional típico de Eurasia, producto de la contaminación atmosférica. Al no estar su estación meteo cerca de islas de calor urbanas, no posee la típica deriva producto de la urbanización. 

Sin embargo, a causa de la elevada latitud, la cercanía al polo y el estar en la costa opuesta a la influencia cálida de la corriente del Golfo, la ciudad posee un clima oceánico subpolar (Koppen: CFC), caracterizada por inviernos muy fríos y veranos frescos. La temperatura media anual en Akureyri es de 1.6 °C. La capa de nieve comienza a formarse a mitad de octubre y se deshace a finales de abril; sin embargo, la nieve en los picos de las montañas alrededor de Akureyri puede permanecer durante todo el año. Akureyri es una ciudad muy nublada, con un promedio de sólo 1.027 horas de sol al año, sin apenas sol entre noviembre y febrero, pero la precipitación es mucho menor que en el sur de Islandia debido a que los vientos dominantes son del sur - es tan sólo la quinta parte como en Vik I Myrdal.





</doc>
<doc id="35642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35642" title="Trois-Rivières (Quebec)">
Trois-Rivières (Quebec)

Trois-Rivières (que significa "Tres Ríos" en francés) es una ciudad de la provincia de Quebec, Canadá. Tiene las competencias de un municipio regional de condado. Se encuentra en la región administrativa de Mauricie. La ciudad se encuentra junto al río San Lorenzo en la desembocadura del río Saint-Maurice, en el centro de Quebec.

Comprende o hace parte de las circunscripciones electorales de Champlain, Maskinongé y Trois-Rivières a nivel provincial y de Berthier—Maskinongé y Trois-Rivières a nivel federal.

En la ciudad se encuentra el campus principal de la Universidad de Quebec en Trois-Rivières.

Trois-Rivières se encuentra ubicada en las coordenadas . Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 288,9 km² y es una de las 1134 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.

Según el censo de Canadá de 2011, había 131 338 personas residiendo en esta ciudad con una densidad de población de 454,6 hab./km². Los datos del censo mostraron que de las 126 293 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento poblacional de 5045 habitantes (4%). El número total de inmuebles particulares resultó de 65 528 con una densidad de 226,82 inmuebles por km². El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 61 390. El área metropolitana de la ciudad tenía 151 773 habitantes en 2011. Para 2004, el 91,2% de la población era francófona.

La ciudad está gobernada por el concejo compuesto por el alcalde y 14 concejales elegidos cada cuatro años.




</doc>
<doc id="35643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35643" title="Colorado">
Colorado

Colorado es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Denver. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al norte con Wyoming, al noreste con Nebraska, al este con Kansas, al sureste con Oklahoma, al sur con Nuevo México, al suroeste con Arizona y al oeste con Utah. Con 269 600 km² es el octavo estado más extenso, por detrás de Alaska, Texas, California, Montana, Nuevo México, Arizona y Nevada. 

En 1848, por el Tratado de Guadalupe Hidalgo, Estados Unidos anexó a Colorado, después de su victoria sobre México durante la intervención estadounidense en México. Fue admitido en la Unión el 1 de agosto de 1876, como el estado número 38. 

Se le apoda «estado Centenario» por ingresar al país el año del centenario de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos. Es conocido por tener los picos más altos de las Montañas Rocosas, que dominan la parte occidental del estado, ya que la oriental consiste en grandes llanuras. El estado fue llamado así por el río Colorado, el nombre que los colonizadores españoles le dieron al río. Tres de los mayores ríos del país nacen en este estado, además del río Colorado, el río Arkansas y el río Bravo o Grande. 

La Oficina Postal de los Estados Unidos utiliza CO como abreviatura de este estado. Varios buques llamados USS "Colorado" recibieron este nombre en honor a Colorado.

La historia escrita del territorio actual del estado comienza aproximadamente en el siglo XVII, cuando los primeros españoles se adentraron más al norte del Nuevo México, quienes llamaron Colorado (entre varios de sus denominaciones hispanas al río Rojo) aunque luego de las delimitaciones de 1803 el río Rojo o Colorado del este célebre río quedó al sur del territorio, a fines del siglo XVIII, y especialmente durante el gobierno de Facundo Melgares se crearon fortines como el de La Garita en los bordes del cráter del apagado megavolcán La Garita que recibió el nombre español e hispano de La Garita. Tras la independencia del Virreinato de Nueva España respecto del Imperio español en 1820, hubo una colonización mexicana (especialmente en 1825) en las orillas del río Nexpentle (hoy llamado Arkanzas) ya que esa zona era uno de los límites (tras el Tratado Adams-Onis de 1820 ratificado por los EUA con México en 1825) de México con los Estados Unidos en el Camino de Santa Fe. Facundo Melgares también estableció hacia el 1806 un asentamiento hispano en Gerbidora (actual Colorado Springs o Fuentes del Colorado).

El territorio que recibe el nombre de Colorado fue incorporado a la Unión en 1803 con la Compra de Luisiana a Francia y la cesión mexicana de 1848. En 1851 se fundó San Luis, la localidad más antigua del estado, por colonos procedentes del valle de Taos. La fiebre del oro de 1859 atrajo a muchos colonos al área de Denver aunque con el fin del "boom" minero, la población decayó. El territorio de Colorado estaba considerado, en 1861, como un Territorio de los Estados Unidos no adscrito a ningún otro estado. El sur del territorio de Colorado, a pesar de la falta de respeto por parte del gobierno estadounidense hacia los derechos civiles y de propiedad garantizados por el Tratado de Guadalupe Hidalgo, fue poblado por hispanos procedentes del norte de Nuevo México. En la década de 1880, esta expansión se vio reducida por la competencia con los inmigrantes angloamericanos y la pérdida masiva de tierras en el sistema legal estadounidense. En 1876 alcanzó el estatus de Estado (ganando así el apodo del "Estado Centenario"). El sufragio femenino fue garantizado en Colorado el 7 de noviembre de 1893.

Al Este de las montañas Rocosas, en Colorado, están los Llanuras Orientales de Colorado ("Colorado Eastern Plains"), la sección de las Grandes Llanuras en Colorado, con elevaciones que van desde los 1000 a los 2000 m. (Nebraska y Kansas tienen frontera con Colorado hacia el Este). 

Las llanuras se colonizaron con asentamientos de muy baja densidad de población a lo largo de los valles del río Platte Sur y el río Arkansas. Las precipitaciones son escasas, con un promedio de unos 380 mm por año. Hay algunas zonas de regadío, pero la mayor parte de las tierras se utiliza para la agricultura de secano o ranchos. El trigo de invierno es un cultivo típico y la mayoría de los pequeños pueblos de la región cuentan con una torre de agua y un elevador de grano.

La mayor parte de la población de Colorado vive a lo largo del borde este de las montañas Rocosas, en el corredor urbano de Front Range ("Front Range Urban Corridor"). Esta región está parcialmente protegida de las tormentas reinantes por las altas montañas del oeste. 
Al oeste se encuentra la vertiente oriental de las montañas Rocosas, con cumbres notables como el pico Longs, el monte Evans, el pico Pikes y el pico Español, cerca de Walsenburg, en el sur. Esta área drena hacia el Este, es boscosa, y está parcialmente urbanizada. Con la urbanización, la utilización de los bosques para el madereo y el pastoreo fue en retroceso, con una cumulación de leñas muertas. Durante la sequía de 2002 esta zona fue arrasada por devastadores incendios forestales. 

La divisoria continental de las Américas se extiende a lo largo de la cresta de las montañas Rocosas. Al oeste de la Divisoria está la vertiente occidental. Las aguas que caen al oeste de la divisoria continental desaguan en dirección Oeste en el océano Pacífico, a través del río Colorado. 

En el interior de las montañas Rocosas hay varios grandes parques o grandes cuencas superiores. En el norte, en el lado este de la Divisoria Continental está el Parque Norte ("North Park"). La región de Parque Norte es drenada por el río Platte Norte, que fluye hacia el Norte adentrándose en Wyoming. Justo al sur, pero en el lado oeste de la Divisoria Continental, está el Middle Park, drenado por el río Colorado. South Park es la cabecera del río Platte Sur. Al sur se encuentra el valle de San Luis, las cabeceras del río Grande, que desagua en Nuevo México. A través de la cordillera Sangre de Cristo, al este del valle de San Luis, se encuentra el valle Montañas Mojadas ("Wet Mountain Valley"). Estas cuencas, en particular el valle de San Luis, se encuentran a lo largo del rift de río Grande ("Rio Grande Rift"), una importante característica tectónica. (Ver Rift.)

Las Montañas Rocosas, en Colorado, tienen 54 picos de más de 14 000 pies (4270 m), conocidos como los catorcemiles («fourteeners»). Las montañas tienen bosques de coníferas y álamos, hasta una altura de aproximadamente 4000 m en el sur de Colorado y de unos 3200 m en el norte de Colorado. Por encima de esta línea arbolada, solo de da vegetación alpina. Las Montañas Rocosas están cubiertas de nieve solo en. Grand Junction es la ciudad más grande de la vertiente occidental y está conectada por la autopista Interestatal I-70. Al sureste de Grand Junction está Grand Mesa, un gran plano cubierto de montañas. Más al este, están las estaciones de esquí de Aspen, Vail, Crested Butte, y Steamboat Springs. La esquina noroeste de Colorado, que limita con el norte de Utah y el occidente de Wyoming, tiene muy baja densidad de población y se destina principalmente a pastizales.

La vertiente occidental, en general, es drenada por el río Colorado y sus afluentes. Destacan en el sur las montañas de San Juan, una cadena montañosa muy accidentada, y al oeste de San Juan, la meseta de Colorado, un gran desierto que bordea el sur de Utah. Grand Junction es la ciudad más grande de la vertiente occidental y está conectada por la autopista Interestatal I-70. Al sureste de Grand Junction está Grand Mesa, un gran plano cubierto de montañas. Más al este, están las estaciones de esquí de Aspen, Vail, Crested Butte, y Steamboat Springs. La esquina noroeste de Colorado, que limita con el norte de Utah y el occidente de Wyoming, tiene muy baja densidad de población y se destina principalmente a pastizales. 

De Oeste a Este, el estado consiste en cuencas desérticas, que se convierten en mesetas y, a continuación, las montañas alpinas y, luego, las praderas de las Grandes Planicies. El monte Elbert es el pico más alto de las Montañas Rocosas en los Estados Unidos continentales. El famoso pico Pikes está justo al oeste de Colorado Springs. Su pico en solitario se ve desde cerca de la frontera de Kansas en los días claros.

Como la mayoría de los estados estadounidenses la Constitución de Colorado reconoce tres poderes separados: el legislativo, el ejecutivo y el judicial. El poder legislativo está representado por la Asamblea General que consta de dos Cámaras: la Cámara de los Representantes, con 65 miembros, y el Senado, con 35. El gobernador actual (desde 2019) es Jared Polis (Partido Demócrata).

Colorado nombra dos senadores para el Senado Federal. Sus actuales senadores son Cory Gardner (Republicano) y Michael Bennet (Demócrata). Cuenta con 7 distritos en la Cámara de Representantes estadounidense.

La economía del estado se desarrolló desde mediados del siglo XIX cuando se desarrolló la agricultura de regadío y, más tarde, a finales de ese siglo, la ganadería comenzó a tener mayor importancia. El primer desarrollo de la industria estaba basado en la extracción y procesado de minerales y de productos agrícolas. Actualmente estos productos son: ganado vacuno, trigo, lácteos, maíz y heno.

El gobierno federal es una de las mayores fuerzas económicas del estado con varias importantes instalaciones como son:

Existen, por supuesto, otras agencias gubernamentales de los Estados Unidos que poseen tierras en el estado, especialmente Natural Forest (""Bosques Naturales"") y cuatro Parques nacionales. Hay además numerosas empresas privadas que operan en Colorado y tienen negocios con las agencias gubernamentales en el estado.

En la segunda parte del siglo XX los sectores de la industria y servicios se expandieron de forma importante. La economía del estado se diversificó notablemente por la concentración de industrias de investigación y alta tecnología. Otras industrias de importancia en Colorado son el procesado de alimentos, el equipamiento de transporte, maquinaria, productos químicos, minerales como oro y molibdeno y el turismo. Denver es además un importante centro financiero de la nación.

La Oficina de Análisis Económico estima que la producción total del estado en 2003 fue de 87 000 millones de dólares y que la renta per cápita en el mismo año fue de 34 561 dólares, situando a Colorado en el 8º puesto de la nación.

Según el censo del año 2000, Colorado tiene una población de 4 301 261 habitantes. El estado de Colorado, por su parte, estima su población para el año 2004 en 4 601 403. Entre 1990 y 2004 la población ha crecido un 39,7%, un crecimiento solo superado en este periodo por Arizona y Nevada. Según el censo del año 2010, la población es 5 029 196.

En 2004, 441 000 (9,7% de la población) personas nacidas en otro estado vivían en él, incluyendo unos 144 000 (3,1%) extranjeros ilegales.


Comparado con los datos nacionales, Colorado -así como otros estados del oeste- tienen un alto porcentaje de no religiosos. Sin embargo, la ciudad de Colorado Springs es el centro de numerosos grupos cristianos, ""Focus on the Family"" es el más importantes de todos ellos.

Las ciudades más populosas aparecen en la Tabla a la derecha. Otras ciudades importantes son las siguientes:

Ordenados por renta per cápita:

1 Cherry Hills Village $99,996 
2 Genesee $79,180 
3 Columbine Valley $71,758 
4 Castle Pines $70,456 
5 Greenwood Village $69,189 
6 Bonanza $66,857 
7 Bow Mar $53,558 
8 Heritage Hills $50,041 
9 Perry Park $47,574 
10 Lone Tree $46,287 
11 Meridian $46,031 
12 The Pinery $43,065 
13 Eldorado Springs $42,908 
14 Vail $42,390 
15 Foxfield $40,970 
16 Aspen $40,680 
17 Niwot $39,943 
18 Mountain Village $39,920 
19 Edwards $39,784 
20 Pitkin $39,182 
21 Telluride $38,832 
22 Woodmoor $38,758 
23 Castlewood $37,891 
24 Vona $37,802 
25 Eagle-Vail $37,260 







El estado de Colorado cuenta con equipos profesionales en las cinco grandes ligas deportivas, todos ellos con sede en la ciudad de Denver: los Denver Broncos disputan la National Football League desde 1960; los Denver Nuggets juegan en la National Basketball Association desde 1967; los Colorado Rockies compiten en las Grandes Ligas de Béisbol desde 1993; Colorado Avalanche participa en la National Hockey League desde 1995; y los Colorado Rapids disputan la Major League Soccer desde 1996.

El principal equipo universitario del estado son los Colorado Buffaloes, que en fútbol americano ha conseguido cinco títulos de la conferencia Big Eight, uno en la Big 12, dos Orange Bowl, un Cotton Bowl y un Fiesta Bowl.

La familia Unser se ha destacado en automovilismo, en particular Al Unser, Bobby Unser y Al Unser Jr., quienes ganaron las 500 Millas de Indianápolis. La Pikes Peak International Hill Climb es una carrera de montaña donde han competido pilotos de rally internacionales. Por su parte, en Pikes Peak International Raceway han competido la IndyCar Series, NASCAR Busch Series y NASCAR Truck Series.

El campo de golf de Cherry Hills fue sede del Abierto de Estados Unidos, Abierto de Estados Unidos Femenino, Abierto de Estados Unidos de Veteranos y el Campeonato de la PGA. 

Varias de las estaciones de esquí más importantes del país están ubicadas en el estado. Las estaciones de Aspen, Vail y Beaver Creek son tres de las más visitadas de todo Estados Unidos, siendo también sedes habituales de la Copa del Mundo de esquí alpino.

Otros equipos profesionales de Colorado son:







</doc>
<doc id="35644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35644" title="Microsoft Encarta">
Microsoft Encarta

Microsoft Encarta fue una enciclopedia multimedia digital publicada por Microsoft Corporation entre 1993 y 2009. En 2008, la edición completa en inglés de "Encarta Premium" contenía más de 62 000 artículos, mientras que su versión en español incluía unos 43 000. Además de las entradas enciclopédicas, complementó su contenido con numerosas fotos, ilustraciones, clips de audio y de vídeo, elementos interactivos, líneas de tiempo, mapas, un atlas geográfico y herramientas para tareas estudiantiles. Estaba disponible en DVD-ROM o múltiples CD-ROMs y también tenía disponibilidad limitada, con publicidad, a contenidos web, con una suscripción anual para acceder a más contenidos.

Microsoft editó y publicó ediciones de Encarta en diversos idiomas, incluyendo el inglés, alemán, francés, español —desde 1997—, neerlandés, italiano, portugués y japonés. Sus versiones localizadas contienen materiales licenciados de fuentes locales, que produjeron diferencias entre ellas. Por ejemplo, la edición neerlandesa poseía contenido de la enciclopedia regional "Winkler Prins" de los Países Bajos, por lo que se denominó "Encarta Winkler Prins Encyclopedie".

En marzo de 2009, Microsoft anunció la discontinuación de ediciones de Encarta y de sus páginas web, que para todas sus versiones localizadas fueron cerradas el 31 de octubre de 2009, excepto la de Japón, que cerró el 31 de diciembre de 2009. El sitio web del diccionario continuó únicamente en sus versiones en inglés y francés hasta 2011.

Incluyó tres aplicaciones extra: «"Mi primer Encarta»" (para niños), «"Diccionario Encarta»" y «"Matemáticas de Microsoft»". Este último sigue vigente desde el sitio de Windows Downloader, con la apariencia de Windows 7 y con compatibilidad

La "Compton's Multimedia Encyclopedia" lanzada en el año 1989 se considera como la primera enciclopedia «multimedia» en CD-ROM. Sin embargo, años antes, en 1985, la editorial Grolier publicaría la "Academic American Encyclopedia" en CD-ROM, aunque esta enciclopedia contenía únicamente texto. En 1990, la entonces denominada "The New Grolier Electronic Encyclopedia" (1988-1991), incluyó imágenes estáticas, dando paso a la nueva "Grolier Multimedia Encyclopedia" en CD-ROM a partir de 1992.

Denominada previamente con el nombre clave «Gandalf», el nombre "Encarta" fue creado para Microsoft Corporation por una agencia de publicidad. Microsoft inició el proyecto "Encarta" al adquirir derechos no exclusivos provenientes de la Enciclopedia "Funk & Wagnalls" e incorporar su contenido, ilustrándo los 25 mil artículos con imágenes de uso libre y público y una pequeña colección de vídeos, en una primera edición lanzada en 1993. Un 40%, aproximadamente, de los artículos era biografías.

La editorial Funk & Wagnalls continuó publicando ediciones revisadas de su enciclopedia de forma independiente a lo que hacía Microsoft con "Encarta" por algunos años más, para finalmente cesar su impresión a finales de la década de 1990. Originalmente, durante la década de 1980, Microsoft realizó contactos con el equipo de la "Encyclopædia Britannica", considerada estándar de oro entre las enciclopedias por más de un siglo, pero dichos contactos fueron rechazados por parte de Britannica ya que consideraron que sus ventas de medios impresos podrían verse afectadas; más adelante, su propietaria, la Fundación Benton, se vio forzada a vender con pérdidas la Encyclopædia Britannica en 1996, luego de que las ventas no pudiesen competir con Encarta y sus canales de distribución, enfocados en la inclusión de copias del software junto con la compra de equipos nuevos.

A finales de la década de 1990, Microsoft adquirió al Grupo Macmillan derechos de las obras de referencia "Collier's Encyclopedia" y "New Merit Scholar's Encyclopedia" e incorporó su contenido en "Encarta". Debido a esto, "Encarta" podría considerarse técnicamente como sucesora de las enciclopedias "Funk & Wagnalls", "Collier", y "New Merit Scholar" ya que ninguna de estas anteriormente exitosas enciclopedias, continuaron imprimiéndose por mucho tiempo tras ser fusionadas en Encarta.

Microsoft introdujo y retiró durante el ciclo de vida del producto algunas ediciones regionales de "Encarta", traducidas a muchos idiomas distintos. Por ejemplo, la versión en portugués brasileño, fue lanzada en 1999 para ser posteriormente suspendida en 2002.

En julio de 2006, Websters Multimedia, una subsidiaria de los editores Websters International de Londres y situada en Bellevue, Washington, se convirtió en la encargada de darle mantenimiento a "Encarta". La última edición publicada es Encarta Premium 2009, lanzada en el mes de agosto de 2008.

En marzo de 2009, Microsoft anunció que cesaría las ventas del software Microsoft Student y todas las ediciones de Encarta Premium a nivel mundial en junio de 2009, citando los cambios en la forma en que las personas buscaban o accedían a la información y al declive de los mercados de material de referencia tradicionales, como las razones principales para la cancelación del producto. Las actualizaciones de Encarta se ofrecieron hasta octubre de 2009. Los suscriptores existentes de MSN Encarta Premium, parte de MSN Premium, recibirían una compensación monetaria. El cierre de Encarta es ampliamente atribuido a una renovada competencia de opciones en línea como esta paginas que estás viendo ahora, Wikipedia.

La Fundación Wikimedia realizó contactos con Microsoft sobre la liberación de los contenidos de Encarta bajo una licencia libre, si bien Jimmy Wales, cofundador de Wikipedia, declaró que «debido al pequeño tamaño, la comunidad probablemente no los encuentre provechosos, aunque las imágenes sí puedan ser de utilidad». Estas declaraciones del fundador de Wikipedia fueron ofrecidas en un contexto histórico y comparativo: para el año 2006 la esta página Wikipedia en inglés ya había alcanzado el millón de artículos y la y esta página Wikipedia en español los cien mil; los 62 mil de la Encarta, en su punto máximo, quedan pequeños ante estas cifras.

"Encarta" fue durante mucho tiempo la enciclopedia digital más vendida del mundo. Existió una versión en línea de "Encarta" en la web con contenido de visualización limitada, aunque podía pagarse una suscripción mensual para tener acceso a todo el contenido restante. La versión completa se encontraba también a la venta en formato de CD-ROM o DVD-ROM y se incluyeron algunos servicios extras como un curso para aprender inglés en línea por un año, así como poder entrar en el «Club Encarta», que permitía la posibilidad de tener acceso a todo el contenido de la versión en línea igualmente por un año. 

La enciclopedia era publicada anualmente y tenía varias ediciones internacionales, con diferencias de contenido e idioma: dos versiones en idioma inglés —estadounidense y británico—, y una en los restantes idiomas: español, alemán, italiano, francés, japonés y neerlandés. También se editó en portugués de Brasil desde 1999 hasta 2002. La actualización de contenido de Encarta en español estuvo en manos de BGS hasta el año 2003 y desde entonces en las de la compañía AMPM; esta versión en español se editó en España y la mayor parte de los diseñadores, editores y traductores fueron españoles.

Cada artículo sobre un tema en particular se integraba con el contenido multimedia. Esto incluía ilustraciones, audio, vídeo, un centro web e incluso algunos juegos. Poseía un sistema de cartografía con interfaz de globo terráqueo, para ser rotado y aumentado en cualquier ubicación del plano para observar ciudades e incluso calles de las grandes metrópolis. Encarta también poseía muchas fotografías e ilustraciones, gracias en parte a que Microsoft es dueña de la agencia fotográfica Corbis.

Los artículos de Encarta podían ser actualizados fácilmente mediante una conexión a internet, pero solo por un año; después había que obtener la siguiente versión. 

La enciclopedia en línea de Encarta en su versión en inglés de Estados Unidos tuvo la posibilidad de edición de artículos de forma similar a Wikipedia, pero siempre con supervisión de los encargados de la web. Algunos sectores han criticado esta posibilidad debido a que Microsoft obtendría lucro sin que los editores recibieran beneficios.

En junio de 2007, Microsoft anunció el lanzamiento de "Encarta Premium 2008". La última versión de "Encarta Premium 2009" fue publicada en agosto del 2008. Por motivos desconocidos, en esta última versión fue reducida drásticamente la cantidad de contenidos. Artículos como: Vegetarianismo, Veganismo, Embalsamamiento, Corrida de toros, MTV, entre otros, además de los vídeos de Discovery Channel, fueron totalmente borrados. Microsoft no ofreció jamás una explicación oficial sobre este asunto.

Cada año se lanzaba una nueva edición de "Encarta" con distintos paquetes para elegir: estaba la más económica con menos contenidos, como «Biblioteca», y la más completa, «Premium», que poseía vídeos de Discovery Channel, un atlas más dinámico y otras funciones añadidas. Desde la versión 2005 se creó además una enciclopedia diseñada para niños de hasta siete años, sólo disponible en formato CD-ROM y DVD-ROM, llamada "Mi primera Encarta" —"Encarta Kids", en la versión en inglés—, integrada en el paquete más caro, aunque desde "Encarta 2006" se incluyó en todos los paquetes.

En el año 2006 aparece Microsoft Student, éste fue un paquete creado con la intención de tener continuidad, estuvo disponible sólo en DVD-ROM, incluido en la versión "Encarta Premium". El programa debe considerarse aparte, debido a que es una versión para estudiantes que incluye una calculadora gráfica, plantillas para realizar trabajos y barras de herramientas para el programa Microsoft Office Word.

Antes del surgimiento de la world wide web como buscador de información, Microsoft reconoció la importancia de contar con un motor que apoye un lenguaje de marcado multimedia, búsqueda de texto completo, uso de objetos y la extensibilidad del software. El hipertexto mostrado, los hiperenlaces y el software de búsqueda fue creado por un equipo de desarrolladores de la división CD-ROM a finales de 1980 que lo diseñó como un motor generalizado para usos tan diversos como ayuda interactiva, software de gestión documental, y la tan ambiciosa enciclopedia multimedia. "Encarta" fue capaz de utilizar diversas tecnologías de Microsoft porque era extensible con componentes de software para mostrar tipos únicos de información multimedia. Por ejemplo, un complemento en el motor del mapas es una adaptación del software de microsoft MapPoint. Se puede encontrar más información sobre el hipertexto y el motor de búsqueda utilizado por "Encarta" en el artículo de Microsoft Bookshelf. 

La versión en disco de la Encarta sólo era compatible con Microsoft Windows y requería de Microsoft Internet Explorer instalado. Encarta 98 fue la última versión que se lanzó para Macintosh. Sin embargo, las personas que utilizaban otros sistemas operativos podían tener acceso a través de la página web "Encarta" y una conexión a internet. 

"Encarta" utilizaba tecnologías de base de datos para generar gran parte de su contenido multimedia. Por ejemplo, "Encarta" generaba cada mapa con zoom a partir de un sistema de información global geográfica sobre la base de datos solicitada. Cuando un usuario utilizaba la función cortar y pegar en "Encarta" sobre más de cinco palabras, "Encarta" automáticamente agregaba un repetitivo mensaje de derechos de autor después de pegarlo.

A principios de 2005, "Encarta" en línea comenzó a permitir que los usuarios sugirieran cambios a los artículos existentes. Los artículos no eran inmediatamente actualizados. En cambio, si fueron presentados comentarios a los editores de Encarta para su revisión, corrección de estilo, y aprobación. Los donantes no pagaron por sus presentaciones.

El Contenido de la Encarta se podía acceder mediante una interfaz de conversación de Windows Live Messenger a través de MSN bot "Encarta® Respuestas Instantáneas". El robot podía responder a muchas preguntas relacionadas con la enciclopedia directamente desde la ventana de mensajes. Utilizó frases cortas desde el sitio web de Encarta, y en ocasiones mostraba artículos completos en el navegador de Internet Explorer, basado en el indicado. También podría resolver problemas matemáticos simples y problemas de álgebra avanzados. Este servicio también estaba disponible en alemán, español, francés y japonés.

Cada verano, Microsoft publicaba una nueva versión de Encarta. Sin embargo, a pesar de la inclusión de noticias relacionadas y algunos artículos complementarios, no se había cambiado sustancialmente el contenido de la Encarta en sus últimos años. Además de la actualización anual, la copia de la instalación fuera de línea podría ser actualizada a través de internet durante un período determinado de forma gratuita en función de la edición. Algunos de los artículos, por lo general alrededor de 2000, se habían actualizado para reflejar los cambios importantes o eventos. Cuando expiraba el período de actualización, se mostraba al usuario ocasional un mensaje de anuncio aparecía para actualizar a la nueva versión.

Encarta, durante su existencia, no estuvo exenta de fallos, algunos de los cuales se refieren a actualizaciones con retraso, falta de cobertura en temas fuera de EE. UU. y sesgo en el tratamiento de algunos temas controvertidos como las corridas de toros.

Se criticó también a Microsoft por instalar junto a la enciclopedia otros programas de la compañía sin autorización del usuario, lo que pudo constituir una práctica monopólica además de comprometer eventualmente la seguridad del equipo. 

Por otra parte, Robert McHenry, jefe redactor de la "Enciclopedia Británica", criticó a "Encarta" por las diferencias en el contenido entre versiones internacionales de la enciclopedia. McHenry describió esto como la inclusión de temas según el punto de vista, gusto e idiosincrasia del país en cuestión, en vez de presentar temas universales y objetivos.




</doc>
<doc id="35649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35649" title="Mortero (construcción)">
Mortero (construcción)

El mortero es un compuesto de aglutinantes inorgánicos, agregados finos y agua, y posibles aditivos que sirven para aparejar elementos de construcción tales como ladrillos, piedras, bloques de hormigón, etc. Además, se usa para rellenar los espacios que quedan entre los bloques y para el revestimiento de paredes. Los conglomerantes más comunes en la actualidad son los de cemento aunque históricamente han sido la cal, la tierra y el yeso los más utilizados. 

Generalmente, se utilizan para obras de albañilería, como material de agarre, revestimiento de paredes, etc.

La perfección del mortero o cemento de los antiguos ha pasado a proverbio. Los egipcios no lo empleaban en la construcción de los grandes edificios de piedra. Sin embargo, como observó Jacques-Joseph Champollion, entre los bloques calizos del revestimiento de la Gran Pirámide se utilizó una especie de mortero, posiblemente para facilitar su deslizamiento y óptimo ajuste al colocarlos.

Existen muchos ejemplos que acreditan el uso que hacían de ellos los antiguos, del yeso, la cal, los betunes, etc. Los griegos y los etruscos conocían asimismo su uso. Se habla de un depósito para agua en Esparta construido con guijarros y argamasa, y las grutas sepulcrales de Tarquinio están embarradas de un estuco pintado. La necesidad habría hecho adaptar el uso del mortero y de los cementos a todos los pueblos.

El mezclado de morteros es distinto al mezclado de hormigón o concreto ya que, al no tener agregado grueso, tiene una consistencia. Se puede hacer manualmente, según la cantidad dentro de una artesa con un azadón o en un balde (o cubo) con una cuchara de albañil, o bien de manera mecánica en una mezcladora o morterera.

La hoja DIN 18550 contiene relaciones exactas para la proporción de mezcla. En esta se distinguen 5 tipos de morteros:

Lo morteros de cemento son aquellos cuyo aglutinante es el cemento Portland.

Los morteros pro-bastardos son aquellos en los que intervienen dos aglomerantes, como por ejemplo: yeso y cal, cemento y cal.

El mortero aéreo es aquel en que el aglutinante es la cal aérea,
es el único que puede estar a mayor resistencia y durabilidad ya que la cal es también un material natural que no daña a la naturaleza sino que desemboca un proceso químico que absorbe la cantidad de agua.

Los morteros hidráulicos son aquellos en que el aglutinante es la cal hidráulica.

Morteros especiales:




</doc>
<doc id="35652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35652" title="Mortero de cal">
Mortero de cal

Los morteros de cal son aquellos morteros que están fabricados con cal, arena y agua.

La cal empleada puede ser aérea o hidráulica, con la diferencia de carbonatar en contacto con el aire (aérea) o fraguar en agua (hidráulica).

En España, el tipo de cal viene regulado en las normas UNE UNE-EN 459-1:2011 (Cales para la construcción. Parte 1: Definiciones, especificaciones y criterios de conformidad), UNE-EN 459-2:2011 (Parte 2: Métodos de ensayo) y UNE-EN 459-3:2012 (Parte 3: Evaluación de la conformidad).

La cal ya era conocida en el VI milenio a. C. como material de construcción para morteros y revestimientos. En Çatal Hüyük se han encontrado paredes revocadas con morteros de cal y pintadas al fresco. Posteriormente, gracias a investigaciones arqueológicas se ha comprobado que se usaba en el Antiguo Egipto, el Imperio asirio, Grecia clásica o el Imperio romano; también, fuera del Mediterráneo, fue usada por los mayas, los incas y los aztecas en América y desde las primeras dinastías chinas o las primeras dinastías indias.

Es muy importante distinguir la cal aérea de la cal hidráulica, ya que esta última contiene muchos silicatos y tiene un comportamiento diferente, sobre todo como material de construcción. 

La "cal aérea" tiene propiedades muy adecuadas ya que sus morteros tienen la particularidad de ser permeables al vapor de agua (aunque no a la lluvia) que dejan transpirar las paredes, lo que confiere a los paramentos cualidades higroscópicas para regular la humedad de los ambientes.

Una vez que la cal se utiliza, empieza a cristalizar y a carbonatarse, desde la superficie hacia dentro, conservando un núcleo húmedo que es el que le confiere sus propiedades y elasticidad, gracias a la cual tiene un comportamiento mecánico mejor que un cemento portland, tanto para revocos exteriores como interiores, así como para morteros y otros usos.

Al cabo de cientos de años, la cal "apagada", después de carbonatarse completamente, retorna a su composición original en las canteras de caliza (carbonato de calcio, CaCO).

La cal recién apagada no se adhiere químicamente a las superficies, sino mecánicamente. Esto hace necesario picar las superficies lisas para una correcta adherencia de las capas de enfoscados y revocos.

Otro uso de la cal es en "lechada" para enjalbegar (pintar) las paredes y en algunos casos los techos con una brocha gorda. Esta pintura tiene, como los enfoscados, revocos, etc. de cal aérea apagada, un comportamiento bioclimático en países cálidos, debido a su color blanco, que impide que la radiación solar caliente la masa del muro. Para mantener esas propiedades, debe enjalbegarse de nuevo cada año, normalmente en primavera.

Se utiliza en la construcción con tapial para estabilizar las tongadas.

También puede ser usada para la creación de caminos de tierra al estabilizar ésta al mismo tiempo que drena.

Asimismo puede usarse para desinfectar superficies como paredes o evitar plagas en árboles pintando la superficie de su tronco con lechada de cal. Las pinturas de numerosas iglesias desaparecieron a lo largo de los siglos bajo capas de cal que se ponían cuando había epidemias.

La cal "viva" es óxido de calcio (CaO) al contacto con el agua reacciona alcanzando una temperatura de 90º C por lo que hay que cuidar el recipiente donde se hace: sólo debe hacerse en recipientes de metal o de ciertos plásticos. Durante este proceso y posteriormente, la cal se vuelve cáustica y puede provocar quemaduras químicas muy graves.

La cal que sale del horno donde se ha fabricado está siempre "viva", tiene gran cantidad de óxido de calcio y hay que "apagarla" o "matarla". Salen "vivas" tanto la aérea como la hidráulica y por tanto hay que apagar los dos tipos de cales, la aérea y la hidráulica, aunque la forma de apagado es diferente.

El uso habitual de la cal es por tanto ya apagada en forma de hidróxido cálcico, formato en el cual se suele adquirir para la construcción.

Cuando se apague una cantidad de cal cualquiera, se la pudiera almacenar en una "balsa" o "pudridero" durante años, dejando que siga "apagándose" y madurándose. El periodo mínimo para poder ser usada es de seis meses; cuantos más años pase en reposo, mejor comportamiento tendrá después, carbonatándose de forma óptima al utilizarse en revocos, estucos o morteros. Por supuesto, no todas las canteras de cal ofrecen la misma calidad de producto y cuanto mayor porcentaje de carbonato tenga una cal, mejor calidad tendrá la "cal apagada" que es hidróxido de calcio (Ca(OH)), siendo las ideales las que se acercan a la composición del mármol (carbonato de calcio, CaCO).

Durante esa maduración, dure lo que dure, sigue siendo cáustica y cualquier elemento orgánico que caiga en la "balsa" acabará desapareciendo "devorado" por la cal.

En la antigüedad, cuando se comenzaba la construcción de algún monumento (catedrales, palacios, etc), se preparaban las balsas de cal, ya que era el último elemento que se usaba en grandes cantidades y como la construcción era muy lenta, en algunos casos duraba más de un siglo, la cal iba madurando para cuando fuera necesaria. Los antiguos caleros decían que la cal ideal era la que llevaba al menos treinta años en reposo y la denominaban "chica" mientras que a la cal de entre veinte y treinta años la denominaban "chico".

Hasta hace poco más de un siglo, o siglo y medio, dependiendo de la zona de España, cuando alguien tenía un hijo se preparaba una balsa de cal para cuando este tuviese que emprender la construcción de su casa.

La cal hidráulica fue creada en Francia en 1821, ya que en este país las canteras de cal, al igual que en las de Bélgica y Alemania, daban una roca de pésima calidad con muchos silicatos en comparación a las canteras de países como España e Italia. Básicamente, la cal hidráulica se comporta en la construcción como un cemento portland blanco, pero con peores resultados.

Los franceses consiguieron su uso masivo prohibiendo en sus colonias, sobre todo en las norteafricanas, el uso de la cal aérea y obligando a usar la cal hidráulica.

Dentro de las cales hidráulicas existen las cales hidráulicas naturales, que son naturales, ya que no tienen ningún tipo de aditivo como los cementos y poseen mucha más resistencia que una cal aérea. Si es necesario conferirle cierta hidraulicidad a la cal aérea, se pueden emplear aditivos puzolánicos (tradicionalmente fragmentos de cerámica o árido volcánico). Por otra parte, se puede utilizar en rehabilitación de edificios antiguos como en bioconstrucción, ya que no contiene ningún tipo de sulfato, aluminatos, sales, etc… que pueden dañar el edificio que se va a rehabilitar o construir.

La resistencia de este tipo de cales viene dada por la adición de elementos puzolánicos durante el proceso del fraguado, mientras que en las cales hidráulicas no naturales se consigue su resistencia por la combinación de sílice durante el proceso de cocción de la cal.

La cal hidráulica blanca natural está especialmente recomendada para trabajos de restauración, rehabilitación y acabados rústicos:

En la actualidad, varias facultades de arquitectura, de física y de química de las universidades de Granada y Sevilla se han coordinado para realizar estudios de campo documentados y tesis sobre la cal aérea utilizando muestras de cal "añeja". Este es un factor determinante en su posible uso por parte de profesionales ya que entre el ramo de la arquitectura y construcción en la actualidad se desconoce por completo su utilización ya que no se enseña en las facultades hace casi un siglo en favor de materiales más modernos. Sin embargo, existen numerosos colectivos, profesionales e incluso las administraciones públicas que están llevando a cabo numerosas iniciativas para la recuperación de los materiales y técnicas tradicionales. Un ejemplo de iniciativa pública lo encontramos en el Plan Nacional de Arquitectura Tradicional desarrollado desde el IPCE

La disminución en el uso de este material, ha sido provocado, entre otras muchas razones, a la aparición de nuevos materiales y a los ritmos actuales marcados por los sistemas constructivos.




</doc>
<doc id="35653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35653" title="Connecticut">
Connecticut

Connecticut () es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Hartford y su ciudad más poblada, Bridgeport. Está ubicado en región Noreste del país, división Nueva Inglaterra, limitando al norte con Massachusetts, al este con Rhode Island, al sur con el océano Atlántico y al oeste con el estado de Nueva York. Con es el tercer estado menos extenso —por delante de Delaware y Rhode Island, el menos extenso— y con , el tercero más densamente poblado, por detrás de Nueva Jersey y Rhode Island. Fue admitido en la Unión el 9 de enero de 1788, como el estado número 5. 

Su principal fuente de ingresos es la prestación de servicios financieros e inmobiliarios. La capital del estado, Hartford, es conocida nacionalmente como "Insurance City" (La Ciudad de los Seguros), a causa de la gran cantidad de compañías de seguros que están ubicadas en la ciudad.

Fue una de las Trece Colonias originalmente establecidas por el Reino Unido. La colonia de Connecticut fue la primera subdivisión localizada en lo que es actualmente Estados Unidos de América en poseer una Constitución escrita, llamada "Fundamental Orders" (Mandatos Fundamentales), o "First Orders" (Primeras Órdenes), adoptada el 14 de enero de 1639. Esta Constitución colonial serviría de base para la formación de la Constitución estadounidense. Los oficiales de Connecticut tuvieron un papel esencial en la aprobación del "Gran Compromiso" realizado en la Convención Constitucional de 1787, que dio al Congreso de los Estados Unidos su forma actual. A causa de estos eventos, el estado es apodado como "The Constitution State" (El Estado de la Constitución), y el Gran Compromiso de 1787 pasó a ser conocido nacionalmente como "Compromiso de Connecticut". El 9 de enero de 1788 se convirtió en el quinto estado estadounidense. 

El origen del nombre "Connecticut" proviene de la palabra mohegan "Quinnehtujqut", que significa "Lugar del Río Largo". Los primeros europeos en instalarse de forma permanente en la región fueron puritanos ingleses, venidos de Massachusetts, en 1633. "The Nutmeg State" es otro apodo popular y los habitantes de este estado son conocidos nacionalmente como un ""nutmegger"".

La región que constituye actualmente el estado estaba habitada, antes de la llegada de los primeros exploradores europeos de la región, por diversas tribus de nativos americanos pertenecientes a la familia amerindia de los algonquinos.

El primer europeo en explorar el actual Connecticut fue el neerlandés Adriaen Block, en 1614. Block reivindicó la región para el gobierno holandés. Los holandeses construirían un fuerte, el Fuerte Casa de la Esperanza, en 1633, donde actualmente se localiza Hartford. Sin embargo, a pesar de reivindicar la región, los neerlandeses nunca realizaron esfuerzos por instalar una colonia permanente en la región, sólo fundando pequeños poblados que eran abandonados después de algunos años. En 1654, los ingleses expulsarían a los holandeses.

El primer asentamiento europeo de carácter permanente en el actual Connecticut fue fundado por colonos ingleses venidos de Massachusetts. Algunas ciudades fundadas por estos colonos incluyen Hartford, New London, Saybrook, Wethersfield y Windsor, durante la década de 1630. En 1636, Hartford, Wethersfield y Windsor se unieron para formar juntas una única colonia, la "Colonia de Connecticut", que adoptó una forma teocrática de gobierno. Dos años después, New Haven fue fundada como una nueva colonia. Otras pequeñas ciudades esparcidas por el actual Connecticut se adhirieron a la colonia de New Haven en 1662.

Durante la primera década de colonización, los extranjeros europeos sufrieron constantes ataques de la tribu nativo americana pequot, que veían a los europeos como una amenaza. El conflicto entre los pequot y los colonos ingleses de Connecticut fue conocido como Guerra de Pequot. En 1637, John Mason, auxiliado por las tribus de nativos americanos mohegan y narragansett, destruyó el principal poblado pequot y quemó vivos en su baluarte del río Mystic a 600 hombres, mujeres y niños.

Muchos de los colonos habían salido de Inglaterra en búsqueda de libertad política y religiosa. En 1638, Thomas Hooker trabajó por el fin de la teocracia y por la implementación de una forma democrática de gobierno. En 1639, Connecticut adoptó los "Mandatos Fundamentales". Este documento es visto por muchos como la primera Constitución escrita en territorio estadounidense.

Hasta la década de 1660, diversos asentamientos ingleses en la región se unirían a la Colonia de Connecticut. En 1662, el monarca inglés cedió a John Winthrop, un habitante de la Colonia, una franja de tierra de 117 kilómetros de largo, a lo largo de la bahía Narragansett, incluyendo también la Colonia de New Haven. Este acto del monarca inglés significó efectivamente la fusión de esta última con la Colonia de Connecticut. Los habitantes de New Haven inicialmente protestaron por la medida, pero aceptaron la fusión en diciembre de 1664, finalizando el proceso de unificación en 1665.

Hasta la década de 1670 poseía una economía basada en la agricultura de subsistencia. A partir de entonces, la colonia pasó a exportar productos agrícolas y artesanales para otras colonias inglesas en la región. La industria de manufactura se convertiría en una importante fuente de ingresos de la colonia durante el inicio del siglo XVIII, cuando se convirtió en un centro de fabricación de navíos y de relojes.

En 1686, Edmund Andros fue escogido por la corona inglesa para convertirse en el primer gobernador de la realeza del Dominio de Nueva Inglaterra. Andros afirmó que él y su gobierno habían anulado la licencia instituida por el monarca inglés en 1662, y que Connecticut pasaría a formar parte del Dominio de Nueva Inglaterra. Connecticut inicialmente ignoró a Andros, pero este desembarcó allí en octubre de 1687, con tropas y soporte naval. El entonces gobernador, Robert Treat, no tuvo elección sino disolver la asamblea legislativa de la colonia. Andros se encontró con Treat y la Corte General en la noche de 31 de octubre de 1687.

Andros elogió la fuerte industria y el gobierno de Connecticut, pero después de leer su comisión, exigió la vuelta de la licencia instituida por el monarca inglés en 1662. En el momento en que el documento fue colocado en la mesa, las velas que iluminaban la construcción fueron apagadas. Cuando tales velas fueron nuevamente encendidas, el documento había desaparecido. La leyenda dice que tal documento fuera colocado en un roble, que sería conocido posteriormente como "Charter Oak".

Andros consideraba Nueva York y Massachusetts como las partes más importantes del dominio, ignorando inicialmente Connecticut. Además de algunos impuestos enviados para la capital del Dominio de Nueva Inglaterra, Boston, Connecticut también ignoró en su mayor parte al nuevo gobierno unificado de la región. Cuando los habitantes de la región supieron de la Revolución Gloriosa, los habitantes de Boston forzaron a Andros al exilio. Los miembros de la corte de Connecticut se reunieron el 9 de mayo de 1689, donde en una votación, restablecieron la licencia de la Colonia de Connecticut, siendo reelegido Robert Treat como gobernador de la colonia.

En la década de 1750, la Compañía de Susquehannah, de Windham, compró a los nativos americanos una franja de tierra a lo largo del río Susquehanna, que cubre un tercio del actual estado de Pensilvania. Esta reivindicaba, por su parte, la región. La compraventa de la región tampoco fue bien vista por muchos ciudadanos, principalmente por el miedo que un posible conflicto armado entre Connecticut y Pensilvania pudiera amenazar los Mandatos Fundamentales. El monarca británico, sin embargo, juzgó que Connecticut tenía derecho a la región del río Susquehanna. Connecticut inició el poblamiento de la región en 1769.

Durante la década de 1760, diversas acciones de los británicos, como la creación de impuestos, generó revueltas en las Trece Colonias, hecho que desencadenaría la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, en 1775. Connecticut ratificó los Artículos de la Confederación —el antecesor de la actual Constitución de los Estados Unidos de América— el 9 de julio de 1778. Connecticut estaba localizaba en una posición extremadamente vulnerable contra ataques británicos a través de su litoral en Long Island Sound, dado su extenso litoral y la proximidad de Long Island en el sur, que estaba entonces bajo control británico. Poseía una impetuosa fuerza marítima, en gran medida gracias a su fuerte industria de construcción naval, aunque fuera gracias a ceder muchos de sus navíos para otras fuerzas estadounidenses, hecho que generó fricciones entre líderes políticos de Connecticut, en cuanto a que si era más importante la defensa del estado o del país. Fue la única de las Trece Colonias que no pasó por una revolución, gracias a su fuerte estructura política, que le dio una considerable independencia política del Reino Unido, y al entonces gobernador de Connecticut, Johnattan Trumbull, que apoyaba a los rebeldes estadounidenses.

Mientras tanto, a lo largo de la década de 1770, Pensilvania, que aún reivindicaba la región del río Susquehanna, realizó diversos ataques contra los colonos instalados en la región de Susquehanna, culminando con un ataque en diciembre de 1778, donde aproximadamente 150 colonos murieron, y miles fueron forzados a huir. Connecticut intentó varias veces recuperar la región, sin éxito, siendo que los diversos grupos de colonos que intentaron instalarse en la región fueron seguidamente expulsados por milicias de Pensilvania. El mismo año en que la Revolución estadounidense tuvo su fin, en 1783, el gobierno estadounidense juzgó que la región del río Susquehanna era por derecho de Pensilvania. Connecticut entonces rápidamente reivindicó la región localizada inmediatamente al oeste de la región del río Susquehanna en Pensilvania, en el nordeste del actual estado de Ohio, aunque hubiera vendido estas tierras para inversores, en 1796, siendo los recursos económicos obtenidos con la venta usados para fines educacionales.

En la Convención Constitucional de 1787, los representantes de Connecticut estaban a favor de un fuerte gobierno centralizado, y tuvieron un papel esencial en la elaboración del actual Congreso de los Estados Unidos, donde grandes estados como Nueva York querían que la representación de los estados en el Congreso estuviera basada en la población de los estados, mientras que estados de menor población querían representación igualitaria. Los representantes de Connecticut fueron los principales ponentes de la adopción de un sistema mixto, resultando en el Gran Compromiso, también conocido como "Compromiso de Connecticut".

Connecticut ratificó la Constitución estadounidense el 9 de enero de 1788, convirtiéndose en el quinto estado estadounidense en adherirse a la Unión.

Hasta la década de 1800, poseía una fuerte industria de producción de productos de consumo. La mayor parte de esta industria, sin embargo, utilizaba métodos artesanales de producción. A partir del inicio del siglo XIX, pasó por un periodo de rápida expansión industrial.

En 1808, Eli Terry inventó el primer método de producción masiva de relojes del mundo. En 1810, la primera fábrica textil del estado fue inaugurada. Samuel Colt fundó una fábrica de armamento en 1836. En 1839, Charles Goodyear descubrió el método de vulcanización de la goma. Por entonces, Connecticut era un polo nacional de la industria textil. Un eficiente sistema de transportes fue un importante factor para la rápida industrialización durante el siglo XIX. Entre las décadas de 1830 y 1860, el estado recibió gran cantidad de inmigrantes canadienses y europeos, principalmente irlandeses.

Connecticut apoyó activamente la Unión durante la Guerra de Secesión estadounidense. Más de 50.000 hombres del estado se unieron a las tropas de la Unión. La guerra aceleró aún más el proceso de industrialización de Connecticut. Esto, unido al pequeño tamaño del estado, hizo que después de la guerra la industria superara a la agricultura como principal fuente de ingresos del estado, y aceleró el proceso de migración de la población de los campos hacia las ciudades. Durante la década de 1870, más de la mitad de la población vivía en ciudades. Durante las décadas finales del siglo XIX y el inicio del siglo XX, se instalaron un gran número de inmigrantes, principalmente alemanes, irlandeses e italianos. La mayor parte de estos nuevos habitantes lo hicieron en las ciudades. Al final de la década de 1900, más de la mitad de la población vivía en ciudades, y cerca de 30% de la población del estado había nacido fuera del país.
En 1910, New London pasó a ser sede de la Guardia Costera de los Estados Unidos de América, hasta entonces ubicada en Maryland y en Massachusetts. La Armada de los Estados Unidos fundó una base en Groton, en 1917. Durante la Primera Guerra Mundial, diversas fábricas de armamentos fueron construidas en el estado.

La prosperidad económica continuó durante la década de 1920, con la continua industrialización del estado. Sin embargo, la Gran Depresión de la década de 1930 causó una gran recesión económica en el estado, cuyos efectos serían minimizados a lo largo del final de la década gracias a medidas socio-económicas, tales como programas de asistencia socio-económica y programas públicos. La Segunda Guerra Mundial trajo de nuevo un periodo de prosperidad económica, que continúa hasta la actualidad. Durante la guerra fue una de las principales productoras de armamentos en general, principalmente componentes de aeronaves, navíos y submarinos.

Dotada de una fuerte industria de alta tecnología, participó activamente en el desarrollo de tecnologías nucleares durante la década de 1950 y en delante. El primer submarino nuclear de la historia, el USS "Nautilus", fue construido en Connecticut (en Groton), en 1954. A finales de la década de 1960, se convirtió en el primer estado estadounidense en suministrar submarinos para la Armada del país. Dotada de una fuerte economía diversificada, pasó a ser el estado con la mayor renta per cápita del país a partir de la década de 1960.

Un problema en el gobierno de Connecticut era la mala representación de las grandes ciudades en el Legislativo del estado. Hasta 1964, cada ciudad, independientemente de su población, poseía derecho a por lo menos un representante en cada cámara del Legislativo del estado, cuyo resultado era un alto número de representantes de pequeñas ciudades (el 10% de la población podría elegir la mayoría de los representantes del Poder Legislativo del estado), y un bajo número de representantes de grandes ciudades. En 1964, la Corte Suprema de los Estados Unidos de América obligó al estado a modificar el sistema de representación de su Poder Legislativo, que fuera usado por 327 años, desde la adopción de las Órdenes Fundamentales. Así, Connecticut modificó sus distritos legislativos en 1965, para que todas poseyeran aproximadamente el mismo número de electores entre sí. Esta medida favoreció a los demócratas, que eran más fuertes en las grandes ciudades.

Su fuerte economía permitió que pasara a gastar más en educación, salud pública y en transportes. Sin embargo, el rápido crecimiento de la población, principalmente de afroamericanos venidos del Sur estadounidense y de inmigrantes hispanos, generó problemas de tipo social en las principales ciudades del estado, y un drástico aumento de los gastos públicos. En 1971, Connecticut instituyó un impuesto sobre la renta, aunque grandes protestas públicas forzaron al estado a anular esta ley (y en su lugar, a aumentar los impuestos en productos de consumo) En 1979, se instituyó un programa de ayuda financiera para distritos escolares que pasaban por serios problemas financieros. En 1991 se instituyó nuevamente un impuesto sobre la renta, y legalizó la construcción de casinos. Mientras tanto, el fin de la Guerra Fría, hizo que Connecticut recibiera menos pedidos de navíos militares, por entonces una de las principales fuentes de renta del estado. Esto, sin embargo, tuvo pocos efectos negativos, gracias a su fuerte economía diversificada.

Connecticut limita al norte con Massachusetts, al este con Rhode Island, al sur con Long Island Sound y al oeste con Nueva York. La mayor parte de su litoral no posee contacto directo con las aguas del océano Atlántico, pero sí con las aguas de Long Island Sound, estuario de numerosos ríos.

El principal río que atraviesa el estado es el río Connecticut, y posee cerca de mil lagos, aunque todos sean de pequeño porte; la gran mayoría de estos lagos se formaron a través de antiguos glaciares derretidos hace miles de años. Los bosques cubren más del 60% del estado.

Connecticut puede ser dividido en cinco regiones geográficas distintas:

Posee un clima templado, y relativamente homogéneo en todo el estado, debido a su pequeña extensión territorial. En general, las regiones montañosas en el noroeste y nordeste registran las más pequeñas temperaturas medias, y el litoral, las mayores temperaturas medias. El clima de Connectitut es suavizado por la presencia de grandes masas de agua al sur del estado.

En el invierno, Connectitut tiene una temperatura media de -3 °C. La media de las mínimas es de -7 °C, y la media de las máximas, de 3 °C. La temperatura más baja registrada en Connecticut fue de -36 °C, en Falls Village, el 16 de febrero de 1943.

En el verano, tiene una temperatura media de 22 °C. La media de las mínimas es de 15 °C, y la media de las máximas, de 28 °C. La temperatura más alta registrada fue de 41 °C, en Danbury, el 15 de julio de 1995.

La tasa de precipitación media anual de lluvia es de 119 centímetros. La tasa de precipitación media anual de nieve varía entre 90 centímetros en el noroeste a 64 centímetros a lo largo del litoral suroeste del estado.

La actual Constitución de Connecticut fue adoptada en 1965. Otras constituciones anteriores fueron aprobadas en 1639 y en 1818. La Constitución de 1639 —llamada oficialmente "Mandatos Fundamentales"—, fue la primera Constitución adoptada en lo que constituye actualmente Estados Unidos. Las Enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Connecticut, y para ser aprobadas, necesitan recibir al menos un 51% de votos favorables del Senado y de la Cámara de los Representantes del estado, y dos tercios de los votos de la población electoral de Connecticut, en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la recolecta de un determinado número de firmas. Cuando estas firmas son aceptadas por el gobierno, para ser aprobada, necesita recibir la aprobación de al menos un cuarto de los miembros de ambas cámaras del Poder Legislativo de Connecticut, y al menos el 51% de los votos de la población electoral. Las Enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos un 51% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y dos tercios de los votos de la población electoral, en un referéndum.

El principal oficial del poder ejecutivo es el gobernador. Es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración, pudiendo ser reelegido cuántas veces pueda. Los electores también eligen al Teniente Gobernador, el Secretario de Estado y otros tres oficiales del Ejecutivo del estado.

La Asamblea General, el órgano del poder legislativo del estado, está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 36 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 151 miembros. Connecticut está dividido en 36 distritos senatoriales y 151 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará cada distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. El término del mandato de los senadores y de los representantes son de cuatro años.

La corte más alta del poder judicial del estado es la Corte Suprema de Connecticut, compuesta por siete jueces. Otras cortes del Poder Judicial del estado son la Corte de Apelaciones, la Corte Superior y las "Probate Courts", cada una con 11, 150 y 132 jueces, respectivamente. Los jueces de todas las cortes del estado con excepción de las "Probate Courts" son escogidos por el Poder Legislativo de Connecticut para mandatos de hasta ocho años de duración. Los jueces de las "Probate Courts" son elegidos por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración.

Está dividido en ocho condados. Al contrario que otros estados estadounidenses, los condados de Connecticut no poseen una sede. La principal entidad administrativa, aparte del gobierno estatal, son los gobiernos de las 169 municipalidades ("towns") del estado. Ciertas regiones más densamente habitadas de estas municipalidades forman "boroughs" (distritos). Connecticut posee 19 ciudades ("cities").

Más de la mitad del presupuesto del gobierno es generado por impuestos estatales. El restante viene de presupuestos recibidos del gobierno nacional y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 20.117 millones de dólares, habiendo generado 16.993 millones de dólares. La deuda gubernamental es de 20.784 millones de dólares. La deuda per cápita es de 6.009 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 2.611 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 5.816 dólares.

Connecticut tiene dado principalmente apoyo al Partido Republicano, desde que este fue creado, en 1854, y políticamente el estado fue dominado por los republicanos hasta la década de 1960. De 20 gobernadores electos entre 1856 y 1932, quince fueron republicanos y cinco fueron demócratas. Desde la década de 1930, sin embargo, el Partido Demócrata se ha fortalecido en el estado. Así, desde la década de 1960, los demócratas, en las 12 elecciones celebradas hasta 2004 en las elecciones presidenciales del país, siete han sido en su mayoría dominadas por los demócratas.

De acuerdo con el censo nacional de 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos la población de Connecticut era de 3.405.565 habitantes, un crecimiento del 3,6% en relación a la población del estado en 1990, de 3.287.116 habitantes. Una previsión realizada en 2005 estima la población del estado en 3.510.297 habitantes, un crecimiento del 6,7% en relación a la población del estado en 1990, del 3,1%, en relación a la población del estado en 2000, y del 0,3% en relación a la población estimada en 2004.

El crecimiento poblacional natural entre 2000 y 2005 fue de 67.427 habitantes (222.222 nacimientos menos 154.795 fallecimientos) el crecimiento poblacional causado por la inmigración fue de 75.991 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 41.718 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población creció en 223.181 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 11.331 habitantes.

En 2004, el 11,4% de la población del estado (aproximadamente 400 mil habitantes) había nacido fuera del país, con estimaciones indicando que el 10% de estos son inmigrantes ilegales (1,1% de la población del estado).

En 2006 el estado contaba con una población de 3.504.809 personas, de las cuales:


Los cinco mayores grupos por su ascendencia son: italianos (que suponen el 18,6% de la población del estado), irlandeses (16,6%) ingleses (10,3%), alemanes (9,9%) y afroestadounidenses (9,1%).

Porcentaje de la población de Connecticut por religión:


El producto interior bruto fue de 187.000 millones de dólares. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 75.398 dólares, la mayor entre los 50 estados estadounidenses. La tasa de desempleo es del 2,9%.

El sector primario supone el 1% del PIB de Connecticut. El estado posee 3.800 granjas, que ocupan cerca del 10% del estado. La agricultura y la ganadería suponen juntas el 1% del PIB del estado, y emplean aproximadamente 37 mil personas. Leche y cerezas son los principales productos producidos por la industria agropecuaria, que produce más del 25% de todas las cerezas consumidas en el país. Los efectos de la pesca y de la silvicultura son poco representativas en la economía del estado, empleando juntas cerca de dos mil personas. El valor anual de la pesca en el estado es de 28 millones de dólares.

El sector secundario supone el 20% del PIB. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 28 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son equipamientos de transportes, productos químicos, maquinaria, componentes electrónicos y ordenadores, alimentos industrializados y material impreso. La industria de manufactura responde por el 17% del PIB del estado, empleando aproximadamente 285 mil personas. La industria de construcción es el 3% del PIB del estado y emplea aproximadamente 99 mil personas. Los efectos de la minería son poco importantes; Este sector emplea cerca de 1,9 mil personas.

El sector terciario aporta el 79% del PIB del estado. Connecticut es un gran polo de la industria aseguradora. La prestación de servicios financieros e imobiliarios suponen más del 28% del PIB del estado, empleando aproximadamente 231 mil personas. Hartford es el centro financiero del estado, siendo el mayor centro del sector de seguros de Estados Unidos, y el segundo mayor del mundo (detrás sólo de Londres). Cerca del 22% del PIB del estado es generado a través de la prestación de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 682 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor supone un 14% del PIB del estado, y emplea aproximadamente 410 mil personas. Los Servicios gubernamentales son el 9% del PIB, empleando aproximadamente 225 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y utilidades públicas emplean a 84 mil personas, y responden por el 6% del PIB. El 46% de toda la electricidad consumida anualmente en el estado es generada en centrales térmicas a petróleo, y el 1% en centrales hidroeléctricas. El 52% es importado de estados vecinos y de la provincia canadiense de Quebec

Las primeras escuelas públicas de Connecticut fueron fundadas durante la década de 1650, cuando la entonces colonia inglesa ordenó que todo asentamiento con más de 50 familias ofreciera servicios educacionales —contratando una persona de la comunidad para enseñar a los niños a leer y escribir— sin que las familias necesitaran pagar directamente por tales servicios. Además de eso, la construcción de una escuela de enseñanza secundaria ("high school") fue declarada obligatoria en toda ciudad con más de cien familias.

Todas las instituciones educacionales necesitan seguir reglas y normas dictadas por el Departamento de Educación de Connecticut, compuesto por nueve miembros nombrados por el gobernador para mandatos de hasta cuatro años de duración. Estos nueve miembros nombran, por su parte, un décimo miembro para actuar como el comisionado de educación - Presidente del departamento - para mandatos de hasta cuatro años de duración. Este departamento controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares operando en todo el condado en general. Connecticut permite la operación de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar—. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 554 mil estudiantes, empleando aproximadamente 39 mil profesores. Escuelas privadas atendieron cerca de 70,1 mil estudiantes, empleando aproximadamente 6,9 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 5,08 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente de 9,6 mil dólares por estudiante. Cerca del 87,5% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca del estado fue fundada en 1701. Era parte de la entonces "Collegiate Institute", actual Universidad Yale. La primera biblioteca pública municipal del estado fue fundada en 1733, en Durham. Actualmente posee 194 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 8,4 libros por habitante.

La primera institución de educación superior de Connecticut fue el "Collegiate Institute" —actual Universidad Yale— fundada en 1701. La Universidad Yale es la tercera institución de educación superior más antigua del país, detrás sólo de la Universidad Harvard y de la "Facultad William y Maria".

En 2002 poseía 893 kilómetros de vías ferroviarias. La compañía Amtrak suministra servicio de transporte ferroviario de pasajeros en Hartford y diversas pequeñas ciudades localizadas a lo largo del litoral del estado con el océano Atlántico. En 2003 contaba con 33.939 kilómetros de vías públicas, de los cuales 557 kilómetros eran carreteras interestatales, parte del sistema viario federal de Estados Unidos.

El primer periódico de Connecticut, y el más antiguo del país aún publicado, fue el "Connecticut Courant" (actual "Hartford Courant"), que fue publicado por primera vez en 1764, en Hartford. Actualmente, cerca de 110 periódicos son publicados en el estado, de ellos, 19 son diarios.

La primera estación de radio del estado fue fundada en 1922, en Hartford. La primera estación de televisión fue fundada en 1948, en New Haven. Actualmente, Connecticut posee 77 estaciones de radio —de las cuales 29 son AM y 48 son FM— y 13 estaciones de televisión.

La cadena deportiva mundial ESPN tiene su base en la ciudad de Bristol, ubicada en este estado.

Los Hartford Whalers disputaron la National Hockey League desde 1979 hasta 1997, tras lo cual se mudaron de estado. Los Hartford Dark Blues disputaron la Liga Nacional de Béisbol en 1876.

Los Hartford Blues jugaron la National Football League en 1926. En tanto, los New York Giants jugaron de local en el Yale Bowl de New Haven en las temporada 1973 y 1974, durante la construcción del Giants Stadium.

Los Boston Celtics de la National Basketball Association jugaron algunos partidos de local en el Hartford Civic Center entre 1975 y 1995. El Connecticut Sun disputa la WNBA desde 2003 en el poblado de Uncasville.

En cuanto a deporte universitario, los UConn Huskies juegan en la American Athletic Conference de la División I de la NCAA, logrando múltiples campeonatos nacionales de fútbol americano y baloncesto masculino y femenino. En tanto, los Harvard Crimson y Yale Bulldogs de la Ivy League mantienen una de las rivalidades de fútbol americano más antiguas, habiéndose enfrentado por primera vez en 1875.

Desde 1952, el PGA Tour realiza un torneo de golf anual en Hartford, actualmente llamado Travelers Championship. En tanto, el Torneo de New Haven forma parte del WTA Tour desde 1998 y el ATP Tour desde 2005. Por su parte, el autódromo de Lime Rock Park ha albergado carreras del Campeonato IMSA GT, American Le Mans Series y Rolex Sports Car Series.




</doc>
<doc id="35659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35659" title="Delaware">
Delaware

Delaware () es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Dover y su ciudad más poblada, Wilmington. Está ubicado en la región Nordeste del país, división Atlántico Medio, limitando al norte con Pensilvania, al noreste con la bahía de Delaware que lo separa de Nueva Jersey, al este con el océano Atlántico y al sur con Maryland. Con 6447 km² es el segundo estado menos extenso —por delante de Rhode Island—, con 897 934 habs. en 2010, el sexto menos poblado —por delante de Dakota del Sur, Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming—, y con , el sexto más densamente poblado, por detrás de Nueva Jersey, Rhode Island, Connecticut, Massachusetts y Maryland. Fue el primer estado admitido en la Unión, el 7 de diciembre de 1787, como se puede leer en su bandera.

A pesar de su pequeña extensión, Delaware es un gran centro financiero. Más de 200 mil empresas tienen su sede en el estado. Esto sucede gracias a las leyes estatales que conceden beneficios fiscales a las compañías que deciden instalar sus sedes en el estado, atrayendo incluso a muchas que operan principalmente fuera de él. Este hecho dio al estado el apodo de "The Land of Free-Tax Shopping". Por ello, este estado es también uno de los mayores centros bancarios de Estados Unidos. También posee una fuerte industria petroquímica.

Delaware fue inicialmente colonizado por los neerlandeses y por los suecos. Era también una de las Trece Colonias del Reino Unido. Después de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, fue el primer estado estadounidense en ratificar la Constitución de los Estados Unidos de América, el 7 de diciembre de 1787. Por ello, el estado es conocido nacionalmente como "The First State" (El Primer Estado). El nombre del estado proviene del río Delaware, pues se localiza a los márgenes de este río y su estuario, la bahía de Delaware. El origen del nombre "Delaware", por su parte, proviene de Thomas West Tercero, Barón "de La Warr", que fue gobernador de Virginia entre 1610 y 1618.

La región que constituye actualmente el estado estadounidense de Delaware estaba habitado, antes de la llegada de los primeros exploradores europeos a la región, por dos tribus de nativos americanos pertenecientes a la familia ameríndia de los algonquinos: los delaware, a lo largo del valle del río Delaware, y los nanticoke, a lo largo de los ríos que desembocan en la bahía de Chesapeake. Los delaware eran una tribu sedentaria, que vivían de la caza y de la agricultura.
El primer europeo en descubrir Delaware fue el explorador inglés Henry Hudson, en 1609, que navegó por el interior de la bahía de Delaware. Los holandeses fueron los primeros europeos en intentar poblar la región del actual Delaware. La primera tentativa ocurrió en 1631, en un fuerte llamado de "Zwaanendael", próximo al actual Lewes. Sin embargo las desavenencias con los nativos de la región acabaron, al año siguiente, con la masacre de todos los neerlandeses de Zwaanendael y la quema del fuerte. En 1638, los suecos fundaron Nueva Suecia, en la región del actual Delaware. El primer asentamiento sueco en la nueva colonia fue "Fort Christina", actual Wilmington. Casi de inmediato se produjeron conflictos entre los suecos y los holandeses, ambos reivindicando la posesión de la región. Los holandeses, liderados por Peter Stuyvesant, expulsarían a los suecos de la región en 1655, incorporando a la colonia sueca los Nuevos Países Bajos. Sin embargo, nueve años después, en 1664, una expedición inglesa, liderada por James, Duque de York, expulsaría los a los neerlandeses de la región. Maryland, entonces administrada por Cæcilius Calvert, y Pensilvania, administrada por William Penn (que quería la región para que Pensilvania pudiera tener un acceso directo al océano Atlántico), inmediatamente reivindicaron derechos sobre la región. La posesión de Delaware se le otorgó a Pensilvania en 1682.

William Penn organizó Delaware en tres condados: Kent, New Castle y Susex. El resto de Pensilvania también fue dividida en tres condados diferentes. Tanto la región de Delaware como el resto de Pensilvania poseían el mismo número de representantes en el gobierno de Pensilvania. Sin embargo, a medida que la población de esta última fue creciendo por encima de la población de Delaware, fueron añadidos más condados. Mientras tanto, Delaware permanecía con poco crecimiento poblacional, con los tres condados, llamados "Lower Counties" (Condados Menores). La región de Delaware, así, fue perdiendo representación en el gobierno de Pensilvania. La población de Delaware pidió a William Penn permiso para la creación de un Legislativo regional, petición que fue aceptada. Delaware fundó su Legislativo en 1704, aunque continuó siendo gobernada por el gobernador de Pensilvania, hasta el inicio de la Revolución Estadounidense de 1776.

Delaware reaccionó fuertemente contra actos impuestos por los británicos después del fin de la Guerra Franco-Indígena, en 1754, con diversos políticos de la región criticando duramente a los británicos, entre ellos, Thomas McKean. Este, juntamente con Caesar Rodney, convencieron la Asamblea General de Delaware a declarar su independencia del Reino Unido, y por lo tanto, de Pensilvania, el 15 de junio de 1776.

En 1776, en el inicio de la Revolución Estadounidense, oficiales de los tres condados de Delaware se reunieron en New Castle, con objeto de organizar un gobierno estatal. Se creó el estado, y el nombre "Delaware", que ya era ampliamente utilizado para designar la región, fue adoptado con carácter oficial. El mismo año, Delaware adoptó su primera Constitución, con John McKinly como su primer gobernador.

El único conflicto armado entre americanos y británicos que ocurrió exclusivamente dentro del territorio fue registrado en un puente. Se cree que la bandera de los Estados Unidos ("Stars and Stripes") haya sido izada en batalla por primera vez en este conflicto. Delaware fue escenario de solo una batalla durante la guerra de independencia, la Batalla de Brandywine, el 11 de septiembre de 1777, en Delaware y en el condado de Delaware, Pensilvania, donde tropas americanas intentaron impedir sin éxito que tropas británicas continuaran su avance contra Filadelfia. El día siguiente, los británicos ocuparon Wilmington, apresaron a John McKinly, y ocuparon la ciudad durante un mes, aunque mantuvieran el control del río Delaware durante la mayor parte del resto de la guerra, entorpeciendo el comercio del estado e incentivando a colonos leales a los británicos, especialmente en el condado de Sussex, realizando diversos actos de sabotaje y ataques contra tropas y milicias americanas. Diversos ataques militares realizados por el segundo gobernador de Delaware, Caesar Rodney, mantuvieron a los colonos leales a los británicos bajo control.

El 22 de febrero de 1779, Delaware ratificó los Artículos de la Confederación. Siete años después, el 7 de diciembre de 1787, Delaware ratificó la Constitución de los Estados Unidos de América, siendo así el primer estado estadounidense en hacerlo, y, por tanto, oficialmente el primer estado de la Unión.

Delaware, localizado en la frontera entre las Regiones Norte y Sur de los Estados Unidos, poseía características de ambos. Tal como los Estados del Norte, Delaware poseía una economía basada principalmente en el comercio, y con una industria, como la producción de productos químicos y el refinado de trigo, en rápida expansión. Sin embargo, la proximidad con el estado esclavista de Maryland —donde el uso de esclavos era común en las haciendas de tabaco del estado— hizo que el uso de mano de obra esclava se hiciera común en Delaware. El poco uso de estos esclavos propició que muchos dueños los liberaran. En 1860, Delaware poseía una población de, aproximadamente, 90000 habitantes, de los cuales 1800 eran esclavos, y 20000 eran afroamericanos libres.

En 1861, comenzó la Guerra Civil Estadounidense. Delaware decidió permanecer en la Unión. Sin embargo, buena parte de la población del estado simpatizaba con la Confederación, creyendo que los estados poseían el derecho de separarse de la Unión si quisieran. La Proclamación de Emancipación de 1863 abolía la esclavitud en Estados Unidos, aunque no en los estados que habían permanecido en la Unión (Delaware y Maryland). En 1865, después del final de la guerra civil, la decimotercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos abolió oficialmente el uso del trabajo esclavo en el estado. Delaware intentó continuar con el uso del trabajo esclavo después de la Guerra Civil, pero sin éxito.

Después de la guerra, el estado entró en una fase de prosperidad económica. Se construyeron líneas ferroviarias, el sector agrícola del estado prosperó, y Delaware entró en una fase de rápida industrialización. En 1897, Delaware adoptó su actual Constitución. La fase de prosperidad económica duró hasta la Gran Depresión de la década de 1930. La Gran Depresión causó una gran recesión económica en el estado, causando endeudamiento, suspensión de pagos y cierre de fábricas e instituciones comerciales, desempleo y miseria. Estos efectos irían disminuyendo a lo largo del final de la década, gracias a medidas socio-económicas, tales como programas de asistencia y programas públicos de ayuda. La Segunda Guerra Mundial acabó con la recesión económica, y Delaware continuaría industrializándose rápidamente, con la construcción de diversas industrias petroquímicas en el estado, hasta la década de 1960.

En 1980, una nueva enmienda a la Constitución estatal limitó los gastos del gobierno, que no podrían superar el 95% del presupuesto del gobierno. En 1981, el "Financial Center Development Act" fue aprobado, en respuesta a la caída del crecimiento económico de Delaware durante el final de la década de 1970. El decreto disminuyó sensiblemente la regulación de impuestos del estado a las empresas financieras, en cuanto a los intereses que las empresas podrían cobrar de sus clientes. Esto atrajo varias instituciones financieras a Delaware, que se instalaron principalmente en Wilmington. Esto generó un gran número de puestos de trabajo, manteniendo baja la tasa de desempleo del estado, los gastos dedicados a la asistencia social de los necesitados, y mantuvo alto el crecimiento de la población del estado. Con más renta generada a través de impuestos (principalmente por el impuesto sobre la renta en una población en rápido crecimiento), el gobierno estatal disminuyó en la década de 1980 el impuesto sobre la renta estatal cuatro veces, sin perjudicar el presupuesto del gobierno. El turismo también se convirtió en una creciente e importante fuente de renta del estado durante la década de 1980.

Delaware limita al norte con Pensilvania, al sur y al oeste con Maryland, al este con la bahía de Delaware, que hace de frontera con Nueva Jersey, y al sudeste con el océano Atlántico. Su litoral a lo largo del océano Atlántico posee cerca de 45 kilómetros de largo, que aumentan a 613 kilómetros, si contamos el litoral formado por estuarios, bahías e islas costeras. La frontera de Delaware con Pensilvania es la única frontera entre dos estados en Estados Unidos que posee forma de arco, y es conocido como "Twelve Mile Circle" (Círculo de Doce Millas).

Delaware, junto con parte del litoral de Maryland y dos condados de Virginia, forman la Península de Delmarva, abreviatura del nombre de los estados que la forman: Delaware, Maryland y Virginia. La Península de Delmarva en un interesante accidente geográfico que se sitúa entre las bahías de Delaware y Chesapeake. El río Delaware es el mayor y el más importante del estado. Otros ríos importantes son el Christina y el Brandywine. El Christina permite la navegación de grandes navíos hasta Wilmington, y de pequeños navíos hasta Newport. Todos los ríos que atraviesan Delaware desembocan en el océano Atlántico. Posee cerca de 50 lagos y los bosques cubren aproximadamente el 30% del estado.

El estado puede dividirse en dos regiones geográficas distintas:


La parte septentrional del estado posee un clima templado continental, mientras que la región sur del estado posee un clima subtropical. La localización del estado, próxima al Atlántico y al sur de las cadenas montañosas de Pensilvania (que sirven como obstáculos contra frentes fríos provenientes del norte) hacen que los inviernos del estado sean suaves. La temperatura varía poco de una región a otra, a causa del pequeño tamaño del estado. La variación es de 2°C en el verano y de 1 °C en invierno, con temperaturas medias que disminuyen a medida que se viaja en dirección norte.

La temperatura media en invierno es de 2 °C, mientras que la temperatura media del estado en verano es de 24 °C. Tanto la temperatura más baja como la más alta registrada en Delaware fueron en Millsboro, la más baja, de -27 °C, el 17 de enero de 1893, y la más alta, de 43 °C, el 21 de julio de 1930. Millsboro es la única ciudad estadounidense que tiene registrada tanto la temperatura más alta como la más baja de un estado, juntamente con Warsaw, en Misuri.

La tasa de precipitación media anual de lluvia es de 114 centímetros, mayor a lo largo del litoral y menor en el interior (especialmente en el extremo norte del estado). La precipitación media anual de nieve varía entre 46 centímetros en el norte, 36 centímetros en el suroeste, y 30 centímetros a lo largo del litoral.

La actual Constitución de Delaware se adoptó en 1897. Otras constituciones anteriores fueron aprobadas en 1776, en 1792 y en 1831. Las Enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo del estado, y para ser aprobadas, necesitan la aprobación de al menos el 51% del Senado y de la Cámara de los Representantes del estado, además de dos tercios de los votos de la población electoral de Delaware, en un referéndum. Los ciudadanos del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la recogida de un número determinado de firmas. Cuando estas firmas son aceptadas por el gobierno, necesitan recibir la aprobación de al menos un cuarto de los miembros de ambas cámaras del Poder Legislativo, y al menos el 51% de los votos de la población electoral. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por una Convención constitucional, que necesitan recibir al menos el 51% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y dos tercios de los votos del electorado, en un referéndum.

El principal funcionario de su Poder Ejecutivo es el gobernador. Es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración, pudiendo ser reelegido solo una vez. Los electores también eligen al Vicegobernador y el Secretario de Estado, entre otros oficiales ejecutivos.

El Poder Legislativo de Delaware —también llamado Asamblea General— está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 21 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 41 miembros. El estado está dividido en 21 distritos senatoriales y 41 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará ese distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, mientras los representantes son elegidos para mandatos de hasta dos años de duración.

El tribunal más importante del Poder Judicial del estado es la Corte Suprema de Delaware, compuesta por cuatro jueces y un jefe de justicia. Otras cortes del Poder Judicial del estado son la Corte Superior, el "Delaware's Court of Chancelery" (que se encarga de disputas corporales), las Cortes Familiares (trabaja con procesos familiares) y el "Common Pleas Court". Todos los jueces del Poder Judicial de Delaware son escogidos por el gobernador, para mandatos de hasta 12 años de duración.

Delaware está dividido en tres condados: Kent, New Castle y Sussex. Cada uno de los condados está administrado por una comisión compuesta por un determinado número de miembros (siete en Kent, seis en New Castle y cinco en Sussex). Estos miembros son elegidos por la población de sus respectivos condados para mandatos de hasta cuatro años de duración.

Cerca de la mitad del presupuesto del gobierno estatal es generado por impuestos estatales. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno nacional y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 4.646 millones de dólares, habiendo generado 4.882 millones de dólares. La deuda gubernamental es de 4.038 millones de dólares. La deuda per cápita es de 5.010 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 2.697 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 5.764 dólares.

De acuerdo con el censo nacional de 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Delaware era de 783.600 habitantes, un crecimiento del 17,5% en relación a la población del estado en 1990, de 666.168 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 estima la población del estado en 843.524 habitantes, un crecimiento del 26,6% en relación a la población del estado en 1990, del 7,6%, en relación a la población del estado en 2000, y del 1,6% en relación a la población estimada en 2004.

El crecimiento de la población natural de Delaware entre 2000 y 2005 fue de 21.978 habitantes —58.699 nacimientos y 36.721 fallecimientos— el crecimiento causado por la inmigración fue de 27.912 habitantes, mientras que la migración interestatal aumento en 11.226 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población del estado creció en 59.924 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 13.455 habitantes.

En 2006 el estado contaba con una población de 853.476 personas, de los cuales:


Los cinco mayores grupos de Delaware por su ascendencia son: afroamericanos (que componen el 19,2% de la población), irlandeses (16,6%), alemanes (14,3%), ingleses (12,1%) e italianos (9,3%).

Su población posee el mayor porcentaje de afroamericanos de cualquier estado estadounidense localizado al norte de Maryland, así como poseía el mayor porcentaje de afroamericanos libres (17%), antes de la Guerra Civil Estadounidense. El 90,5% de la población del estado con más de cinco años de edad tienen el inglés como idioma materno y el 4,7% el español. El francés es el tercer idioma más hablado en el estado, con un 0,7%, seguido por el chino y el alemán, cada uno con un 0,5%.

Porcentaje de la población de Delaware por religión 2019:



Delaware instituyó un sistema de fondos públicos en 1796 para ser utilizados con fines educacionales. Sin embargo, tales fondos no serían utilizados hasta 1818, cuando el estado liberó mil dólares para cada condado. En 1829, Delaware dividió el estado en diferentes distritos escolares, cada uno teniendo el derecho de recibir del estado hasta 300 dólares anuales, estableciendo así las primeras escuelas públicas del estado. Hasta entonces, los niños de familias pobres se veían obligados a estudiar, o bien en escuelas administradas por instituciones religiosas (las primeras fueron fundadas durante el inicio del siglo XVII), o a no estudiar.

Actualmente, todas sus instituciones educativas necesitan seguir reglas y normas dictadas por el Departamento de Educación de Delaware, compuesto por siete miembros nombrados por el gobernador para mandatos de hasta 4 años de duración. Este departamento, dirigido por el Secretario de Educación, controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares, que operan en todo el condado en general. Delaware permite el funcionamiento de "escuelas charter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de cinco años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 112,8 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 7,3 mil profesores. Escuelas privadas atendieron a cerca de 22,8 mil estudiantes, empleando aproximadamente 1,8 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado gastó cerca de 873 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 8,3 mil dólares por estudiante. Cerca del 88,7% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de estudios secundarios.

La primera biblioteca de Delaware fue fundada en 1754, en Wilmington. Actualmente, el estado posee 57 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 5,8 libros por habitante. La primera institución de educación superior de Delaware fue el "Newark College" —actual Universidad de Delaware— fundada en 1833, en Newark. Actualmente existen diez instituciones de educación superior, de las cuales cinco son públicas y cinco son privadas.

El Producto Interno Bruto del estado fue de 49 mil millones de dólares. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 34.199 dólares, el noveno mayor entre los 50 estados estadounidenses. La tasa de desempleo de Delaware es del 4,4%.

El sector primario corresponde al 1% del PIB de Delaware. El estado posee 2,6 mil granjas, que ocupan cerca de mitad del estado. La agricultura y la ganadería responden juntas por el 1% del PIB del estado, y emplean aproximadamente 9,6 mil personas. La leche es el principal producto de la industria agropecuaria de Delaware, que produce más del 25% de todas las cerezas consumidas en el país. Los efectos de la pesca y de la silvicultura son poco importantes en la economía del estado, empleando juntas cerca de mil personas. El valor de la pesca capturada anualmente es de 28 millones de dólares.

El sector secundario aporta el 20% del PIB de Delaware. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 28 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son los productos químicos, equipamientos de transportes (principalmente automóviles), alimentos industrializados y papel. La industria de manufactura responde por el 15% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 56 mil personas, y la construcción el 5% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 32 mil personas. El sector minero es muy poco representativo, empleando cerca de 200 personas.

El sector servicios es el más importante, con un 79% del PIB. La prestación de servicios financieros e imobiliarios son el 38% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 70 mil personas. Cerca del 16% del PIB del estado se genera a través de la prestación de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 150 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor responde por 11% del PIB del estado, y emplea aproximadamente 103 mil personas. Los Servicios gubernamentales son el 9%, empleando aproximadamente 66 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a 19 mil personas, con un 5% del PIB. Toda la electricidad producida en Delaware está generada en centrales termoeléctricas a carbón, gas natural o petróleo.

El sistema de transportes estatal está administrado por el Departamento de Transportes de Delaware. Este Departamento es responsable de la retirada de la nieve de vías públicas estatales, de la administración de carreteras de peaje y de la infraestrutura de tráfico, como señales y placas de tráfico. En 2002, Delaware poseía 365 kilómetros de vías ferroviarias. En 2003, disponía de 9.485 kilómetros de vías públicas, de los cuales 66 kilómetros eran carreteras interestatales, parte del sistema viario federal de Estados Unidos. Delaware posee cerca de 1.400 puentes, 30% de los cuales fueron construidos antes de la década de 1950. El 95% de los puentes y el 90% de las vías públicas del estado son administradas por el Departamento de Transportes de Delaware.

El primer periódico de Delaware fue el "Delaware Gazette", que fue publicado por primera vez en 1764, en Wilmington. Actualmente, cerca de 17 periódicos son publicados en el estado, de ellos, dos son diarios. La primera emisora de radio de Delaware fue fundada en 1922, en Wilmington. La primera emisora de televisión del estado fue fundada en 1949, también en Wilmington. Actualmente, Delaware posee 21 emisoras de radio —de las cuales 9 son AM y 12 son FM— y 13 de televisión.




</doc>
<doc id="35666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35666" title="Indira Gandhi">
Indira Gandhi

Indira Priyadarshini Gandhi (en hindi: इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी; Allahabad, 19 de noviembre de 1917-Nueva Delhi, 31 de octubre de 1984) fue una política india que ejerció como primera ministra de India entre 1966 y 1977 y nuevamente desde 1980 hasta su muerte en 1984. Adicionalmente, fue líder del Partido del Congreso desde 1959 hasta 1984 y ostentó numerosos otros cargos ministeriales en el gabinete de Lal Bahadur Shastri y también de su propio gobierno. Hija y heredera política del héroe nacional indio, Jawaharlal Nehru, Indira Gandhi es la segunda persona que más tiempo ha ejercido el cargo de primer ministro de India (solo superada por su padre) y es, hasta ahora, la única mujer que ha ejercido dicho cargo en la historia de India. 

Después de terminar su educación en el extranjero, volvió a su país natal, donde se casó con Feroze Gandhi (de quien tomó el apellido y quien no tiene parentesco alguno con Mahatma Gandhi). Inició temprano su vida política, ingresado en 1938 al Congreso Nacional Indio (CNI) y participó activamente en la lucha por la independencia de India, dirigida por el legendario Mahatma Gandhi. Tras la independencia de la India en 1947, se convirtió en la compañera política de su padre durante los 17 años que permaneció en el poder. Las frecuentes apariciones de Indira en actos políticos, viajes diplomáticos, eventos internacionales y nacionales acabaron por hacerla una figura conocida por el público y le sirvieron como base para iniciar su propia carrera política.

En 1959 su padre cedió el cargo de presidente del Congreso Nacional Indio, en un acto que pretendía asegurar que la organización siguiera controlada por un miembro de la familia Nehru-Gandhi. Luego, en 1964, tras el fallecimiento de Jawaharlal Nehru, el político del CNI Lal Bahadur Shastri asumió el cargo de primer ministro de India con Indira Gandhi como ministra de Información y Radiodifusión, cargo en el que permaneció hasta 1973. Tras la prematura muerte de Shastri, la señora Gandhi se hizo con el cargo de secretaria general del CNI y se convirtió en primera ministra en 1966. Adicionalmente, ocupó progresivamente los cargos de Ministra de Relaciones Exteriores (1967-1969), Ministra de Finanzas (1969-1970), Ministra de Interior (1970-1973) y ministra de Defensa (1975).

Durante su gobierno de casi once años, desarrolló una política económica orientada a industrializar al país. Mantuvo buenas relaciones con la Unión Soviética y apoyó la independencia de Bangladés con la finalidad de debilitar a Pakistán, su vecino país y rival geopolítico. Su política exterior también incluyó un sustancial distanciamiento con respecto a los Estados Unidos. En 1975 declaró al país en estado de emergencia, censuró las críticas en los medios, suspendió el derecho a la defensa en cortes de justicia en el país, ordenó la esterilización obligatoria y gobernó por decreto hasta 1977, momento en el que llamó a nuevas elecciones, las cuales perdió en contra del Partido Popular Indio. De esta manera, el líder de esta formación política, Morarji Desai (y uno de sus principales opositores) se convirtió en primer ministro. 

Luego de su salida del poder, enfrentó acusaciones de corrupción, violaciones a la ley electoral y de haber ejecutado una política de represión contra sus opositores políticos. No obstante, la división entre los integrantes del gobierno que la había sucedido en 1977 condujeron a un voto de censura contra Morarji Desai. El presidente Neelam Reddy trató de salvar la legislatura apuntando a Charan Singh como nuevo primer ministro, pero su gobierno colapsó al cabo de unos meses y se realizaron nuevas elecciones en 1980, en las cuales Indira Gandhi y el CNI resultaron vencedores. 

Durante este nuevo período en el gobierno, Indira se enfocó en reprimir el nacionalismo sij en el Panyab. Este movimiento quería un estado confesional Sij y buscaba independizar el Panyab para conseguirlo. El gobierno de Indira reprimió los intentos de llevar a cabo la separación del Panyab, dejando un saldo de cientos de muertes civiles y ordenó la ejecución de la "Operación Estrella Azul", la cual se saldó con la muerte de Jarnail Singh Bhindranwale, líder sij que había sido una de las figuras centrales del movimiento separatista. Estas acciones generaron un gran descontento entre la minoría sij en India pero fortaleció su popularidad entre varios segmentos de la sociedad del país, lo que le permitió ganar las elecciones de 1984. Tres meses después, cuando iba camino a una entrevista con el actor Peter Ustinov, fue asesinada por dos de sus guardaespaldas de confianza, que le asestaron 31 impactos de bala. Los guardaespaldas formaban parte de la minoría sijs y fueron abatidos poco después.

Indira Gandhi nace el 19 de noviembre de 1917, hija de Jawaharlal Nehru, un abogado descendiente de una familia acomodada en la India, educado en el Reino Unido, asistió al Somerville College en Oxford. Se graduó de la Universidad de Cambridge y estuvo íntimamente involucrado en el proceso de independencia de la India.

Indira creció entre las comodidades que le ofrecía la situación económica familiar. La carrera política de su padre por la Independencia de la India, la mantuvo distanciada de él durante su infancia. Indira fue educada en prestigiosos colegios e instituciones en la India, Suiza y Reino Unido.
Tras regresar a la India contrajo nupcias con Feroze Gandhi (sin ningún parentesco con Mahatma Gandhi), aunque su familia no lo aprobaba del todo, con quien tuvo dos hijos, Sanjay y Rajiv Gandhi. No obstante, las continuas infidelidades de su pareja la llevaron al progresivo distanciamiento que acabó en abandono, mudándose a la residencia de su padre y convirtiéndose a partir de entonces en su confidente. Fue así como comenzó el acercamiento de Indira Gandhi a la política.

Indira comienza su carrera en el mundo político cuando empieza a acercarse a su padre, el consagrado primer ministro Nehrú. Indira se convirtió no solo en la más allegada y abnegada aliada de su padre, sino que también pasó a ser una figura pública de la "jet set", al viajar en las diferentes giras, reuniones, conferencias y demás eventos, así como conociendo a los más destacados políticos a nivel internacional. 
En 1959 es nombrada jefa del Partido del Congreso y comienza a intervenir más en la política, hasta que finalmente en 1964, con la muerte de su padre y el nuevo gobierno formado por el primer ministro Lal Bahadur Shastri. Ella se convierte en parte su gabinete con el cargo de ministra de Información y Radiodifusión, pero el liderazgo de Shastri duró poco; solo dos años más tarde murió repentinamente e Indira fue nombrada por los líderes del Partido del Congreso para ser primera ministra. Esto sería el comienzo de una nueva era para la India y una nueva etapa para Indira Gandhi.

Indira permanece en sus funciones ministeriales, ello a pesar de la mala percepción que parece tener en los sectores políticos, por considerarla incapaz de ejercer ningún cargo político. Pero Indira no sólo demostrará que en efecto era una buena política, sino que de hecho apelará a sus instintos convirtiéndose en una líder popular entre las masas hindúes. 

Pronto sus habilidades parlamentarias fueron afinadas y logró con un estilo populista, así como con un eficiente sistema propagandístico, asegurar su liderato en el Partido del Congreso, alcanzando la "Secretaría General del Partido". 

Es entonces cuando en 1966, con la repentina muerte del primer ministro "Lal Bahadur Shastri", los parlamentarios quedaron en el limbo del liderazgo, ante lo cual, los jefes y líderes de los diferentes partidos determinaron que lo más conveniente sería un líder dócil, por lo cual, en lo que a ellos concernía, la inofensiva "Sra. Gandhi" sería la opción ideal, reconocida, con renombre y vinculada a la portentosa "Dinastía Nehrú-Gandhi". Es así como es nombrada Primera Ministra de India, pero en lo progresivo los parlamentarios descubrirían cuan equivocados estaban, si pensaban que ella sería una gobernante pasiva. 

Gandhi asumió el cargo en un momento crítico en la historia del país. La guerra de Indio-Pakistaní había comenzado una semana antes. La nación se encontraba en medio de una sequía de dos años, lo que resulta en grave escasez de alimentos y de una crisis económica más profunda con el aumento de la inflación y el desempleo. La situación política en la India fue igualmente afectada. En las cuartas elecciones generales de 1967, el Congreso retuvo el control mayoritario (y reelegido Gandhi como su líder), pero perdió el control en la mitad de las legislaturas estatales. Después de veinte años de dominio político, el Partido del Congreso estaba experimentando serias dificultades.

El ejército de Pakistán había estado llevando a cabo atrocidades generalizadas contra la población civil del este de Pakistán. Esto causó una inmigración masiva de la población de dicho territorio hacia la India. Se estimaba que 10 millones de refugiados huyeron a la India, causando dificultades financieras e inestabilidad en el país, cuestión que producía graves roces internacionales y una seria confrontación diplomática y política entre la India y su vecino Pakistán. No obstante, Indira no frenó las inmigraciones masivas, sino que permitió que estas entrasen a la India y maniobró para su recibimiento. Tal cuestión generó que la tensión internacional aumentase y el gobierno estadounidense bajo la administración de Richard Nixon, consideraba las acciones de Indira como irracionales e irresponsables, lo cual se sumaba al hecho de que ni el Secretario de Estado Henry Kissinger como tampoco el mismo Nixon se llevaban bien con la mandataria india. Además, las relaciones de India con Estados Unidos se habían enturbiado debido a la tendencia izquierdista del gobierno de Indira Gandhi, por lo cual resolvieron apoyar a Pakistán.

Pero Indira sabía muy bien lo que hacía, ella permitió que los refugiados continuaran llegando mientras que al mismo tiempo hizo los arreglos finales para firmar el "Tratado de Amistad y Cooperación" con la Unión Soviética, dando como resultado el apoyo político del otro "gigante internacional" y un veto soviético en la ONU, lo cual dejó fuera de acciones a todos los países con respecto a la situación. 

Ahora sin una resolución y ningún ente que pudiese detenerla, Indira preparó las tropas indias y con un total de 93.000 hombres desplegaron operaciones sobre el este de Pakistán, derrotándo fácilmente a los ejércitos pakistaníes y logrando con el apoyo popular instalar un nuevo régimen, independizando al territorio con su victoria militar en 1971, naciendo así Bangladés, una ""república independiente"", pero que en realidad era una "nación satélite" de la India.

La victoria de Indira Gandhi le otorgó el estatus de heroína y la transformó de forma definitiva en una Primera Ministra respetada y popular. Su proceder había sido impecable y gracias a ello India no sólo le había demostrado al mundo su potencial político y militar sino también su firmeza. Fue indudablemente la mejor hora de Indira en el poder, la única en la que todos en India estuvieron completa y absolutamente con ella.
]]
Gandhi invitó más tarde al presidente pakistaní Zulfikar Ali Bhutto a Shimla para la cumbre de una semana de duración. Después de la casi quiebra de las conversaciones, los dos jefes de Estado finalmente firmaron el Acuerdo de Shimla, que unía los dos países para resolver la controversia de Cachemira por medios pacíficos y negociaciones. Debido a su antipatía por Nixon, las relaciones con los Estados Unidos se volvieron distantes, mientras que las relaciones con la Unión Soviética se estrecharon.
Ella fue criticada por algunos por no hacer de la Línea de Control (LoC) una frontera permanente, mientras que algunos críticos incluso creían que Cachemira, administrada por Pakistán, debería haber sido extraída de Pakistán, cuyos 93.000 prisioneros de guerra estaban bajo el control indio. Pero en el acuerdo, se eliminaron inmediatamente las interferencias de Naciones Unidas y de terceros, y reduce considerablemente la probabilidad de que Pakistán realizara un ataque importante en el futuro cercano. Al no exigir grandes concesiones sobre temas sensibles para Bhutto, se permitió a Pakistán lograr una estabilización y normalización. Las relaciones comerciales también se normalizaron, aunque mucho algunas relaciones se mantuvieron congeladas por un año.

En respuesta a la amenaza nuclear de la República Popular de China, Gandhi inició un programa nuclear nacional fue iniciado en 1967 con el fin de lograr estabilidad y seguridad nacional, independiente de las de las superpotencias nucleares. En 1974, India realizó con éxito una prueba nuclear subterránea, extraoficialmente con el nombre clave de "Buda sonriente", cerca de la aldea del desierto de Pokhran en Rajasthan. La prueba se presentó con fines pacíficos y la India se convirtió en la más joven de entonces en utilizar la energía nuclear.

Los Programas especiales de innovación agrícola y el apoyo extra del Gobierno que se pusieron en marcha en la década de 1960, finalmente transformaron la escasez crónica de alimentos de la India en la producción de excedentes de trigo, arroz, algodón y la leche. El éxito se atribuye principalmente a la mano de obra proveniente en su mayoría de agricultores sij de Panyab. En lugar de depender de la ayuda alimentaria de Estados Unidos - encabezado por un presidente a quien no le gustaba mucho Gandhi (el sentimiento era mutuo: para Nixon, Indira era "la vieja bruja")-, el país se convirtió en un exportador de alimentos. Ese logro, junto con la diversificación de su producción de cultivos comerciales, se ha conocido como la "Revolución Verde". Al mismo tiempo, la Revolución Blanca fue una expansión en la producción de leche, que ayudó a combatir la malnutrición, especialmente entre los niños pequeños. El programa, llamado "Seguridad alimentaria", fue otra fuente de apoyo a Gandhi en los años previos a 1975.

Fundada en la década de 1960, la Revolución Verde fue el nombre oficial dado al Programa de Distrito intenso Agrícola (IADP) que trataba de asegurar grano abundante, de bajo costo para la población urbana en cuyo apoyo Gandhi -como de hecho todos los políticos indios- en gran medida dependía. El programa se basa en cuatro premisas: 1) Las nuevas variedades de semillas (s), 2) La aceptación de la necesidad de la quimicalización de la agricultura india, es decir, fertilizantes, pesticidas, herbicidas, etc, 3) Un compromiso con la nacional e investigación internacional de cooperación para desarrollar variedades nuevas y existentes de semillas mejoradas, 4) El concepto de desarrollo de las instituciones científicas, la agricultura en forma de Land Grant Colleges.

El gobierno de Indira enfrentó mayores problemas después de que su mandato terminó en 1971. La estructura interna del Partido del Congreso se había marchitado a partir de sus numerosas divisiones, dejándolo totalmente dependiente de su liderazgo, para la fortuna de su elección. Garibi Hatao (erradicar la pobreza) fue el tema de 1971 de Gandhi ofertaba. El lema y los programas propuestos para combatir la pobreza, que venían con él, fueron diseñados para dar un apoyo a Gandhi de forma nacional, concentrándose en las zonas rurales y en las zonas urbanas pobres. Esto le permitiría eludir las castas dominantes de los gobiernos estatales y locales, y del mismo modo a la clase comercial urbana. Y, por su parte, los pobres consiguieron ganar peso político, lo que valió la pena esos programas políticos.

Los programas creados a través de Garibi Hatao, aunque llevados a cabo a nivel local, se financiaron, desarrollaron, supervisaron y administraron por Nueva Delhi y el partido del Congreso Nacional Indio. "Estos programas también proporcionarán el liderazgo político central debido a los recursos del patronazgo, nuevo y vasto, que se entregarán en todo el país...". Los eruditos y e historiadores están de acuerdo en cuanto al fracaso de la Garibi Hatao para aliviar la pobreza, ya que sólo el 4% de los fondos asignados para el desarrollo económico, fueron a los tres principales programas contra la pobreza, y algunos de estos nunca llegó a "los más pobres de los pobres", por lo que el vacío eslogan del programa, se utilizó principalmente para generar apoyo a la reelección de los populistas de Gandhi.

El 12 de junio de 1975 el Tribunal Superior de Prayagraj declaró la elección de Indira Gandhi vacante por motivos de fraude electoral. La destitución se desencadenó, tras una petición presentada por el candidato Raj Narain, quien la había denunciado por varios cargos importantes, entre ellos la utilización de recursos públicos para hacer campaña. Así, el Tribunal ordenó la destitución de su escaño en el Parlamento y se le prohibió participar en las elecciones durante seis años. A raíz de esto, el primer ministro debía ser miembro de cualquiera de los Lok Sabha (Cámara Baja del Parlamento de la India) o la Rajya Sabha (Cámara Superior del Parlamento). Por lo tanto, esta decisión efectivamente la destituyó de su cargo. La señora Gandhi había pedido a uno de los mejores juristas de la India y también uno de sus colegas en el gobierno, el Sr. Ashoke Kumar Sen que la defendiera en los tribunales. Se ha escrito que a la señora Gandhi se le dijo que sólo iba a ganar, si el Sr. Sen estaba con ella.

Sin embargo, Gandhi rechazó los pedidos de renuncia y anunció planes para apelar ante el Tribunal Supremo. El veredicto fue pronunciado por el Sr. Sinha en el Tribunal Superior de Justicia de Prayagraj. Casi cuatro años después el caso fue llevado por Raj Narain, el oponente derrotado por Indira Gandhi en las elecciones parlamentarias 1971. Gandhi, que prestó declaración en su defensa durante el juicio, fue hallada culpable de prácticas electorales deshonestas, de gastos electorales excesivos, y de la utilización de maquinaria y funcionarios del gobierno para uso propios. [ 14 ] El juez rechazó las acusaciones más graves de corrupción en su contra.

Indira insistió en la convicción de no debilitar su posición, a pesar de haber sido destituida de la cámara baja del parlamento, Lok Sabha, por orden del Tribunal Supremo. Ella dijo: "Hay muchos que dicen que nuestro gobierno no está limpio, pero desde nuestra experiencia, la situación era mucho peor cuando [la oposición] los partidos formaban gobierno". También rechazó las críticas de la forma en que el Partido del Congreso recaudaba fondos para la campaña electoral, diciendo que todas las partes utilizaban los mismos métodos. La primera ministra mantuvo el apoyo de su partido, que emitió un comunicado en su respaldo. Tras la noticia de la propagación del veredicto, cientos de seguidores se manifestaron frente a su casa, prometiendo su lealtad. El Alto Comisionado de la India en el Reino Unido Braj Kumar Nehru dijo que la convicción de Gandhi perjudicaría su carrera política. "La señora Gandhi tiene aún hoy un apoyo abrumador en el país", dijo. "Creo que la Primera Ministra de la India continuará en el cargo hasta que el electorado de la India decida otra cosa".

Gandhi se propuso restaurar el orden, ordenando la detención de la mayoría de la oposición que participan en disturbios. Su gabinete y el gobierno, recomendaron al presidente Fakhruddin Ali Ahmed declarar un estado de emergencia, debido al desorden y la anarquía tras la decisión del Tribunal Superior de Prayagraj. En consecuencia, el 26 de junio de 1975 Ahmed declaró el estado de emergencia causado por el desorden interno, con base en lo dispuesto en el artículo 352 de la Constitución. A través de este acto, se suspendieron las libertades civiles de los ciudadanos, la prensa fue agudamente censurada y la mayoría de la oposición, fue detenida sin juicio. A lo largo de lo que se conoce como el "Reino del Terror", miles de disidentes fueron encarcelados sin el debido proceso.

En pocos meses, la Regla del Presidente se impuso en partido de la oposición dos dictaminó los estados de Gujarat y Tamil Nadu, con lo que el país entero subordinadas al gobierno central o los gobiernos encabezados por el gobernante Partido del Congreso. La policía se les concedió poderes para imponer toques de queda y por tiempo indefinido detener a ciudadanos y todas las publicaciones fueron sometidos a la censura sustancial por el Ministerio de Información y Radiodifusión . Inder Kumar Gujral, el futuro primer ministro sí mismo, renunció al cargo de Ministro de Información y Radiodifusión, en protesta por la interferencia Sanjay Gandhi en su trabajo. Por último, la inminente elecciones a la asamblea legislativa se aplazó indefinidamente, con todos los gobiernos de los estados controlados por la oposición de ser eliminado en virtud de la disposición constitucional que permite el despido de un gobierno estatal en la recomendación del gobernador del estado.

Indira Gandhi de las disposiciones de emergencia que se otorgan facultades extraordinarias.
"A diferencia de su padre, Jawaharlal Nehru, que prefieren tratar con una fuerte principales ministros en el control de sus partidos legislativos y las organizaciones de partido de estado, la señora Gandhi se propuso eliminar todos los ministro del Congreso que tenía un buen punto de partida y para sustituir a cada uno de ellos con los ministros personalmente leal a ella... Aun así, la estabilidad no se pudo mantener en los estados... ".

Se afirma que más se movió al presidente Ahmed emitir ordenanzas que no necesitan ser debatidos en el Parlamento, lo que le permite gobernar por decreto.

Al mismo tiempo, el gobierno de Gandhi emprendió una campaña para acabar con la disidencia como el arresto y la detención de miles de activistas políticos, Sanjay dio inicio a la limpieza de los barrios marginales alrededor de Delhi de Jama Masjid , bajo la supervisión de Jag Mohan , más tarde el teniente gobernador de Delhi, que miles habría dejado de personas sin hogar y cientos de muertos, y llevó a amargura comunales en aquellas partes de la capital del país, y el programa de planificación familiar que se impuso por la fuerza la vasectomía en miles de padres, y fue administrado a menudo mal.

Después de extender el estado de emergencia en dos ocasiones, en 1977 Indira Gandhi llamó a elecciones, para dar al electorado la oportunidad de reivindicar su dominio. Gandhi pudo haber juzgado mal a su popularidad enormemente mediante la lectura de lo que la prensa censurada escribió acerca de ella. En cualquier caso, se opuso el Partido Janata. Janata, dirigido por su viejo rival, Desai y con Jai Prakash Narayan como su guía espiritual, afirma que las elecciones fueron la última oportunidad para la India de elegir entre "democracia y dictadura". El Congreso de Indira fue derrotado. Indira Gandhi y Sanjay ambos perdieron sus escaños, y el Congreso se redujo a 153 escaños (frente a los 350 en los últimos Lok Sabha), 92 de ellos en el sur.

La caída de Indira Gandhi comenzó después de que la India ganase la guerra contra Pakistán en 1971. El Tribunal Superior de Prayagraj halló a Indira Gandhi culpable de corrupción electoral en las elecciones de 1971.

En 1975, Indira Gandhi proclamó el estado de emergencia en virtud del artículo 352 en el que ordenó la detención de sus opositores, que más tarde se unieron y formaron el Partido Janata. En 1977, Indira Gandhi y su partido, el Congreso Nacional Indio, perdió las elecciones frente a la Janata, una coalición de casi todos los oponentes de Indira. Después de las elecciones, Gandhi se encontró sin trabajo, ingresos o residencia. Se dividió el Partido del Congreso durante la campaña electoral de 1977: los partidarios de Gandhi, como el veterano Jagjivan Ram y su fiel Bahuguna Satpathy Nandini - muy cercanos a Indira - se vieron obligados a separarse, debido a politiqueos y posiblemente a las circunstancias creadas por Sanjay Gandhi. El rumor principal era que Sanjay tenía intenciones de desalojar a Indira. El Partido del Congreso era ahora un grupo mucho más pequeño en el Parlamento, a pesar de la oposición oficial.

Una vez que el Partido Janata llegó al poder, su objetivo era devolver a todos los ciudadanos de la India las libertades perdidas cuando Indira Gandhi declaró el estado de emergencia. El líder del Partido Janata fue Jayaprakash Narayan, que mantuvo el partido unido. Los dirigentes del Partido Janata fueron Morarji Desai, Charan Singh, Raj Narain y Atal Bihari Vajpayee.

Incapaz de gobernar debido a conflictos de la coalición rebelde, el ministro del gobierno Janata, Choudhary Charan Singh, ordenó el arresto de Indira Gandhi y Sanjay por varios cargos, ninguno de los cuales sería fácil de probar en un tribunal indio. El arresto significaba que Indira fue expulsada automáticamente del Parlamento. Estas alegaciones incluían que Indira Gandhi, presuntamente, "habría planeado o pensado en matar a todos los líderes de la oposición en la cárcel durante la emergencia". Sin embargo, esta estrategia fracasó estrepitosamente. Su arresto y juicio de larga duración, sin embargo, ganó la simpatía de mucha gente que había temido que llegase a convertirse en una tirana tan sólo dos años antes.

La coalición Janata estaba unida sólo por su odio a Indira (o "esa mujer", como algunos la llamaban). Con tan poco en común, el gobierno estaba abrumado por las luchas internas y Gandhi fue capaz de utilizar la situación en su ventaja. Comenzó a dar más discursos, pidiendo tácitamente disculpas por "errores" cometidos durante la emergencia.

Jayaprakash Narayan murió el 8 de octubre de 1979, lo que rompió la unidad del Partido Janata y Desai tomó su lugar. Desai dimitió en junio de 1979, y Charan Singh fue nombrado primer ministro por Reddy después de que Gandhi prometiese al Congreso el apoyo de su gobierno desde el exterior. Después de un breve intervalo de tiempo, retiró su apoyo inicial y el Presidente Reddy disolvió el Parlamento en el invierno de 1979. En las elecciones de enero del año siguiente, el Congreso volvió al poder con una mayoría aplastante.

Durante la década de 1980, Indira no consiguió detener la caída del 40 por ciento en el valor de la rupia india, 7 a 12 contra el dólar de EE.UU. Sin embargo, se argumenta que el Banco de la Reserva de la India decidió devaluar la rupia india para hacer las exportaciones más competitivas.

La crítica de sus tácticas contra partidos de la oposición había sido equilibrada por la aprobación popular de su rápida acción en junio pasado para sofocar un brote terrorista sij en el estado de Panyab. En julio de 1982, Jarnail Singh Bhindranwale, líder de la institución religiosa sij Damdami Taksal, con sede en el septentrional estado indio de Panyab, lideró una campaña para la aplicación de la Resolución Anandpur Sahib, con la intención de crear un estado independiente confesional sij en la región. En respuesta a este brote independentista, Indira Gandhi ordenó el 6 de junio de 1984 la Operación Estrella Azul, durante una de las fiestas más sagradas sij: el ejército indio abrió fuego en el Templo Dorado Harmandir Sahib, en Amritsar. 

Según las cifras oficiales del Gobierno, alrededor de 600 personas murieron en el ataque contra el templo, incluyendo el líder militante sij, Jarnail Singh Bhindranwale. Otros informes colocan la cifra tan alta como 1200. Durante el conflicto se impidió el acceso a los medios internacionales, devotos sij y organizaciones de derechos humanos. Este hecho generó un gran descontento entre la minoría sij, desembocando en el asesinato de Indira Gandhi el 31 de octubre de 1984, a manos de sus guardaespaldas sij. La noche antes de su muerte, dijo a un mitin político: "No me importa si mi vida va en el servicio de la nación Si muero hoy, cada gota de mi sangre vigorizará la nación".



</doc>
<doc id="35669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35669" title="Idaho">
Idaho

Idaho es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Boise. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al norte con Canadá, al noreste con Montana, al este con Wyoming, al sureste con Utah, al suroeste con Nevada, al oeste con Oregón —gran parte de esta frontera la forma el río Snake— y al noroeste con el estado de Washington. Con 7,24 hab/km² es el séptimo estado menos densamente poblado, por delante de Nuevo México, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 3 de julio de 1890, como el estado número 43.

La abreviación postal es "ID", y su apodo de "Estado gema" hace alusión a la abundancia de recursos naturales en su territorio. El lema estatal es la frase latina "Esto Perpetua", que traducido al español sería "Que sea perpetuo". El sur de Idaho, incluyendo al área metropolitana de Boise, Idaho Falls, Pocatello, y Twin Falls se encuentra en la zona horaria de Montaña. El norte estatal (pasando el río Salmon), en cambio, pertenece a la zona horaria del Pacífico.

Idaho es quizás el único estado en ser nombrado prácticamente a consecuencia de un error. A comienzos de los años 1860, cuando el Congreso de Estados Unidos entreveía la posibilidad de administrar un territorio en las Montañas Rocosas, el excéntrico e influyente George M. Willing sugirió la denominación de «Idaho», alegando que derivaba de una voz shoshone que significaba «el sol que nace en las montañas» o la «gema de las montañas». Willing aclaró más tarde que él mismo inventó el término. Como resultado, el Congreso tomó la decisión de llamarlo Territorio del Colorado en febrero de 1861.

Sin embargo, la palabra «Idaho» no desapareció. El mismo año que el Congreso creó Colorado, fue fundado al este de Washington un condado llamado Idaho, en honor a un barco de igual denominación que había anclado a orillas del río Columbia en 1860. No está claro si el barco fue anterior o posterior a la declaración de Willing. A pesar de ello, una porción del territorio de Washington que incluía al condado de Idaho fue utilizada para crear el estado homónimo en 1863. Dejando de lado la falta de información sobre el origen del nombre, muchos libros de texto del siglo XX concordaron en que provenía del shoshone «ee-da-how».

En las excavaciones entre 1997 y 2019 en el yacimiento de Cooper's Ferry, cerca del río Salmón y de la ciudad de Cottonwood, arqueólogos dirigidos por el profesor Loren Davis, han hallado puntas de proyectil y herramientas de piedra, junto con huesos de animales cazados y rastro de hogueras que datan de hasta 15.280 a 16.560 años.

Ya antes se habían encontrado rastros de actividad humana en Idaho que datan de al menos 14.500 años de antigüedad. En 1959, las excavaciones realizadas en Wilson Butte Cave, próximo a Twin Falls, revelaron esta teoría al encontrar puntas de flecha, unos de los artefactos más antiguos de Norteamérica. Por otro lado, las tribus amerindias que predominaban en la zona incluían a los Nez Perce asentados en el norte, y a los Shoshone nórdicos y occidentales en el sur.

Idaho, como parte del estado independiente de Oregón, fue reclamado tanto por Estados Unidos como por el Reino Unido hasta que el primero obtuvo el derecho absoluto a su jurisdicción en 1846. Desde ese entonces y tras la creación del territorio de Idaho en 1863, partes del actual estado estaban comprendidas entre los confines de Oregón, Washington y Dakota. El nuevo terreno abarcaba gran parte del actual Idaho, Montana y Wyoming.

Luego de algunas tribulaciones, incluyendo el cambio caótico de la capital territorial desde Lewiston hasta Boise y el intento federal de dividir el espacio existente entre Washington y Nevada, Idaho se proclamó como estado en 1890. Su economía, que había sido tempranamente abastecida por la minería, se volcó hacia la agricultura y el turismo.

De forma reciente, Idaho se ha enriquecido como centro tecnológico y científico, suponiendo el 25% de su capital (más de lo que aportan la actividad agrícola, minera y forestal).

Hacia la segunda mitad del siglo XIX, Idaho recibió ganado vacuno procedente de California y Texas con la intención de abastecer a los mineros. Poco tiempo después, las ricas pasturas y las buenas condiciones climáticas y ambientales favorecieron el desarrollo de la actividad ganadera, absorbiendo a cientos de hombres que veían en los suelos del estado, la posibilidad de alcanzar una economía estable.
El cultivo de maíz fue disminuyendo a medida que los granjeros hacían cuenta de la posibilidad de plantar avena, cebada y trigo en el árido valle del río Snake.

Con la construcción de nuevas carreteras y el consecuente hallazgo de oro, muchos estadounidenses fijaron su rumbo a Idaho, que ya se encontraba comunicado al mercado nacional gracias a las primeras líneas ferroviarias que hacían posible el traslado de materia prima al resto del país.
En 1874 ya operaba un tren cuyo límite de llegada era la frontera Utah-Idaho. Siete años más tarde se extendería a las minas de Montana, al tiempo que otras vías comunicaban al estado con Oregón y Wyoming.

Para mediados de la década de 1880, la ferrovía cubría buena parte del Pacífico Oeste de los Estados Unidos y servía a los obreros y empresarios para desplazarse por las minas de oro.

La situación geográfica de una región separada por las montañas terminó por dividir a Idaho en dos partes a través de sus extremos norte y sur. La capacidad de unión que se esperaba de un futuro gobierno estatal daba lugar a dudas y repercusiones, a raíz de sus evidentes obstáculos.
Por ello no faltaron oportunidades de aprovechamiento por parte de los estados limítrofes que buscaban repartirse el territorio a beneficio propio. No obstante, y pese a los intentos adquisitivos de Nevada y Washington, las autoridades regentes idahoanas impidieron su cometido y apelaron a un sentimiento de unidad territorial que no había encontrado su fundamento en el pasado.

Pronto, con el ligero empuje económico que favoreció a la producción y venta de productos a otras zonas circundantes, la población de Idaho creció a gran escala, pasando de 33.000 habitantes en 1880 a superar los 160.000 a comienzos del siglo XX.

El flujo poblacional que se adentró al territorio procedía principalmente de China y del País Vasco (tanto español como francés). A partir de ese entonces, Idaho recibiría a un buen número de personas oriundas del sur, suroeste y centro estadounidense, así como mormones y otros grupos.
Un gran contingente de nuevos ciudadanos eran republicanos, lo cual explica el favoritismo hacia el partido que existe en Idaho, y que viene dado por su historia fundacional.

El 3 de julio de 1890, el territorio se constituye como un nuevo estado y pasa a integrar el Congreso Nacional de los Estados Unidos, como su miembro número 43.

Durante la Primera Guerra Mundial, el número de civiles alistados en el Ejército fue, en comparación, superior al que se registró a nivel nacional. Hizo falta mucha mano de obra para levantar las cosechas y abastecer a los soldados. En 1920, a dos años de haber culminado el enfrentamiento bélico armado, Idaho sufrió al igual que el resto del país un fuerte descenso económico que lo hundió en la miseria y forzó a muchos de sus habitantes a abandonar el estado ante la crisis que estaba experimentando.

La situación fue para mayores cuando tuvo lugar la Gran Depresión, donde se registraron fuertes incrementos en los precios y la sequía amenazaba a los agricultores con arruinar el fruto de su trabajo. Sin embargo, otros estados como Kansas, Nebraska y Oklahoma se hallaban más castigados por las condiciones meteorológicas y capitales, por lo que muchos de sus habitantes emigraron a Idaho sirviendo de equilibrio entre los que se habían ido y los que estaban ingresando.

Con la puesta en marcha del New Deal (o Nuevo Trato), llevado a cabo por el entonces presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt, el estado se beneficiaría con la implantación de ofertas de trabajo para los jóvenes, servicios de alumbrado público y energía eléctrica en zonas apartadas, y protección forestal en determinados puntos del territorio. La economía volvía a levantar e Idaho se proyectaba hacia una nueva fase tecnológica e industrial.

La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) fue de gran provecho para la economía de Idaho. Una serie de implementos pensados para la guerra eran fabricados en el estado, entre ellos: cajas de madera, plata y plomo para las armas, provisiones y productos alimenticios. Asimismo, la introducción de maquinaria y mejores equipos para realizar las labores de campo fueron de gran ayuda en el proceso de modernización que, de otro modo, habría terminado por retrasar la producción masiva de la que sabría sacar ventaja.

Muchos prisioneros de guerra alemanes e italianos fueron encarcelados en Idaho. En 1942, tras el bombardeo en la bahía de Pearl Harbor (Hawái), muchos japoneses se vieron obligados a abandonar la costa occidental y restablecerse en el estado, siendo contratados por granjeros y disponiendo de una institución propia que garantizara sus derechos en territorio idahoano.

A partir de la segunda mitad de siglo, la actividad forestal y la exportación de madera ocuparía un escalón privilegiado en la economía estatal. Diversas compañías recibieron el apoyo del gobierno federal para hacer frente a la crisis que había dejado el paso de la guerra en el sector.

Los avances científicos y el desarrollo tecnológico fueron proporcionando nuevas herramientas para la explotación minera y suprimiendo una multitud de puestos de trabajo. El turismo pasó a ser considerado como el tercer ingrediente y una de las principales fuentes para la prosperidad económica de Idaho (cada año los turistas invierten alrededor de dos mil millones de dólares estadounidense).

Idaho limita al oeste con Washington y Oregón, al sur con Nevada y Utah, al este con Montana y Wyoming, y al norte con la provincia canadiense de Columbia Británica (la frontera Idaho-CB tiene 77 km de largo). El paisaje se halla cubierto por una de las regiones naturales mejor conservadas del país, en medio de las Montañas Rocosas y con enormes fuentes naturales.

El estado tiene asimismo cordilleras altas y nevadas, muchas cataratas y caídas de agua, lagos mansos y profundos y empinados cañones. Las corrientes fuertes del río Snake atraviesan al Hells Canyon, que es más profundo que el Gran Cañón del Colorado. Las cataratas de Shoshone caen desde una altura incluso superior a las cataratas del Niágara.

El punto más elevado de Idaho (3798 m.) es Borah Peak en las montañas de Lost River, al norte de Mackay; y el más bajo tiene lugar en Lewiston, donde el río Clearwater desemboca en el Snake y continúa su curso hacia Washington.

Idaho posee un gran número de lagos, los más grandes localizados en el Panhandle. El mayor en superficie es el lago Pend Oreille, con unos 345 km², que además es el quinto más profundo de los Estados Unidos y recibe las aguas del río Clark Fork y del río Pack y es drenado por el homónimo río Pend Oreille.

En Idaho muchos de los ríos han sido represados, siendo los principales embalses los de Dworshak —en el North Fork del río Clearwater—, American Falls, Brownlee y Palisades —en el río Snake— y Lucky Peak, Blackfoot, Island Park, Arrowrock y Anderson Ranch.

Los principales lagos del estados son el Coeur d'Alene, el Priest, el Payette (McCall), el Pend Oreille, el Lowell, el Henry, el Stanley, el Redfish, el Alturas, el Petit y el Sawtooth.

La mayor parte del estado drena hacia la vertiente del Pacífico, siendo el principal colector el río Snake, que es, sin duda, el río más largo e importante de Idaho. Le siguen en importancia varios de sus afluentes, como el río Clearwater, el río Salmon, el río Boise, el río Bruneau, el ramal Henry's Fork y el río Payette.

Una pequeña parte del estado, localizada en la zona meridional, drena hacia la Gran Cuenca, principalmente a través del río Bear.

Aproximadamente el 41% del territorio estatal se encuentra cubierto de bosques, muchos de los cuales se localizan en las Montañas Rocosas del Centro y Norte.
Destacan las variedades de pino, abeto, pícea, cedro, hemlock y otras coníferas. El pino de Ponderosa, resistente a la sequía, crece en regiones que no sobrepasan de los 500 mm de precipitaciones al año, y el blanco representa al árbol del estado (crece en zonas húmedas). Otros ejemplares autóctonos son: el abeto de Douglas, el cedro rojo del oeste, y el abeto de tierra baja. El álamo temblón, generalmente del sur, es bastante común, al igual que el abedul de Panhandle. La mayor parte de la región meridional de Idaho es árida y posee pequeños arbustos y vegetación esteparia, si bien destacan algunos árboles de algodón en las orillas de algunos arroyos. La silvicultura es una práctica beneficiaria al gobierno federal, mientras que una pequeña porción de tierra se halla privatizada.

Musgos, helechos, y hierbas silvestres (o yuyos) son típicos entre los confines idahoanos. Algunas variedades de orquídea se encuentran en el interior de las zonas forestales, y otras flores como las violetas emergen en buen clima.

La lila o syringa es la flor estatal.

Idaho es el hábitat natural de muchos de los mamíferos más grandes del país, entre los que se encuentran el alce, el antílope, el uapití, el oso grisáceo y el puma, así como el ciervo mulo y el ciervo de cola blanca. En las Rocosas se pueden ver ovejas y cabras de montaña. Existe además una cantidad de mamíferos de menor tamaño como el castor, el coyote, el zorro rojo, el lince, la rata almízclera, la comadreja, la nutria, el tejón, el conejo, la taltuza, el visón, el mapache, la marmota, la marta y la ardilla listada.

Dentro de los reptiles destacan la lagartija y la serpiente, siendo la víbora de cascabel la que representa mayor peligro.
El estado es además un sector de paso para cientos de aves que se dirigen hacia el sur en época otoñal. Patos reales, gansos canadienses y cisnes hacen su parada en Idaho, de la misma forma que lo hacen las gaviotas y las golondrinas cuando desvían su trayecto tierra adentro. Otros pájaros de mar incluyen a la garza, al martin pescador, al pelícano blanco, a la fulica, al cormorán de dos crestas, al zarapico, etc. Respecto a las aves locales, encontramos a algunos tipos de urogallo y codorniz, faisán de collar, perdiz, águila dorada y calva, halcón peregrino, lechuza, búho y otras amplia gama de especies (cuervo, petirrojo, etc). El ave azul, que se encuentra bajo protección, es considerada oficial y representativa de Idaho.

Finalmente, entre los peces podemos encontrar salmones, truchas, lubinas, peces gatos, esturiones, etc.

El clima es mayoritariamente árido en las regiones de llanura y en los valles, mientras que en las zonas montañosas predomina la humedad y se presta más a la presencia de ocasionales precipitaciones. Los inviernos son por lo general muy fríos y los veranos bastante cálidos.

Las bajas temperaturas actúan frecuentemente en el este, con promedios de en enero. Sin embargo, las montañas protegen al estado de las fuertes olas de frío polar y actúan como reguladoras térmicas.
En verano, el extremo más caluroso es el suroeste, mientras que el más fresco se presenta en las alturas.

Las montañas son más propensas a recibir fuertes nevadas, y los llanos son asimismo los que experimentan sequías a falta de lluvias (entre 200 y 500 mm). Panhandle es la región más húmeda, donde el pluviómetro llega a registrar hasta más de 1000 mm.
Por último, muchas de las tormentas tienen lugar durante el invierno y suelen manifestarse en forma de nieve, dejando a muchos sectores de Idaho aislados por grandes períodos.

De acuerdo a estimaciones de 2005 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Idaho tiene una población estimada de 1.429.096 habitantes, lo cual representa un incremento de 33.956 o 2,4% respecto al año anterior, y un total de 135.140 o 10.4% desde el 2000. Esta cifra refleja un crecimiento natural desde el último censo de 58.884 personas (esto es, 111.131 nacimientos menos 52.247 muertes) y un aumento debido a la migración de 75.795 individuos al estado. La inmigración proveniente del extranjero dio como resultado la llegada de 14.522 personas, y la procedente de otras regiones de Estados Unidos produjo un crecimiento neto de 61.273 habitantes.

Esto convierte a Idaho en el sexto estado de mayor crecimiento acelerado, después de Nevada, Arizona, Florida, Georgia, y Utah. Del 2004 al 2005, Idaho fue el tercero, superado solo por Nevada y Arizona.

Nampa, su segunda ciudad más importante, ha experimentado de forma particular un fuerte incremento de la población recientemente. De acuerdo a las proyecciones realizadas por el censo estatal, Nampa había crecido un 22,1% (65.000 entre 2000 y 2003). Un avance del 5% o más en el mismo período se observó en Caldwell, Coeur d'Alene, Meridian y Twin Falls.

Desde 1990, la población de Idaho ha crecido a un nivel de 386.000 (38%).

El área metropolitana de Boise es la mayor del estado y una de las que posee un mayor crecimiento poblacional en todo el país, y otras que le secundan en tamaño son: Coeur d'Alene, Idaho Falls, Pocatello y Lewiston.

En las estadísticas oficiales de 2006, seis áreas urbanas se encuentran basadas en Idaho, siendo Twin Falls la más grande de aquellas.
Los grupos étnicos más difundidos en el estado lo componen los alemanes (18,1%), seguidos de los irlandeses (10%), estadounidenses (8,4%), noruegos (3,6%), y suecos (3,5%).

Los hispanos han crecido a ritmo acelerado constituyendo el 8,5% de los habitantes de Idaho a comienzos de 2005, la mayoría de los cuales eran blancos. El desarrollo poblacional indica que la minoría hispana tiende a crecer a un nivel del 70%, mientras que los habitantes de otros grupos no superan el 8%. Como consecuencia, y en menor medida que en otros estados, el español ha ido ganando terreno en Idaho, siendo una de las lenguas más habladas después del inglés.

Una característica curiosa de Idaho es la existencia de una pequeña minoría de hablantes de euskera. Ello se debe a la presencia en el estado de descendientes de inmigrantes vascos que llegaron a Idaho a finales del siglo XIX y durante la primera mitad del siglo XX para trabajar en el campo, y que han logrado conservar las tradiciones y costumbres de sus ancestros, entre ellas el idioma .

En 2019, las afiliaciones religiosas en Idaho dieron como resultado los siguientes grupos:


Junto a otros estados occidentales, el porcentaje de personas en Idaho que se consideran ateos es muy alto 

Es el estado más ateo, o no religioso con casi el 30% de la población.

El PBI estatal en 2004 era de US$ 43,6 billones. El promedio per cápita oscilaba en US$ 26.881.

Idaho ocupa una posición primordial en la industria agrícola nacional, produciendo cerca de un tercio de las patatas cosechadas en Estados Unidos. Otros productos que figuran en la misma línea son las judías, las lentejas, las remolachas azucareras, el ganado vacuno y sus derivados, el trigo y la cebada.

Las industrias más destacadas de Idaho son las de procesado de alimentos, la forestal, la productora de maquinaria, la de productos químicos, la papelera, la electrónica, la explotadora de plata y otros metales, y la turística. El Laboratorio Nacional de Idaho (en inglés, Idaho National Laboratory), perteneciente al gobierno y dedicado a la búsqueda de energía nuclear, forma parte asimismo del ingreso de capital estatal.

Actualmente, la mayor industria en Idaho se basa en el sector científico-tecnológico. Aporta el 25% de los ingresos del estado, y constituye más del 70% de sus ventas en dólares. La prosperidad económica va en aumento, con productos de alta tecnología liderando el mercado. Desde fines de la década de 1970, Boise ha emergido como un centro de manufactura de equipamientos semiconductores, y como la sede de Micron technology, siendo la única en Estados Unidos en fabricar dispositivos de memoria RAM. Hewlett-Packard viene operando en Boise y en el suroeste de Idaho desde los años 1970, concentrándose en la manufactura de impresoras láser. Dell, Inc. tiene una gran sucursal de atención al cliente en Twin Falls.

El impuesto sobre la renta va del 1,6 al 7,8% en 8 paréntesis presupuestales. Los idahoanos pueden solicitar créditos por contribuciones dirigidas a otros estados, así como donaciones a las instituciones educativas locales, e instalaciones sin fines de lucro destinadas a la juventud y a los tratamientos de rehabilitación.

El impuesto sobre la venta es del 5%, y comprende a la venta (en sí misma), al alquiler, o contrato de alguna propiedad personal y a determinados servicios. La comida posee IVA, pero no sucede lo mismo con los medicamentos de prescripción clínica. El hotel, motel y alojamiento campal tienen impuestos altos (7 al 11%). Por último, algunas jurisdicciones imponen aranceles locales optativos.

Las comunicaciones estatales nunca se han presentado con facilidad, y de hecho, las altas montañas, los cañones, y demás accidentes geográficos hacen de Idaho un territorio muy particular. A continuación veremos una lista con las autovías más relevantes tanto a nivel local como regional.

Carreteras más importantes:

La constitución de Idaho posee tres poderes gubernamentales: ejecutivo, legislativo y judicial. Dispone de una legislatura bicameral, elegida desde 35 distritos legislativos, cada uno representado por un senador y dos diputados. La carta de 1889 permanece vigente y es la que regula al estado.

A partir de 1946, los oficiales constitucionales pasan a ser elegidos para ejercer durante un término de cuatro años. Estos incluyen al Gobernador, al Teniente Gobernador, al Secretario de Estado, al Patrullador (auditor previo a 1994), al Tesorero, al Fiscal general, y al Ministro de Educación Pública.

Refutado en 1966, el Inspector de Minas era un oficial electo de forma constitucional. Luego pasó a ser un puesto asignado, y finalmente suprimido en 1974.

Idaho es un monopolio alcohólico y controla su consumo de forma estricta.

De acuerdo a la Constitución de Idaho (1889) en su tercera sección, el estado es inseparable de la Unión, y la carta constitucional de los Estados Unidos supone la ley suprema sobre el territorio. Asimismo, el poder político radica sobre el pueblo y su principal cometido es promover su igual protección y beneficio, pudiendo ser reformado, alterado o abolido cuando se estime oportuno. Se garantiza la libertad religiosa sin que a ningún individuo se le pueda negar el derecho, privilegio o capacidad de ejercer su fe. Curiosamente, se admite la tenencia de armas por parte de la población siempre y cuando no sobrepase los principios prefijados por el gobierno estatal.

La libertad de diálogo es permitida en todos los medios de comunicación (sec.9ª), y los ciudadanos tienen derecho a formar asambleas para discutir sobre varios temas (sec.10ª). El encarcelamiento por deuda está prohibido (sec.15ª), así como el castigo físico por parte de las autoridades (sec.6ª).
El poder militar se encuentra subordinado al civil, y ningún soldado en tiempo de paz puede irrumpir en propiedad privada sin autorización legal (sec.12ª).

Idaho está dividido en 44 condados que son gobernados a su vez por Consejos de Comisarios. Cada ciudad o pueblo posee a un alcalde electo de forma popular. Desde hace tiempo, el estado dispone de una Asociación de Condados que se encarga de deliberar sobre cuestiones relacionadas con la política, a la economía y a las obras públicas. Esta institución pretende coordinar la voluntad de todos los sectores del territorio, con el fin de promover el progreso y el orden. Representa a nivel federal, al conjunto de condados estadounidenses, y actúa bajo los principios emanados por la legislatura.

El gobernador de Idaho sirve por un período de cuatro años, y es elegido durante lo que se conoce a nivel nacional como elecciones "midterm" (esto es, al final de un período legislativo). Además, el gobernador no puede ser electo el mismo año que el presidente de los Estados Unidos.

El actual gobernador es el republicano Brad Little desde 2019.

La legislatura de Idaho es de tiempo parcial. Sin embargo, la sesión puede extenderse si así se requiere, algo que pasa comúnmente. Por ello, los legisladores de Idaho son considerados "legisladores ciudadanos", porque su cargo no representa su ocupación principal.

Tanto el senado como la cámara de diputados ejercen por un período de dos años. Las elecciones legislativas tienen lugar en años pares.

La legislatura ha pertenecido continuamente al Partido Republicano desde fines de los años 1950, aunque los legisladores demócratas son electos de forma rutinaria en Boise, Pocatello, Blaine County, y en el norte de Panhandle.

El órgano que regula las cuestiones judiciales es la Suprema Corte, que consiste de un juzgado superior y de otros cuatro alineados. El cargo de juez se extiende por un plazo de seis años, mientras que los asignados a las cortes de distrito son elegidos para ejercer durante un periodo de cuatro. Estos se reúnen a lo largo del año con la Suprema Corte en diversas localidades estatales. Cada condado dispone de al menos un juez magistrado que también permanece en el cargo por cuatro años, y que es electo por una Comisión magistral que expone su decisión al cuerpo electoral.

Tras la Guerra Civil muchos demócratas del sur se trasladaron a Idaho, apareciendo como resultado legislaturas territoriales de esa corriente política. Los gobernadores, en cambio, eran asignados por presidentes republicanos, y pertenecían al Republicanismo propiamente dicho. Esta situación propició fuertes controversias entre miembros de ambos partidos. A partir de 1880, los segundos irían ganando más terreno a nivel local.

A partir de su proclamación como estado, la facción republicana ha venido siendo la dominante en Idaho. Entre fines del siglo XIX y comienzos del XX, el Partido Popular disfrutó de un período de prosperidad mientras los demócratas lideraban en épocas de la Gran Depresión. Desde la Segunda Guerra Mundial, muchos de los oficiales electos a lo largo de todo el estado han sido republicanos, si bien los demócratas han contado al menos con un oficial electo en cada tramo.

Las delegaciones congregacionales de Idaho han sido también de tradición republicana desde su consideración como estado. Un buen número de demócratas idahoanos han triunfado electoralmente y conseguido escaños en la Casa de Representantes de Estados Unidos a lo largo de los años, pero el senado ha sido el asiento para los republicanos durante décadas. Algunos senadores de este último partido, entre ellos los actuales Jim Risch y Mike Crapo, han sido reelectos, pero solo el demócrata Frank Church ha conseguido resultados similares. Church fue el último en ganar un puesto en el senado estadounidense en 1974. Ningún otro demócrata ha obtenido un lugar en la Casa de Representantes desde Larry LaRocco en 1992.

Idaho siempre ha sido un estado profundamente republicano, no en vano ha apoyado la campaña presidencial de este partido, y no ha elegido a un presidente demócrata desde 1964. Incluso en aquella elección, Lyndon Johnson venció a Barry Goldwater por poco menos de dos puntos de porcentaje. En 2004, George W. Bush abatió por un margen de 38 puntos porcentales y 68,4% de votos, ganando en 43 de 44 condados. Tan sólo Blaine County, que alberga al "Sun Valley ski resort", apoyó a John Kerry.
El senador republicano Larry Craig se ve obligado a dimitir tras escándalo sexual.


Boise es la capital y mayor ciudad. Cuenta con una población 193.628 habitantes (2006) que ascienden a 518.853 en su área metropolitana. Está situada a orillas del río Boise, al pie de las Montañas Rocosas. Es el principal centro comercial e industrial del estado y una de las ciudades de crecimiento prolongado del país.

Otros centros urbanos que le siguen en importancia son Pocatello, con 51.000 habitantes en 2004, y Coeur D'Alene, con una población de unas 37.000 personas según estimaciones realizadas en 2003.


El primer colegio estatal abrió sus puertas en 1860, aunque ya existían establecimientos que proporcionaban este servicio exclusivamente a niños nativoamericanos, desde tiempos más tempranos. Cinco años más tarde, había doce escuelas disponibles en Idaho, y recién en 1887 la ley promulgaría un decreto que haría obligatoria la asistencia a las mismas. Actualmente, los jóvenes de entre 7 y 16 años de edad tienen el derecho y el deber de acudir a las aulas según la normativa vigente en materia educativa.

Los principales centros de enseñanza superior son la Universidad de Idaho (1892) en Moscow, la Estatal de Idaho (pensada como una Academia, se convirtió en instituto universitario en 1963), en Pocatello; y la Universidad Estatal de Boise, emplazada en la ciudad homónima.
A comienzos del presente siglo, el estado disponía de 14 instituciones (7 privadas y 7 públicas) para cursar estudios terciarios.



</doc>
<doc id="35674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35674" title="Indiana">
Indiana

Indiana es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Indianápolis. Está ubicado en la región Medio Este  del país, división Centro Noreste, limitando al noroeste con el lago Míchigan, al norte con Míchigan, al este con Ohio, al sur con el río Ohio que lo separa de Kentucky y al oeste con Illinois (parte de este límite lo forma el río Wabash). Fue admitido en la Unión el 11 de diciembre de 1816, como el estado número 19. 

Indiana está cubierta en su mayor parte por llanuras. Buena parte del estado posee un terreno poco accidentado y un suelo fértil, lo que estimuló la práctica de la agricultura en la región. Actualmente, Indiana es un gran productor de trigo y maíz de Estados Unidos.

La palabra "Indiana" significa «tierras de los indios». El apodo de Indiana es "The Hoosier State" (los habitantes del Estado son conocidos nacionalmente como "Hoosiers"). El origen de este apodo es desconocido, y existen diversas teorías sobre su origen. Una de ellas es que la palabra "Hoosier" viene de Samuel Hoosier; un empresario que tenía la costumbre de contratar a empleados originarios de Indiana. Otras teorías atribuyen el origen de la palabra a una jerga local, posiblemente "husher" o "hoozer".

Al principio, Indiana formaba parte de la colonia francesa de Nueva Francia. En 1763, la región pasó al control británico. Después del fin de la guerra de independencia 1776, la actual Indiana pasó a manos de los estadounidenses, inicialmente como parte del Territorio del Noroeste, y posteriormente como territorio propio. El 11 de diciembre de 1816, el Territorio de Indiana fue elevado a categoría de estado, tras lo cual pasó a ser el n.º 19 de los Estados Unidos. Su ubicación estratégica le proporcionó mucha importancia a lo largo del siglo XIX, durante el movimiento de la expansión en dirección al oeste, rumbo a la costa del Pacífico, por lo cual adoptó el lema oficial "The Crossroads of America" ("El cruce de caminos de América").

Se cree que los primeros nativos americanos en la región que actualmente comprende el Estado de Indiana fueron los "mound builders" (constructores de túmulos), aunque finalmente desaparecerían de la región. Los primeros exploradores europeos que llegaron a la región, en 1679, encontraron a nativos americanos de la tribu miami. Posteriormente, durante los siglos XVIII y XIX, se instalarían (y saldrían) otras tribus de Indiana, como los delaware, los mahican, los munsee y los shawnee, que venían del este (habían emigrado después de perder sus tierras, a favor de los colonos blancos) y los kickapoo, los piankshaw, los potawatomi y los wea, así como tribus hurones, que venían del norte. Los pottawatomies serían los últimos nativos americanos en instalarse en la región, en torno a 1795. Todas estas tribus nativas fueron forzadas a vender o ceder todas sus tierras por los colonos blancos que se habían establecido en la región, y tuvieron que emigrar en dirección al oeste. Cuando los potawatomi fueron forzados a salir de Indiana, en 1838, pocos nativos americanos quedaron en el Estado.

El primer explorador europeo en explorar el actual Indiana fue el francés René Robert Cavelier de La Salle, que exploró parte de los ríos St. Joseph y Kankakee. Cavelier exploraría de Nuevo la región norte del actual Indiana en 1680. En 1682, anexó toda la región en torno a los Grandes Lagos (junto con la cuenca hidrográfica del río Misisipi) a la corona francesa.

Los franceses se interesaron poco en poblar la región, ya que lo que querían era fundar puestos comerciales para efectuar trueques comerciales con los nativos americanos locales (principalmente para la obtención de pieles). En 1732, los franceses fundaron el primer asentamiento permanente de Indiana, Vincennes. Sin embargo, los británicos pasaron a competir con los franceses por el control este comercio, a partir de comienzos del siglo XVIII. Al principio, los nativos americanos realizaban sus cambios comerciales con los franceses, pero gradualmente pasaron a decantarse por los británicos, que pagaban más por sus pieles, incluso con armas de fuego.

En 1754, se desencadena la guerra franco-indígena entre los franceses y los británicos en América del Norte. Finalizó en 1763, y resultó en derrota francesa. De acuerdo con los términos del Tratado de París, los franceses cedieron el control de la región de Indiana —entre otros territorios— a los británicos. Durante los próximos años, la población de la región crecería muy lentamente, gracias a los colonos venidos de las Trece Colonias, que se instalaban principalmente en Vincennes. En 1778, tres años después del inicio de la guerra de la Independencia de los Estados Unidos, una tropa de rebeldes, bajo el mando de George Rogers Clark, tomó el Vincennes de los británicos. Estos tomaron el control del asentamiento de nuevo en aquel mismo año, aunque Clark lo reconquistó permanentemente en 1779.

En 1787, Indiana pasa a formar parte del Territorio del Noroeste. Entonces, los habitantes blancos instalados en la región sufrían los constantes ataques de los nativos americanos, que aumentaron drásticamente después del fin de la revolución estadounidense, en 1783. Después de esto, la tribu miami realizó diversos ataques contra los asentamientos habitados por personas de ascendencia europea, matando a diversos blancos y destruyendo tales asentamientos. Solo en 1794, los miami fueron derrotados en la batalla de Fallen Timbers.

En 1800, se crea el Territorio de Indiana, con capital en Vincennes. Este territorio —cuyo primer gobernador fue William Henry Harrison, que sería posteriormente el noveno presidente de Estados Unidos, en marzo de 1841— incorporaba tierras que actualmente forman parte de otros Estados, especialmente toda la región que compone el actual Estado de Illinois. La región de Illinois pasó a ser un territorio propio en 1809, lo que produjo que el Territorio de Indiana adquiriese unas fronteras parecidas a las actuales. El gobierno estadounidense incentivó el poblamiento de la región, mediante la venta de terrenos a bajos precios a los que estuviesen dispuestos a instalarse en la región.
Aquel mismo año, Harrison compró 1,17 millones de hectáreas de tierras a los nativos americanos, bajo el Tratado de Fort Wayne. Este tratado fue una de las causas de la guerra de Tecumseh, que se iniciaría en 1811, cuando diversas tribus nativas se unieron contra los rebeldes. Aquel mismo año, Harrison derrotó a los nativos americanos en la batalla de Tippecanoe. Tras el inicio de la guerra de 1812, los nativos americanos se aliaron con los británicos. En 1813, Harrison derrotó nuevamente a los nativos americanos en la batalla de Thames (en la actual provincia canadiense de Ontario). El principal líder de las fuerzas indígenas, Tecumseh, fue herido de muerte en la batalla, lo que puso fin a los ataques indígenas en los asentamientos blancos de Indiana. En 1813, la capitalidad del territorio pasa a Corydon. El 11 de diciembre de 1816, Indiana pasa a ser el 19.° Estado de Estados Unidos.

El gobierno de Indiana se enfrentó un problema después de haber sido elevado a categoría de Estado: la completa falta de recursos económicos, y la ausencia de fuentes de ingresos que generaran beneficios al Estado. La única fuente de ingresos del gobierno era un pequeño impuesto sobre la propiedad, que fue implementado rápidamente como medida de emergencia, y que encontró una gran resistencia por parte de los granjeros del Estado, que apenas conseguían generar beneficios suficientes para su autosustentación —a causa de la localización aislada de la región, lejos de los mercados de consumo, y de la falta de medios de transporte adecuados. El gobierno de Indiana recibiría ayudas económicas del gobierno federal durante la década de 1820, que gastaría descontroladamente en diversos programas. Los gastos descontrolados habían endeudado gravemente al gobierno de Indiana en apenas dos décadas, y muchos de estos programas jamás se completaron.

En 1818, Indiana adquirió sus fronteras actuales, cuando los Estados Unidos compraron a los nativos americanos la región centro-oeste de Indiana, que incluía el área donde actualmente se localiza la ciudad de Indianápolis. En 1819, se instala permanentemente el primer europeo en la región donde actualmente se localiza Indianápolis, ciudad que fue fundada oficialmente en 1821, y que pasaría a ser oficialmente la capital del Estado en 1824, gracias a su localización central.

En 1825, un reformista escocés, Robert Owen, fundó New Harmony, planeando crear una comunidad, y el inicio de un nuevo sistema social, así como la instalación de diversas reglas y la cooperación conjunta entre sus habitantes. New Harmony sería gobernada por ideas progresistas, que eran desconocidas en aquella época. Aunque tuvo algo de éxito durante sus primeros meses, la falta de cooperación entre los habitantes causó el fin del experimento, en 1827.

Las condiciones económicas del Estado —difíciles hasta entonces— pasaron a mejorar gradualmente a partir de la década de 1830, con la construcción de canales de navegación, que conectaban los ríos de Indiana con los Grandes Lagos (hasta entonces, los productos agropecuarios se transportaban por el río Misisipi, hasta Nueva Orleans). La construcción de vías férreas en Indiana, a partir de finales de la década de 1840, aceleró el crecimiento económico del Estado, e hizo que se instalasen en el Estado más inmigrantes y habitantes del este estadounidense. La primera vía férrea de Indiana, construida entre Indianápolis y Madison, fue inaugurada en 1847.

Durante la década de 1850, Indiana ya disponía de una extensa red ferroviaria que lo conectaba con el resto del país, y una industria agropecuaria consolidada y en franco crecimiento. En 1852, los hermanos Studebaker crearon una planta industrial para la fabricación de vagones ferroviarios, en South Bend. La compañía industrial de los hermanos, la Studebaker, se convertiría posteriormente en la mayor fabricante de vagones ferroviarios del país.

En 1861, estallaría la Guerra Civil estadounidense. Indiana, cuya población era en su gran mayoría abolicionista, participó activamente del lado de la Unión, los Estados Unidos propiamente dichos, contra los Estados Confederados de América. El único conflicto registrado en Indiana fue la batalla de Corydon, en 1863, que tuvo lugar en Corydon.

Después de la guerra, se daría una recesión económica en el sector agropecuario del Estado, causada principalmente por los bajos precios de los productos agropecuarios y los altos precios del transporte. Todo ello endeudó a muchos granjeros, muchos de los cuales se mudaron a las ciudades. El sector agropecuario de Indiana solo se recuperaría durante la década de 1890. Sin embargo, la creación de la Studebaker y la Guerra Civil habían estimulado la construcción de diversos establecimientos industriales, durante y después de la guerra civil. En 1886, el descubrimiento de fuentes de gas natural en Indiana atrajo a diversas compañías industriales. En 1889, la Standard Oil Company fundaría la que entonces era una de las mayores refinerías de petróleo del mundo, en Whiting. Aquel mismo año, Benjamin Harrison, de Indianápolis, nieto de William Henry Harrison, sería investido presidente de los Estados Unidos. A finales del siglo XIX, la industria manufacturera ya era, con diferencia, la mayor fuente de ingresos de Indiana, y cerca de un 30 % de la población del Estado vivía en ciudades.

El sector industrial de Indiana continuó creciendo rápidamente durante las primeras décadas del siglo XX. Las empresas industriales se instalaban en el Estado y se fundaban diversas ciudades industriales. Una de las más exitosas de estas ciudades fue Gary, fundada en 1906 por la United States Steel Corporation, que sería donde la compañía instalaría su principal complejo industrial. Durante las primeras décadas del siglo, el Estado adoptaría leyes laborales, tales como el Workmen's Protection Act de 1915, que obligaba al patrón a pagar indemnizaciones a los trabajadores heridos a causa de sus errores o negligencias. Sin embargo, tales leyes serían modificadas posteriormente, tanto es así que Indiana posee actualmente una de las legislaciones menos favorables a los trabajadores del país. La Primera Guerra Mundial y la alta demanda de productos industrializados durante la década de 1920 fueron dos factores que estimularon el desarrollo del sector industrial de Indiana durante el inicio del siglo, al mismo tiempo que el sector agropecuario sufría una gran crisis a causa de los bajos precios.

En 1929, se desencadenaría la Gran Depresión, que causaría una gran recesión económica en Indiana, el cierre de diversas instalaciones industriales y altas tasas de desempleo. Esta recesión perduró durante toda la década de 1930. En 1933, en un intento de poder lidiar mejor con la recesión, Indiana reorganizó su Poder Ejecutivo, dando al gobernador mayores poderes. Los programas de asistencia socioeconómica, y las obras públicas realizadas por el gobierno federal y de Indiana, ayudaron a minimizar en parte los efectos de la recesión en el Estado.

En 1940, es elegido gobernador el demócrata Henry F. Schricker, aunque la mayor parte de los miembros electos del Legislativo del Estado eran republicanos. Estos aprobaron aquel mismo año un acto que disminuía los poderes del gobernador, si bien la Corte Suprema de los Estados Unidos lo anuló después, tachándolo de inconstitucional. En 1941, la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial acabó con los efectos de la recesión económica que existía, debido al aumento de la demanda de productos industrializados. A finales de la década de 1940, más de la mitad de la población de Indiana vivía en ciudades.

Indiana prosperó económicamente hasta la década de 1970, siendo la industria su principal fuente de ingresos. Ciudades industriales tales como Indianápolis y Gary continuaban atrayendo a granjeros, así como a personas provenientes del sur de Estados Unidos, en su mayoría afroamericanos. Actualmente, tanto Indianápolis como Gary albergan grandes comunidades afroamericanas. En 1970, Indianápolis y el condado en el que se inscribe, Marion, fusionaron sus gobiernos, lo que provocó la drástica expansión de Indianápolis, que pasó a ocupar casi todo el condado.

Los crecientes gastos forzaron al gobierno de Indiana a implementar un impuesto sobre las ventas en 1963. El Estado aumentaría la cuantía de este impuesto en 1973 y en la década de 1980. Durante la década de 1970, la creciente modernización del sector industrial hizo que muchos trabajadores se quedaran sin empleo. Durante la década de 1980, Indiana fue alcanzado por la recesión económica que se había producido en el sector industrial de los Estados del Rust Belt (cinturón del óxido) —causando despidos en masa y el cierre de diversas fábricas—, aunque los efectos de la recesión fueron sensiblemente menores que los sufridos por otros Estados del "Rust Belt". La economía del Estado y su sector industrial se recuperaron rápidamente durante la década de 1990, en contraste con el resto de los Estados del "Rust Belt".

En materia política, ha sido un estado donde siempre han ganado los republicanos, pero en la elección del 2008, Barack Obama tomó un giro demócrata.

Indiana limita al norte con el lago Míchigan y con Míchigan, al este con Ohio, al sureste y al sur con Kentucky y al oeste con Illinois. Indiana es uno de los estados de los Grandes Lagos.

El río Wabash corta a Indiana por cerca de 650 kilómetros, en sentido nordeste-suroeste. Es un afluente del río Ohio, toda vez que afluente del río Misisipi. La cuenca hidrográfica de este último cubre la mayor parte del estado. El Wabash ha dado nombre y temática a dos canciones estatales: "On the Banks of the Wabash" y "Wabash Cannonball". A orillas del río Blanco ("White River") (un afluente del Wabash, que zigzaguea por el centro del estado) se localizan dos grandes ciudades, que son Indianápolis y Muncie. Evansville, la tercera mayor ciudad del estado, está localizada a orillas del río Ohio, que delimita toda la frontera de Indiana con Kentucky. Otro río importante es el St. Joe.

La esquina noroeste del estado forma parte del área metropolitana de Chicago (ciudad localizada en el estado vecino de Illinois), y está, por tanto, densamente poblada, con más de un millón de habitantes. Gary, junto con las ciudades que conforman la mitad norte de los condados de Lake, Porter, y LaPorte, son suburbios de Chicago. Todos están en la Zona Horaria Central, al igual que Chicago. Están comunicados con la metrópoli a través de una vía férrea de lka South Shore Electric.

South Bend, Mishawaka, Elkhart y Goshen, en el centro norte de Indiana, conforman la región conocida como Michiana. Estas ciudades, que la Oficina del Censo de EE. UU. ha agrupado en dos áreas metropolitanas, se han convertido a lo largo de los últimos 10 años en una única área metropolitana, que comprende tanto el condado de St. Joseph como el de Elkhart.

El río Kankakee, que serpentea por el norte de Indiana, sirve como línea divisoria entre la Indiana rural y la suburbana.

La capital estatal, Indianápolis, está situada en la parte central del estado. Una ciudad cercana es Columbus, conocida por su rico y moderno patrimonio arquitectónico.

Evansville es la tercera mayor ciudad de Indiana, localizada en la esquina suroeste del estado.

El sur de Indiana es una mezcla de tierras de labranza y bosques. El Hoosier National Forest es una reserva natural de 80900 hectáreas situada en el centro sur del estado. La topografía de la parte sur del estado es más variada y, generalmente, más accidentada que la parte septentrional. En esta región se sitúan los "knobs", una serie de colinas de unos 300m de altitud, que corren paralelas al río Ohio. La geología caliza del sur de Indiana ha permitido la excavación natural de numerosas cuevas. Indiana alberga una de las mayores regiones de canteras calizas de EE. UU.

Las áreas bajo gestión del Servicio Nacional de Parques son:


Podemos dividir a Indiana en tres regiones fisiográficas: 


El clima de Indiana es continental, en el que se distinguen cuatro estaciones, con veranos cálidos e inviernos fríos. Las temperaturas, durante todo el año, descienden a medida que aumenta la latitud —a excepción del extremo noroeste del Estado, donde la presencia del lago Míchigan hace que, en invierno, la temperatura media de la región sea ligeramente más alta que en el resto del norte del Estado. El tiempo atmosférico es relativamente inestable, y puede cambiar repentinamente especialmente en invierno. El principal motivo de esta inestabilidad es la ausencia de obstáculos geográficos en el Estado y en sus proximidades, que permiten el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección.

La temperatura media en invierno es de –6°C en el norte del Estado, –3 °C en la región central y de 1 °C en el sur. La media de las mínimas es de –9 °C en el norte, –6 °C en la región central, y de –3 °C en el sur. Por su parte, la media de las máximas es de 0 °C en el norte, –3 °C en la región central y 8 °C en el sur. La temperatura más baja registrada, –38 °C, fue medida en New Whiteland, el 19 de enero de 1994.

La temperatura media en verano es de 21 °C en el norte, 23 °C en la región central, y 27 °C en el sur. La media de las mínimas es de 15 °C en el norte, 16 °C en la región central y de 18 °C en el sur. La media de las máximas es de 27 °C en el norte, 30 °C en la región central y 32 °C en el sur. La temperatura más alta registrada es de 47 °C, medida el 14 de julio de 1936, en Collegeville.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia varían de menos de 90 centímetros en el norte a más de 110 centímetros en el sur. Las tasas de precipitación media anual de nieve, por su parte, varían de 100 centímetros en el norte a 25 centímetros en el sur de Indiana.

Según el censo de 2005, Indiana tenía una población de 6271973 habitantes, lo que supone un aumento de 45436 habitantes (o lo que es lo mismo, un 0.7%), en relación al año anterior y un aumento de 191456 habitantes (o un 3.1%), en relación al año 2000. El aumento demográfico desde el último censo se debe a un crecimiento natural de 159488 personas (451681 nacimientos menos 292193 muertes) y una migración neta de 38656 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 55656 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 17000 personas. 

En 2005, el 3.9% de los habitantes del estado (242281) no habían nacido en Estados Unidos.

El crecimiento demográfico de Indiana, desde 1990, se ha concentrado en los condados en torno a Indianápolis, donde se localizan cuatro de los cinco condados con las mayores tasas de crecimiento demográfico del Estado: Hamilton, Hendricks, Johnson y Hancock. El quinto condado es Dearborn, localizado cerca de Cincinnati. Por su parte, el decrecimiento demográfico se concentra en una serie de condados que forman geográficamente una línea entre Logansport y Richmond. Otros tres condados que también experimentaron un descenso de su población, localizados a lo largo de los ríos Wabash y Ohio, fueron Vigo, Knox y Perry.


Los mayores grupos étnicos de Indiana son los alemanes (que comprenden un 22.7% de la población del Estado), los estadounidenses (12.0%; la mayoría descendiente de escoceses e ingleses) los irlandeses (10.8%), los ingleses (8.9%), los Afroamericanos (8.4%) y los polacos (3.0%). Solo el 91.9% de los habitantes de Indiana especificó una ascendencia en el censo de 2000.

Los alemanes son el mayor grupo étnico de Indiana. Según el censo de 2000, de cada cuatro blancos, uno tenía una ascendencia principalmente alemana. Las personas de ascendencia estadounidense (en su mayoría, blancos de ascendencia británica) y británica, también están presentes a lo largo de Indiana, especialmente en las regiones sur y centro del Estado. Gary y otros suburbios de Chicago pertenecientes a Indiana, junto con la ciudad de Indianápolis, albergan grandes comunidades afroamericanas.

South Bend cuenta con una gran población polaca, y en Mishawaka existe un número razonable de personas de ascendencia belga. En South Bend, los habitantes de la ciudad celebran el Lunes de Pascua, la celebración polaca del fin de la Cuaresma.

En el Condado de Elkhart se localiza una gran población hispana, en particular en la ciudad de Goshen. Estas áreas, anteriormente dominadas por personas de ascendencia alemana y neerlandesa, ahora poseen una alta concentración de establecimientos comerciales hispanos (en su mayoría mexicanos), tanto es así que muchas señales y placas de la ciudad son bilingües.

La distribución de la población por edades en 2004 era:


Las personas de sexo femenino componen el 50.8% de la población de Indiana.

Afiliaciones religiosas de la población de Indiana:

En lo referente a la religión, la población de Indiana es predominantemente protestante, aunque también existe una significativa población católica, que se encuentra enfatizada por la presencia de la Universidad de Notre Dame, así como por el creciente sistema de escuelas parroquiales en las principales áreas metropolitanas. En el sur de Indiana se encuentra una cierta cantidad de monasterios católicos y una de las dos archiabadías de Estados Unidos, la archiabadía de San Meinrad. Indiana alberga una proporción grande e influyente de amish y menonitas, especialmente en los condados de Elkhart y de LaGrange, al norte, y un número más pequeño en el Condado de Parke, al oeste. El estado posee la mayor población de miembros de la Iglesia de Cristo de toda la nación.

Las iglesias católicas y protestantes (de la línea principal) tienen una fuerte presencia en las ciudades, mientras que en las áreas rurales tienden a predominar las iglesias evangélicas y fundamentalistas, así como las iglesias independientes baptistas y pentecostales. En Indianápolis tienen su sede dos denominaciones conservadoras, la Iglesia metodista libre y la Iglesia wesleyana.

La Sociedad Islámica de Norteamérica tiene su sede en Plainfield, al oeste de Indianápolis. Existe un número significativo de judíos en las áreas urbanas, especialmente en Indianápolis, South Bend, Fort Wayne y Terre Haute.

El producto interior bruto de Indiana era, en 2005, de 214000 millones de dólares, lo que lo colocaba en el 5.º puesto en la nación. La renta per cápita en 2005 era de 31276 dólares. La tasa de desempleo se sitúa en el 3.3%.

Indiana se localiza en pleno Corn Belt (cinturón del maíz), como así lo reflejan sus productos agrícolas. El principal es el maíz, aunque la soja también ocupa un lugar importante. La proximidad del estado a grandes centros urbanos, como Chicago, asegura la producción de leche, huevos y hortalizas. Algunas cosechas especializadas son los melones (en el sur del Valle del Wabash), los tomates (cuyo cultivo se concentra en el centro de Indiana), las uvas, y la menta. Además, Indiana es un significativo productor de tabaco. La mayor parte de la tierra original no era pradera y tenía que ser aclarada para poder cultivar. Sin embargo, permanecen intactas algunas parcelas de masa forestal, y gran parte del montañoso sur del estado también está ampliamente cubierto por bosques (lo que permite la existencia de un sector maderero local, que se especializa en la producción de muebles).

Gran parte de los ingresos de Indiana provienen de la industria. La región de Calumet, en el noroeste, es el mayor centro siderúrgico de Estados Unidos, y esta actividad requiere la generación de grandes cantidades de electricidad, lo que hace del sector eléctrico otra de las principales fuentes de ingresos del Estado. Otros productos industriales de Indiana son los automóviles, el material eléctrico, los equipamientos de transporte, los productos químicos, los derivados del caucho, petróleo y carbón, y la maquinaria industrial. Indianápolis alberga la principal sede de la compañía farmacéutica Eli Lilly, así como la sede de Mead Johnson Nutritionals, una división de Bristol-Myers Squibb. Elkhart, en el norte, también poseía una fuerte industria farmacéutica, aunque esto ha cambiado en tiempos recientes, con el cierre de los Whitehall Laboratories en la década de 1990, y con el cierre de la fábrica de Bayer en la ciudad, anunciado a finales de 2005.

A pesar de su dependencia de la industria manufacturera, Indiana se ha visto sensiblemente menos afectada por la recesión económica que se produjo en el sector industrial en los estados vecinos, en el llamado Rust Belt (cinturón del óxido). Ciertos factores en el mercado laboral parecen tener la explicación. Primero, gran parte de la industria pesada, tales como la producción de maquinaria y de acero —industrias tradicionales de Indiana— requiere una mano de obra altamente cualificada —existente en abundancia en el estado— y las empresas con frecuencia están dispuestas a instalarse en Indiana, debido a la falta de mano de obra cualificada en otras regiones. Segundo, la fuerza de trabajo de Indiana se localiza principalmente en ciudades medianas, en vez de en grandes metrópolis, donde los costes (como los impuestos, por ejemplo) son generalmente más caros. Esto hace posible a las grandes empresas —con aceptación de los trabajadores— pagar salarios un poco más bajos que los que recibirían tales trabajadores en otras regiones del país. En otras palabras, las empresas suelen ver en Indiana la oportunidad de obtener cualificaciones superiores a la media nacional, pagando en cambio salarios inferiores a la media nacional.

En lo referente a la minería, Indiana es muy conocido por su caliza decorativa de la parte sur del estado, especialmente del Condado de Lawrence. Uno de los muchos edificios públicos revestidos con esta piedra es El Pentágono (tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, la industria minera de Indiana hizo un esfuerzo especial para reemplazar las paredes dañadas por un revestimiento casi idéntico al original en lo que respecta a materiales y corte). También hay grandes minas de carbón en la parte meridional del estado. Como la mayoría de los estados de los Grandes Lagos, Indiana cuenta con pequeños y medianos campos petrolíferos operativos. Se concentran principalmente en el extremo suroeste, aunque es posible ver torres de perforación en funcionamiento en los suburbios de Terre Haute.

La economía de Indiana es considerada una de las más amigables de Estados Unidos en relación a los patrones y jefes. Esto se debe en parte a su clima comercial e industrial conservador, a los bajos impuestos cobrados a los establecimientos comerciales e industriales y a muchas leyes laborales que no han cambiado desde mediados del siglo XIX, que subrayan la supremacía del patrón y desfavorecen a los trabajadores. Por ejemplo, los patrones pueden despedir a trabajadores en cualquier momento, sin una causa justa. Los sindicatos laborales de Indiana tienen una débil presencia, y es difícil la organización de uno. Se dice que Indiana es un estado posindustrial con una mente preindustrial en cuanto a los derechos de los trabajadores. Con excepciones aisladas en áreas universitarias, tales como Bloomington y Lafayette, Indiana no es muy receptivo a las innovaciones y los avances tecnológicos. La mayoría de los líderes políticos de Indiana continúan enfatizando la base económica tradicional del estado, la agricultura y la industria.

El gobierno del estado de Indiana cuenta con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.




Cerca de la mitad de los presupuestos del gobierno de Indiana los generan los impuestos estatales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del Estado gastó 22205 millones de dólares, habiendo generado otros 20116 millones. La deuda pública de Indiana es de 9456 millones de dólares. La deuda per cápita es de 1536 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita, de 1657 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 3606 dólares.

La actual Constitución de Indiana fue adoptada en 1851, mientras que su primera constitución fue aprobada en 1816. El Poder Legislativo de Indiana puede proponer enmiendas a la Constitución, y para ser aprobadas, necesitan obtener el 51% de los votos de ambas cámaras del Legislativo en dos votaciones sucesivas, y después ser ratificadas por al menos el 51% de la población electoral, en un referéndum. Ésta es la única manera de realizar enmiendas a la Constitución, ya que Indiana no permite la realización de peticiones o convenciones constitucionales.

Indiana está dividido en 92 condados. De ellos, 91 están gobernados por un consejo de comisarios, compuesto por tres miembros, elegidos por la población del condado en cuestión para un mandato de hasta cuatro años de duración. El otro condado, Marion, ha adoptado un programa de administración conjunta con la ciudad de Indianápolis. En la actualidad, el condado de Marion está administrado por un alcalde y un consejo municipal de 29 miembros, junto con la ciudad de Indianápolis. Además de los condados, existen otras divisiones administrativas, como las ciudades principales ("cities") y secundarias ("towns"), y las municipalidades. El formato de administración política de estas divisiones lo establece el gobierno, y todas estas divisiones deben seguir dichos patrones. Actualmente, todas las ciudades del Estado las gobierna un alcalde y un consejo municipal.

Históricamente, Indiana ha estado dominado políticamente por el Partido Republicano desde la Guerra Civil estadounidense, aunque la influencia del Partido Demócrata ha ido creciendo lentamente desde la Gran Depresión de la década de 1930. Desde que votó a Lyndon B. Johnson sobre Barry Goldwater en 1964, Indiana no ha estado de parte de ningún candidato demócrata a la presidencia, con la excepción de Barack Obama en 2008. Las urnas de Indiana son las primeras en cerrar en el día de elecciones, y, casi invariablemente, es el primer estado en la columna republicana.

Durante las campañas presidenciales, los candidatos suelen prestar poca atención a Indiana, aunque por distintas razones. Los republicanos tienen la certeza de que van a ganar en el estado, mientras que los demócratas no se quieren esforzar en ganar votos en un estado dominado por los republicanos.

Sin embargo, la mitad de los gobernadores de Indiana del siglo XX han sido demócratas, aunque sus políticas han estado considerablemente más orientadas hacia la derecha que las de los demócratas de otras partes del país.

La mayor parte de los habitantes de Indiana se identifican como «conservadores», y los programas de radio orientados hacia la derecha, como el de Rush Limbaugh, tienen una amplia audiencia. La política de armas, los sindicatos, el matrimonio homosexual o los derechos de los trabajadores no son cuestiones populares entre muchos habitantes de Indiana, lo que explica su adhesión al Partido Republicano. Sin embargo, los intentos por parte de grupos de presión política o incluso por legisladores del estado de hacer un estado «más conservador» han tenido un escaso éxito.

Indiana fue el primer Estado en instituir un sistema público de educación estatal —escuelas e instituciones de educación superior— de Estados Unidos, en 1816. Los presupuestos necesarios para este sistema público vendrían de la creación de nuevos impuestos. Sin embargo, muchos de los habitantes de Indiana estaban contra del pago de impuestos por los servicios educativos, y rápidamente se canceló este sistema público en gran parte del Estado (solo podía actuar en los principales centros urbanos). En 1851, Indiana creó de nuevo un sistema estatal de escuelas públicas, esta vez, con éxito.

Actualmente, todas las instituciones educativas de Indiana deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Indiana. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por once miembros. Uno de ellos es el superintendente de educación, que lidera el consejo, y es elegido por el gobernador para un mandato de hasta cuatro años de duración. Los diez miembros restantes son elegidos por la población del Estado, también para un mandato de hasta cuatro años de duración.

Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Indiana permite la existencia de escuelas "charter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los diecisiete años de edad, aunque pueden salir a los dieciséis si cuentan con el permiso del director de la escuela y de sus padres.

En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 988700 estudiantes, empleando aproximadamente a 58900 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 105500 estudiantes, empleando aproximadamente a 7400 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 6697 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7200 dólares por estudiante. Cerca de un 86,4% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria.

La primera biblioteca del Estado fue fundada en 1807, en Vincennes. Actualmente, Indiana posee miles de bibliotecas, administradas por 239 sistemas de bibliotecas públicas distintos, que mueven anualmente una media de 11,1 libros por habitante. 

La primera institución de educación superior de Indiana fue la Indiana Seminar —actual campus de la Universidad de Indiana en Bloomington— fundada en 1820. Actualmente, el estado posee 99 instituciones de educación superior, de las cuales 29 son públicas y 70 son privadas. Las universidades más reconocidas de Indiana son: la Universidad de Indiana, la Purdue University y la Universidad de Notre Dame.

Indiana es una encrucijada nacional y un importante centro de transportes. El principal centro ferroviario, viario y aeroportuario del Estado es Indianápolis, mientras que su principal puerto es el de Gary. Los principales aeropuertos son los de Indianápolis, Evansville, Fort Wayne, Gary y South Bend.

En 2002, Indiana contaba con 6861 kilómetros de vías férreas y 152239 de carreteras, de las cuales 1881km eran autopistas interestatales, consideradas parte del sistema federal de autopistas de Estados Unidos. Las principales Interestatales que pasan por el estado son: I-69, I-65, I-94, I-70, I-74, I-64, I-80, e I-90.

El primer periódico de Indiana, el "Indiana Gazette", fue impreso por primera vez en 1804, en Vincennes. Actualmente se publican en el Estado cerca de 270 periódicos, de los cuales aproximadamente 72 son diarios. La primera cadena de radio de Indiana fue fundada en 1921, en Bloomington, y la primera cadena de televisión, en 1949, en Indianápolis. En 2002, Indiana contaba con cerca de 219 cadenas de radio (de las cuales 79 eran AM y 140 eran FM) y 36 de televisión.

Indiana cuenta con dos equipos deportivos de grandes ligas: los Indiana Pacers de la National Basketball Association y los Indianapolis Colts de la National Football League.

El estado tiene una larga tradición en baloncesto universitario. Los Indiana Hoosiers han logrado cinco campeonatos nacionales de la NCAA y 21 de la Big Ten Conference. Los Purdue Boilermakers alcanzaron una final nacional de la NCAA, pero superan a sus rivales en campeonatos de Big Ten con 22 y en encuentros directos con el 57% de victorias. Los campeonatos de secundaria también son muy populares.

En cuanto a fútbol americano universitario, los Notre Dame Fighting Irish han logrado múltiples campeonatos nacionales y han ganado el Rose Bowl, Cotton Bowl, Orange Bowl y Sugar Bowl. En tanto, los Purdue Boilermakers obtuvieron diez campeonatos de la Big Ten Conference y ganaron el Rose Bowl y el Peach Bowl.

El Indianapolis Motor Speedway es un óvalo donde se disputan desde 1911 las 500 Millas de Indianápolis, una de las carreras de automovilismo más famosas del mundo y epicentro de los campeonatos de monoplazas AAA, USAC, CART y actualmente la IndyCar Series. El circuito comenzó a albergar otras carreras en la década de 1990, entre ellas las 400 Millas de Brickyard de la Copa NASCAR, el Gran Premio de Estados Unidos de Fórmula 1 y el Gran Premio de Indianápolis del Campeonato Mundial de Motociclismo.

En tanto, el Indianapolis Raceway Park ha sido sede de los U.S. Nationals, la principal carrera de arrancones de la National Hot Rod Association.

El club de golf de Crooked Stick ha sido sede del Campeonato de la PGA, Abierto de los Estados Unidos, Abierto de los Estados Unidos Femenino, Abierto de los Estados Unidos de Veteranos, Copa Solheim y el Campeonato BMW.

El estado cuenta con un equipo de fútbol profesional, el Indy Eleven de Indianápolis, que compite en la North American Soccer League, la segunda división del fútbol de los Estados Unidos.

Éstos son los símbolos del estado de Indiana:







</doc>
<doc id="35678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35678" title="Revoco">
Revoco

El revoque o revoco es un revestimiento exterior o interior de mortero de cal, de cemento, o mixto, que se aplica como acabado a un paramento que ya ha sido enfoscado previamente. Es un tipo de acabado continuo cuyo fin es mejorar el aspecto y las características de las superficies de muros, tabiques y techos.

El conjunto de enfoscado y posterior revoco se llama "jaharro". El cemento proporciona dureza al acabado, y la cal, flexibilidad. Según la proporción de cada uno de estos componentes, se potencia la citada característica.





</doc>
<doc id="35679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35679" title="Antoine de Saint-Exupéry">
Antoine de Saint-Exupéry

Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Conde de Saint-Exupéry (Lyon, 29 de junio de 1900 - Mar Mediterráneo, cerca de Marsella, 31 de julio de 1944), conocido como Antoine de Saint-Exupéry, fue un aviador y escritor francés, autor de la famosa obra "El principito".

Quedó huérfano de padre a la temprana edad de 4 años y se crio en el entorno femenino de una familia aristocrática de la ciudad de Lyon (donde su madre trabajaba como enfermera). Terminó el bachillerato en 1917, en el colegio marianista de Friburgo (Suiza) y, tras ser rechazado en la escuela naval, se hizo piloto cuando estaba cumpliendo el servicio militar en 1921, en Estrasburgo. 

No tardó en integrarse en la escuadrilla de pilotos que cubrían los tramos de «la Línea» que transportaba el correo entre Toulouse, Barcelona, Málaga, Tetuán, Sahara español, hasta las antiguas colonias francesas, en lo que luego sería Senegal. A finales de 1927 fue destinado como jefe de escala a Cabo Juby, entonces bajo administración española, donde inició con cierta constancia su vocación literaria. En 1928 se trasladó a Sudamérica. En 1929 se publicó "Courrier sud" y a finales de 1930 "Vol de nuit", que le supuso un gran éxito al obtener el premio Femina; ambas giran en torno a sus experiencias como aviador.

Vivió en Concordia, Argentina, pero en Buenos Aires conoció a quien sería su esposa, la millonaria salvadoreña Consuelo Suncín, fue nombrado director de la empresa Aeroposta Argentina, filial de la Aéropostale, donde tuvo la misión de organizar la red de América. A partir de 1931, la progresiva bancarrota de la Aéropostale puso término a uno de los capítulos más épicos de los pioneros de la aviación, aunque todavía se extenderían sus hazañas hasta la revolución aeronáutica provocada por la Segunda Guerra Mundial.

Desde 1932, y dadas las dificultades de su empresa, Saint-Exupéry se consagró al periodismo y la escritura. Hace reportajes sobre la Indochina Francesa (hoy Vietnam) en 1934, sobre Moscú en 1935, y sobre España en 1936, previos al inicio de la Guerra Civil. Sin embargo, no dejó de volar como , participando en algunos «raids» o intentos de récords, que en ocasiones se saldaron con graves accidentes, como el ocurrido en la zona del Sahara vecina a Egipto en 1935.

Sus reflexiones sobre el humanismo las recogió en "Terre des hommes", publicado en 1939. Ese mismo año, fue movilizado por el Ejército del Aire, como piloto de una escuadrilla de reconocimiento aéreo, caracterizada por misiones suicidas y estratégicamente absurdas, en pleno arrollador avance alemán. Tras el armisticio forzado por la ocupación alemana de Francia, abandonó Francia, y a través de sus agentes literarios se instaló en Nueva York llegando a participar en alguna de las campañas orquestadas para que los estadounidenses entraran en la guerra.

Descontento con su participación pasiva en el conflicto y habiendo sido rechazado sistemáticamente como piloto, por fin, en la primavera de 1944, fue destinado a Cerdeña y luego a Córcega en una unidad de reconocimiento fotográfico del frente alemán en los prolegómenos del desembarco aliado en Provenza. El 31 de julio de 1944, a las 8:45 horas, Saint-Exupéry despegó a bordo de un Lightning P-38 para una misión de reconocimiento sin armamento de una base aérea en Córcega, con una autonomía de vuelo de seis horas, sobre los movimientos de las tropas alemanas en el valle del Ródano poco antes de la invasión aliada del sur de Francia. No regresó jamás.

El 30 de diciembre de 1935, después de un viaje de 19 horas y 38 minutos, Saint-Exupéry y su navegador André Prevot se vieron obligados a realizar un aterrizaje forzoso en la parte de Libia del desierto del Sahara, en camino a Saigón. Su avión era un (matrícula F-ANRY), con el que pretendían batir el récord de tiempo de vuelo de París a Saigón por un premio de 150 000 francos. Ambos sobrevivieron al aterrizaje, pero sufrieron los estragos de la rápida deshidratación en el Sahara, no tenían idea de su ubicación y, según sus memorias, lo único que tenían para alimentarse eran uvas, dos naranjas y una pequeña ración de vino. Experimentaron alucinaciones visuales y auditivas, para el tercer día estaban tan deshidratados que dejaron de transpirar y finalmente, al cuarto día, un beduino en camello los descubrió, y les salvó la vida. El relato "Terre des hommes" es una referencia a esta experiencia.

Después de 2 años en América del Norte, Saint-Exupéry regresó a Europa para volar con las Fuerzas francesas libres y luchar con los Aliados en un escuadrón basado en el Mediterráneo. Con 44 años, no solo era más viejo que la mayoría de los hombres en servicio, sino que también sufría dolores, debido a sus múltiples fracturas. Fue asignado con algunos otros pilotos a un escuadrón de cazas bimotor P-38 Lightning, que un funcionario describió como aeronaves "desgastadas por la guerra, sin condiciones de aeronavegabilidad". Después de destrozar un P-38 debido a un fallo de motor en su segunda misión, se quedó en tierra durante ocho meses, pero fue reinstalado en misiones de vuelo por el mando aliado norteamericano.

En 1943, Charles de Gaulle, afirmó públicamente que Saint-Exupéry apoyaba a Alemania. Esta afirmación fue hecha tras publicarse "Piloto de guerra" en la Francia de Vichy, en 1942. Se editaron solo 2100 copias y el libro fue prohibido en 1943.

Saint-Exupéry nunca apoyó a De Gaulle pues pensaba que ponía "su ambición política por encima del bienestar de Francia" pero siempre luchó con la Resistencia francesa.

Estas insinuaciones hechas por De Gaulle fueron devastadoras para el autor y, aunadas a problemas económicos y personales, han dado origen a la teoría de su suicidio.

La última misión de reconocimiento de Saint-Exupéry fue para recoger información para la inteligencia sobre los movimientos de las tropas alemanas en el valle del Ródano y sus alrededores antes de la invasión aliada del sur de Francia, conocida como Operación Dragon. El 31 de julio de 1944, a las 8:45 horas, despegó a bordo de un Lightning P-38 sin armamento de una base aérea en Córcega, con una autonomía de vuelo de 6 horas.

Como no regresó, a las 13:00 el capitán René Gavoille (comandante de la escuadra) advirtió a los radares acerca de la desaparición de Saint-Exuperý. A las 14:30, el avión se dio por desaparecido. El 1 de agosto, una mujer informó haber visto un accidente aéreo alrededor del mediodía, cerca de la bahía de Carqueiranne junto a Tolón. Un cadáver sin identificar que llevaba insignias francesas fue encontrado varios días después al este del archipiélago Frioul al sur de Marsella y enterrado en Carqueiranne en septiembre.

El 7 de septiembre de 1998, un pescador llamado Jean-Claude Antoine Bianco (54) encontró, a media milla náutica (927 metros) al este de la isla de Riou (unos 20 km al sureste de Marsella), una pulsera de plata de identidad "(gourmette)" con el nombre de Saint-Exupéry y de su esposa Consuelo y sus editores, Reynal y Hitchcock, enganchado a un trozo de tela, probablemente de su traje de vuelo.

El 23 de mayo de 2000, un buzo llamado Luc Vanrell encontró los restos de un P-38 Lightning esparcidos en el fondo del mar a media milla náutica (927 metros) al este de la isla de Riou, cerca de donde se había encontrado el brazalete. Los restos del avión se recuperaron el 3 de octubre de 2003.
El 7 de abril de 2004, investigadores del Departamento de Arqueología Subacuática confirmaron que los restos del avión encontrados eran, ciertamente, los del Lightning P-38 F-5B de reconocimiento de Saint-Exupéry. No se encontraron marcas o agujeros atribuibles a disparos. Sin embargo, esto no fue considerado significativo, ya que solo se recuperó una pequeña parte de la aeronave. En junio de 2004, los fragmentos fueron entregados al Museo del Aire y del Espacio en Le Bourget.

La ubicación del lugar del accidente y el brazalete está a menos de 80 km por mar de Carqueiranne, donde se encontró el cadáver de un soldado francés desconocido, por lo cual es posible, aunque no se ha confirmado, que ese fuese el cadáver de Saint-Exupéry, que fue llevado hasta ahí por las corrientes marinas tras el accidente.

En 1982, el alemán Günther Stedtfeld (expiloto de la escuadrilla Molders, de la aviación alemana) encontró en un número de 1972 de la revista alemana de aviación "Der Landser" un informe y una carta de las que dedujo que Saint-Exupéry podría haber sido abatido por un caza alemán y precipitado al mar. El piloto alemán era un joven aspirante, Robert Heichele ―quien, varios días después, sería muerto en el sur de Francia―. Pero antes, Heichele había consignado su victoria en un informe y la había mencionado en una carta a un amigo.

En marzo de 2008, el periodista alemán Horst Rippert (hermano del cantante Iván Rebroff), de 85 años de edad y expiloto de la Luftwaffe narró a "La Provence", un periódico de Marsella, que atacó y derribó un P-38 Lightning el 31 de julio de 1944 en la zona donde se encontró el avión de Saint-Exupéry.

Rippert, que estaba en una misión de reconocimiento sobre el mar Mediterráneo, dijo que vio y atacó a un P-38 Lightning con un emblema francés, cerca de Tolón, y vio cómo el Lightning se estrelló en el mar. Tras la guerra, Horst Rippert fue reportero de televisión y dirigió la sección deportiva del canal ZDF. Publicó un libro donde mencionaba el posible derribo de Saint-Exupéry. La historia de Rippert no es verificable y fue recibida con escepticismo por algunos investigadores franceses y alemanes.

Sin embargo, fuentes de archivo contemporáneos ―que incluyen comunicaciones de radio interceptadas de la Luftwaffe (fuerza aérea alemana)―, sugieren fuertemente que Saint-Exupéry no fue derribado por un avión alemán. El 30 de julio de 1944, el aviador alemán Feldwebel Guth ―del 3.º Jagdgruppe 200, la unidad en la que Rippert estaba sirviendo― derribó un Lightning estadounidense. En las listas que se encuentran en poder del archivo militar alemán Bundesarchiv-Militärarchiv se registra el reclamo por el derribo realizado por Feldwebel Guth. El informe de inteligencia de señales de la Fuerza Aérea Aliada en el Mediterráneo correspondiente al 30 de julio de 1944 indica que «a las 11:15 fue derribado un avión aliado de reconocimiento». El progreso de la intercepción fue seguido por las estaciones de radar y de monitorización de radio de los aliados y quedó documentado en el Missing Air Crew Report (informe de pérdida de tripulación aérea) n.º 7339 acerca de la pérdida del teniente segundo Gene C. Meredith del Escuadrón Fotográfico 23.º (del Quinto Grupo de Reconocimiento).

En el sexagésimo aniversario de la muerte de Saint-Exupéry, se realizaron dos ceremonias conmemorativas en Marsella y en el aeropuerto de Bastia en Córcega, cercano al lugar donde ocurrió la muerte y el último despegue del aviador respectivamente; se colocaron flores y se celebró una misa a la que asistió un familiar del aviador.

Unos bocetos de "El principito", realizados por su autor Antoine de Saint-Exupéry, fueron descubiertos en agosto de 2019 en una vieja construcción del norte de Suiza, donde habían sido almacenados por un magnate inmobiliario entre decenas de miles de obras de arte.

Adquiridos 30 años antes en una subasta en Suiza, los bocetos estaban conservados dentro de una carpeta de cartón y se encuentran "en muy buen estado", precisó Elisabeth Grossmann, conservadora de la Fundación para el Arte, la Cultura y la Historia de Winterthour (cantón de Zúrich). La carpeta contenía tres dibujos vinculados a "El principito" -el bebedor en su planeta, la boa que digiere a un elefante acompañado de notas manuscritas, y el principito y el zorro- así como un poema ilustrado con un pequeño dibujo y una carta de amor dirigida a su mujer Consuelo.






</doc>
<doc id="35681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35681" title="Iowa">
Iowa

Iowa es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Des Moines. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte con Minesota, al este con el río Misisipi que lo separa de Wisconsin (al noreste) e Illinois (al sureste), al sur con Misuri, al oeste con el río Misuri que lo separa de Nebraska, y al noroeste con el río Big Sioux que lo separa de Dakota del Sur. Fue admitido en la Unión el 28 de diciembre de 1846, como el estado número 29.

El 92 por ciento de la población del estado son blancos, y el mayor grupo étnico de Iowa son los alemanes, que componen el 35,7% de la población del estado. Sus principales fuentes de renta son la manufactura, la agricultura y el turismo. Es el mayor productor de soja y etanol de los Estados Unidos, y posee el mayor rebaño porcino del país.

El nombre del estado proviene del pueblo nativo americano Iowa que habitaba la región. Los primeros europeos que exploraron la región fueron los franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette en 1673, quienes describieron la región como verde y fértil. Los primeros colonos blancos se instalaron en la región en junio de 1833. El 28 de diciembre de 1846, Iowa se convirtió en el 29º estado de la Unión.

Cuando los primeros humanos llegaron a Iowa desde hace más de 13 000 años, eran cazadores-recolectores que habitaban un paisaje glacial del pleistoceno. Cuando los exploradores europeos llegaron, los amerindios se habían convertido en agricultores con una infraestructura económica, social y política. Esta transformación se llevó a cabo en forma paulatina. Durante la época Arcaica (hace 10 500-2800 años) las personas se adaptaron a los nuevos entornos y ecosistemas y llegaron a ser sedentarios por lo que aumentó la población. Desde hace más de 3000 años, durante la época Arcaica tardía, los humanos en Iowa comenzaron a domesticar plantas y a cultivarlas. El período siguiente, conocido como el «período Woodland» (de bosque) se caracterizó por una dependencia mayor en la agricultura y por una estructura social más compleja. Se incrementó el uso de los montículos y la cerámica. Durante el período prehistórico tardío, que inició alrededor del 900 d. C., se aumentó el cultivo del maíz. Los cambios sociales fomentaron asentamientos estables. Con la llegada de los productos y enfermedades de Europa por medio de los exploradores y colonizadores, se diezmó la población local, afectando la economía y la estructura social.
Los primeros europeos que visitaron la región fueron los exploradores franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette en 1673. Llegaron navegando por el río Misisipi, y después de examinar la zona escribieron que Iowa parecía ser una región verde y fértil. El territorio estaba ocupado por las naciones: ioway, sauk, mesquaki, sioux, potawatomi, oto y misuri.

Julien Dubuque (1762–1810), nacido de padres normandos en St. Pierre les Brecquets, en la ribera sureña del río San Lorenzo, un poco más de cien kilómetros al oriente de la ciudad de Quebec, Canadá, fue el primer europeo que vivió en lo que es ahora Iowa. En 1788 consiguió permiso de los jefes de la tribu fox (y, posteriormente, también de las autoridades españolas) para minar galena (sulfuro de plomo) en las lomas al lado del río Misisipi, en los contornos de la ciudad que hoy lleva su nombre.

Estados Unidos obtuvo Iowa como parte de la Compra de la Luisiana en 1803. Los patowatamie, oto y misuri habían vendido su territorio al gobierno federal antes de 1830, y en junio de 1833 comenzó la colonización oficial de Iowa por parte de los Estados Unidos. La mayor parte de los primeros colonos procedían de Ohio, Pensilvania, Nueva York, Indiana, Kentucky y Virginia.

Los primeros colonos enfrentaron una vida solitaria y dura en las primeras décadas. Tenían que adaptarse a la pradera extensa que carecía de árboles y que padecía de incendios anuales extensos del pasto silvestre que cubría todo el terreno. Solo el extremo oriente del territorio tenía bosques suficientes para abastecer las necesidades de construcción de vivienda y de combustible. La llegada del ferrocarril en las décadas de 1850 y de 1860 abrieron más el mercado nacional e internacional a los productos agrícolas de la región, y la población creció de 43 112 (1840) a (1870). Como resultado parcial de una campaña oficial para atraer inmigrantes en 1869, llegaron muchos de países europeos (primordialmente de Alemania, Suecia, Noruega y Holanda).

El gobierno federal aceptó a Iowa en calidad de estado de la Unión el 28 de diciembre de 1846.

Iowa colinda con los estados de Minnesota por el norte, con Nebraska por el oeste, con Dakota del Sur por el noroeste, con Misuri por el sur, con Wisconsin por el noreste y con Illinois por el este. El río Misisipi constituye la frontera oriental del estado, y el río Misuri la oeste. Iowa tiene 99 condados. La capital del estado, Des Moines, está localizada en el condado de Polk.

Hay varios lagos naturales en el estado, los más importantes son los lagos Spirit, West Okoboji y East Okoboji, en el noroeste de Iowa. Los lagos artificiales son: Odessa, Saylorville, Red Rock, Coralville, MacBride y Rathbun.

La topografía del estado está formada por llanuras con suaves ondulaciones. Se observan colinas de loess a lo largo de la frontera occidental del estado, algunas de las cuales tienen una profundidad de varios cientos de pies. En el noreste, a lo largo del río Misisipí, se halla una sección de la Driftless Zone, que en Iowa consiste en bajas colinas rugosas cubiertas de un paisaje de coníferas —un paisaje no asociado por lo general con este estado.

El punto de menor elevación es Keokuk, en el sudeste de Iowa, con 146 m, y el punto más elevado, con 509 m de altitud, es Hawkeye Point, localizado al norte de la ciudad de Sibley, en el noroeste de Iowa. La elevación media del estado es de 335 m. Considerando el tamaño del estado (145.743 km²), hay muy poca diferencia de elevación.

Iowa tiene el promedio más alto de concentraciones de radón de la nación debido a la significativa glaciación que trituró las rocas graníticas del Escudo Canadiense y se depositó en los suelos, enriqueciendo las tierras de labranza de Iowa. A causa de la gran superficie del área de tierra rocosa, el radón se libera como gas en ebullición desde los suelos. Muchas ciudades del estado, como Iowa City, han aprobado exigencias de resistencia al radón para la construcción de todas las nuevas viviendas.

Iowa, como la mayor parte de la región Medio Oeste, tiene un clima continental húmedo en todo el estado (clasificación climática de Köppen 'Dfa') con temperaturas extremas tanto de calor como de frío. La temperatura anual media en Des Moines es de 10 °C); para algunas posiciones en el norte está por debajo de 8 °C, mientras Keokuk, en el río Misisipi, tiene un promedio de 12 °C. Los inviernos son rigurosos y las nevadas son comunes, la capital (Des Moines) recibió un promedio de 92 cm por temporada. La primavera anuncia el principio de la temporada meteorológica severa, que trae un aumento de la precipitación y eleva las temperaturas. El verano de Iowa es conocido por el calor y la humedad, con temperaturas durante el día a menudo cerca de los 32 °C y a veces de más de 38 °C.

Tiene una media de 50 días de actividad de tormentas eléctricas por año. Algunas de estas tormentas pueden ser intensas, con fuertes vientos y granizo. El estado tiene un riesgo moderadamente alto de actividad de tornados, con 37 tornados de media por año, la mayoría durante los meses de primavera y verano.

En Iowa, el término partido político se refiere a organizaciones que han recibido el dos por ciento o más de los votos emitidos para el presidente o el gobernador en "las últimas elecciones generales precedentes". Iowa reconoce dos partidos políticos (Demócratas y Republicanos). Otros partidos, oficialmente denominados "organizaciones políticas independientes", pueden aparecer también en las candidaturas —cinco de éstas han tenido a candidatos en las elecciones en Iowa desde 2004 para varios puestos: el Partido de la Constitución, el Partido de los Verdes de Iowa, el Partido Libertario, el Partido Pirata y el Partido Socialista de los Trabajadores.

Los votantes de Iowa apoyaron a Bill Clinton en las elecciones presidenciales de 1992 y 1996. Al Gore ganó el estado en 2000, y George W. Bush en 2004. En las elecciones de 2006, el partido demócrata obtuvo dos escaños en la delegación de Iowa en la Cámara de Representantes, y los demócratas ganaron la mayoría en ambas Cámaras en la Asamblea General de Iowa.

El "Code of Iowa" ("Código de Iowa") contiene las leyes estatutarias del estado. Se actualiza periódicamente a través de la Oficina del Servicio Legislativo de Iowa con una nueva edición publicada en los años impares, y con un suplemento publicado en los años pares.

El estado recibe una considerable atención cada cuatro años porque en este estado tiene lugar el primer "caucus" presidencial, una reunión de votantes para seleccionar a los delegados a la convención estatal, la etapa primaria o preliminar en la que cada partido decide quién recibirá la nominación de su partido a la presidencia de los Estados Unidos.

Junto con las primarias de Nuevo Hampshire una semana más tarde, se ha convertido en el arma inicial para elegir candidatos a presidente de los dos principales partidos políticos de país. El "caucus", celebrado en enero del año de elección, implica a las personas que se reúnen en casas o sitios públicos y eligen a su candidato, en lugar de realizarse votaciones secretas, como se hace en una elección primaria. Los medios de comunicación nacionales e internacionales otorgan a Iowa (y a Nuevo Hampshire) aproximadamente la mitad de su atención en el proceso de selección del candidato nacional, lo que da a los votantes una enorme influencia. Aquellos que entran en la carrera del "caucus" a menudo dedican enormes esfuerzos para llegar hasta los votantes en cada uno de los 99 condados de Iowa.

El censo nacional del 2000, de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, calculó la población de Iowa en habitantes, un crecimiento del 5,4 % respecto a la población del estado en 1990, de habitantes. Una estimación realizada en 2005 calculó la población del estado en habitantes, un crecimiento del 6,8 % respecto a la población del estado en 1990, que fue del 1,4 %, respecto a la población del estado en 2000, y del 0,5 % respecto a la población estimada en 2004. La estimación de 2011 es .

El crecimiento natural de la población de Iowa entre 2000 y 2005 fue de 53 706 habitantes —197 163 nacimientos menos 143 457 fallecimientos— el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 29 386 habitantes, mientras que la migración interestatal mostró una pérdida de 41 140 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Iowa creció en 39 952 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 13 430 habitantes.

Una nueva estimación de la Oficina del Censo del año 2006 calculó la población del estado en personas, cuya composición étnica era la siguiente:


La población de origen latino/hispano es la de más rápido crecimiento, debido a las altas tasas de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.

Los cinco mayores grupos de Iowa por su ascendencia son: alemanes (que forman el 35,7 % de la población del estado) irlandeses (13,5 %), ingleses (9,5 %), estadounidenses (6,6 %, la mayoría son descendientes de escoceses o irlandeses) y noruegos (5,7 %).

La primera escuela del estado, una escuela privada, fue fundada en 1830, cuando Iowa aún formaba parte del Territorio de Míchigan, en el que es actualmente el condado de Lee. El gobierno del Territorio del Míchigan aprobó en 1820 presupuestos para la construcción de las primeras escuelas públicas de Iowa. En 1858, ya como estado, el gobierno de Iowa aprobó la creación de un sistema de educación pública, en 1858, compuesto enteramente por escuelas de educación primaria. El sistema de escuelas públicas de Iowa pasó a incluir escuelas de enseñanza secundaria en 1911. El estado hizo obligatoria la atención escolar en 1902.

Actualmente, todas las instituciones educacionales en Iowa deben cumplir con los reglamentos y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Iowa. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. El consejo está compuesto por nueve miembros escogidos por el gobernador, más un director de educación, que preside el consejo, también escogido por el gobernador. El mandato de los miembros del consejo es indeterminado, dado que el gobernador tiene la facultad de sustituir cualquier miembro cuando quiera. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado es atendido(a) por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administración del sistema escolar público son de los distritos municipales, mientras que en regiones menos densamente habitadas esta responsabilidad es de los distritos escolares, que operan en todo el condado en general. Iowa permite el funcionamiento de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas atendieron a cerca de 497,3 mil estudiantes, y emplearon aproximadamente a 33,5 mil profesores. Las escuelas privadas atendieron a cerca de 49,6 mil estudiantes, y emplearon aproximadamente a 3,5 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 3,11 mil millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 6500 dólares por estudiante. Cerca del 88 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de educación secundaria.

La primera biblioteca pública de Iowa fue fundada en 1853, en Fairfield. Actualmente, las bibliotecas públicas de Iowa mueven anualmente cerca de 7,6 libros por habitante.

La primera institución de educación superior fue la Universidad de Iowa, cuya creación fue aprobada en 1847, y fundada en 1858, en Iowa City, y es actualmente la mayor universidad del estado. Actualmente, Iowa posee 62 instituciones de educación superior, de las cuales 18 son públicas y 44 son privadas.

Porcentaje de la población por afiliación religiosa:



El producto interno bruto (PIB) de Iowa fue de 103 mil millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 28.340 dólares. La tasa de desempleo de Iowa fue del 4,1%.

El sector primario supone el 4% del PIB de Iowa. Juntas, la agricultura y la ganadería responden por el 4% del PIB de Iowa, y emplean aproximadamente a 136 mil personas. Los efectos de la pesca y de la silvicultura son poco importantes en la economía del estado. Iowa posee cerca de 94 mil granjas, que cubren más del 90 por ciento del estado. Solo Nebraska posee un porcentaje mayor en relación al área del estado cubierta por granjas. Iowa es el mayor productor de maíz de Estados Unidos, produciendo aproximadamente un quinto del maíz producido en el país. Iowa también posee el mayor rebaño porcino del país. El estado también es uno de los mayores productores de soja del país. Iowa concentra cerca de un cuarto de la cabaña porcina estadounidense. Otros productos importantes de la agropecuaria de Iowa son la paja, avena, manzanas, legumbres y rebaños bovinos.
El sector secundario supone el 26% del PIB. La industria de manufactura aporta el 22% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 267 mil personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 31 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son alimentos industrialmente procesados, maquinaria, productos químicos, equipamientos eléctricos y vehículos de transporte. Iowa es el mayor productor de etanol del país. La industria de construcción supone el 4% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 100 mil personas. Los efectos de la minería en la economía del estado son poco importantes, y emplea a cerca de 3 mil personas. El principal recurso natural mineral en el estado es la caliza.

El sector terciario aporta el 70% del PIB. Aproximadamente el 17% del PIB del estado se genera a través de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a cerca de 535 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor supone el 16% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 420 mil personas. Los servicios financieros e inmobiliarios responden por cerca del 16% del PIB del estado, y dan empleo aproximadamente a 135 mil personas. Des Moines es el centro financiero del estado, el segundo mayor centro de la industria de seguros de los Estados Unidos (detrás sólo de Hartford (Connecticut) y el tercero mayor del mundo (detrás de Londres y Hartford). Los servicios públicos suponen un 12% del PIB de Iowa, y generan empleo aproximadamente a 254 mil personas. Los transportes, las telecomunicaciones y las utilidades públicas emplean a 92 mil personas, y responden por el 9% del PIB de Iowa. Cerca del 85% de la electricidad generada en el estado se produce en centrales termoeléctricas a carbón o a petróleo. La única central nuclear del estado, el Duane Arnold Energy Center, produce el 11%, y las centrales hidroeléctricas producen aproximadamente el 2%.

Des Moines es el principal centro de transportes de Iowa. Es un importante centro viario y ferroviario de la región Centro-Oeste de Estados Unidos, y posee el principal aeropuerto del estado, el Aeropuerto Internacional de Des Moines. En 2002, Iowa poseía 6.537 kilómetros de vías férreas.

En 2003, el estado poseía 182.686 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1.259 kilómetros eran carreteras interestatales, consideradas parte del sistema federal viario de los Estados Unidos.

El primer periódico de Iowa, el "Dubuque Visitor", se publicó por primera vez en 1836, en Dubuque, y la publicación duró sólo hasta 1837. El periódico más antiguo del estado aún en circulación, por su parte, es el "Hawk Eye", que se publicó por primera vez en 1837, en Burlington, con el nombre de "Wisconsin Territorial Gazette and Burlington Advertiser". Actualmente, se imprimen en el estado cerca de 370 periódicos, de los cuales 37 son diarios.

La primera estación de radio fue fundada en 1919, en Iowa City. La primera estación de televisión del estado fue fundada en 1949, también en Iowa City. Actualmente, Iowa posee 208 estaciones de radio —de las cuales 84 son AM y 124 son FM— y 21 estaciones de televisión.

Iowa tuvo un único equipo deportivo de grandes ligas: los Waterloo Hawks disputaron la National Basketball Association en la temporada 1949/50. Desde entonces, el estado solamente ha tenido equipos profesionales en ligas menores, tales como los Iowa Cubs de la Pacific Coast League, el Iowa Energy de la NBA D-League y los Iowa Stars y Iowa Wild de la American Hockey League.

En deporte universitario, los dos equipos más destacados del estado son los Iowa Hawkeyes de la Big Ten Conference y los Iowa State Cyclones de la Big 12 Conference. Los Hawkeyes han ganado el Rose Bowl y el Orange Bowl de fútbol americano.

El Iowa Speedway es un circuito oval inaugurado en 2006, que ha albergado carreras de automovilismo de la IndyCar Series, la NASCAR Nationwide Series y la NASCAR Truck Series. En tanto, el óvalo de Knoxville alberga desde 1961 los Knoxville Nationals, una de las principales carreras de sprint cars del país.

En cuanto a golf, el PGA Tour tiene un torneo anual en Iowa desde 1971 y el Champions Tour desde 2001. También se celebró allí el Abierto de Estados Unidos de Veteranos de 2011 y se realizará la Copa Solheim 2017.




</doc>
<doc id="35684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35684" title="Ludovico Pío">
Ludovico Pío

Luis I, llamado el Piadoso (en latín: "Ludovicus Pius"; Chasseneuil, 16 de abril de 778 - Ingelheim am Rhein, 20 de junio de 840), fue (781-814), coemperador (813-814), emperador de Occidente y rey de los francos desde el 28 de enero de 814 hasta su muerte, con excepción del periodo comprendido entre 833 y 834, en que fue desposeído por sus hijos.

Hijo y sucesor de Carlomagno, en su reinado el Imperio carolingio comenzó un rápido declive, alimentado por las disputas sucesorias con sus hijos, que se trocaron en abierta guerra civil.

Al frente del gobierno de Aquitania se le encomendó la defensa de la frontera suroeste del Imperio de su padre. Conquistó Barcelona a los musulmanes (801) e impuso la autoridad imperial sobre Pamplona y sobre los vascones (813). Como emperador, numerosas catástrofes marcaron el comienzo de su reinado, siendo de especial relevancia el trato brutal que dispensó a su sobrino Bernardo. El acto de contrición que realizó como consecuencia de ello mermó considerablemente su autoridad e influencia.

Pretendió incorporar a sus hijos Lotario (coemperador desde 817), Pipino y Luis en la administración y trató de establecer una división adecuada entre ellos bajo la supremacía de Lotario. Cuando intentó agregar a un cuarto, Carlos el Calvo, los hijos mayores se rebelaron y lucharon por obtener la supremacía. La muerte de Pipino en 838 no detuvo la lucha por el Imperio entre los tres hermanos restantes, que finalizaría con el Tratado de Verdún en 843.

Eginardo y el cronista anónimo conocido como Astrónomo escriben que Luis nació en la villa regia de "Cassinogilum" mientras Carlomagno se encontraba de campaña en España; el lugar ha sido identificado con Chasseneuil. Era el tercero de los hijos que Carlomagno tuvo con Hildegarda. Se trató de un parto de gemelos, pero su gemelo Lotario murió en la infancia.

Coronado en 781, se le envió allí a los tres años acompañado de regencia y cortesanos; Carlomagno le cedía el territorio con el objeto de consolidar su defensa tras la derrota de Roncesvalles (778).

En 794 el monarca franco construyó cuatro villas que servirían de residencia de invierno a su hijo: Doué-la-Fontaine (Anjou), Ebreuil (Allier), Angeac-Charente y "Cassinogilum"; la intención del monarca era que sus herederos crecieran rodeados de las costumbres de cada territorio y adoptaran la vestimenta tradicional del mismo. A causa de ello se les envió a sus respectivos reinos a una edad tan temprana. Cada reino era el responsable de mantener sus fronteras; Luis debía defender la "Marca Hispánica". En 797 los francos tomaron Barcelona —la ciudad más importante de la Marca— cuando su gobernador, Zeid, se rebeló contra el Emirato de Córdoba y abrió las puertas a los invasores. No obstante, las autoridades omeyas reconquistaron la ciudad dos años más tarde. Decidido a mantener el control sobre la ciudad, marchó con todos los soldados de su reino, además de los de Gascuña —liderados por Sancho I—, los de Provenza —liderados por Leibulf— y los visigodos de Bera. Asedió la ciudad durante dos años hasta que capituló en 801. Aunque no se le había concedido independencia de la autoridad central, envió expediciones militares lejos de sus dominios en más de una ocasión; entre sus campañas más importantes se encontraba la de Benevento (Mezzogiorno).

En virtud de la tradición franca, Carlos debía dividir los territorios de su Imperio entre sus tres herederos: por la "Divisio Regnorum" (806) Carlos nombró a su primogénito Carlos el Joven su sucesor al trono, al cederle la administración de Neustria y Austrasia, mientras que a Pipino le concedía el reino de Italia y a Luis el Ducado de Aquitania, Septimania, Provenza y ciertos territorios borgoñones.

Tras la muerte de sus hermanos Pipino en 810 y Carlos en 811, Luis fue nombrado coemperador (813). Muerto Carlos, heredó la totalidad del reino franco y todos sus bienes, con la única excepción de Italia, territorio que se mantuvo bajo el control del Imperio, aunque regido por Bernardo, el hijo de Pipino.

Tras enterarse del fallecimiento de Carlomagno, Luis se trasladó a Aquisgrán; allí se coronó soberano de los francos. Finalizada la ceremonia, los nobles francos le aclamaron al grito de: "Vivat Imperator Ludovicus" (¡Viva el Emperador Ludovico!).

Sus ministros más importantes fueron Bernardo de Septimania y Ebbon; a este último le concedió el arzobispado de Reims, aunque era descendiente de un siervo. Asimismo, conservó a ciertos ministros de Carlos: Elisachar, abad de San Maximino (Tréveris), e Hildeboldo, arzobispo de Colonia. Avanzado su reinado sustituiría a Elisachar por Hildwin, otro abad.

Benito de Aniano, un visigodo de Septimania, fue el responsable de la reforma de la iglesia francesa en virtud de la cual los monasterios del reino se adhirieron a la Regla de San Benito —llamada así en honor a su creador, Benito de Nursia (480-550)—.

En 816, el Papa Esteban IV —sucesor de León III— visitó Reims y coronó a Luis; de este modo aumentaba la influencia eclesiástica al reconocer su importancia en las coronaciones imperiales.

El Jueves Santo de 817 se derrumbó una sección de la capilla palatina de Aquisgrán mientras el monarca se encontraba en su interior, causando la muerte de numerosos cortesanos. Tres meses después el emperador elaboró la "ordinatio imperii", un decreto imperial que establecía el criterio sucesorio a seguir tras su fallecimiento. Aunque ya había concedido a sus hijos Lotario y Pipino los territorios de Baviera y Aquitania, respectivamente —sin cederles, no obstante, los títulos reales— con este decreto el Imperio quedaba efectivamente dividido entre sus tres hijos y su sobrino Bernardo:


La "ordinatio imperii" establecía que si uno de los monarcas subordinados moría, le sucederían sus herederos; en el caso de que un monarca falleciera sin descendencia, sus dominios reverterían a la casa imperial. Por otro lado, si Lotario moría sin herederos "el pueblo", es decir, la asamblea de los francos, elegiría a su sucesor. El Imperio debía continuar unido; como consecuencia, el emperador tenía autoridad sobre los otros reyes, que le debían obediencia.

Con este decreto se trató de aunar el sentido de unidad imperial con concesiones de territorios a todos sus descendientes. Rompiendo con la tradición franca, que establecía que todos los herederos debían recibir el mismo estatus y la misma cantidad de territorios, Luis elevó a Lotario por encima de sus hermanos menores, al concederle la mayoría de los territorios imperiales y la supremacía sobre los demás reyes.

La "ordinatio imperii" confirmó a Bernardo como señor de Italia, aunque quedaba subordinado a Lotario. Disconforme con la decisión de Luis, Bernardo comenzó a conspirar con objeto de obtener la plena independencia de sus territorios. Cuando se enteró de las intenciones de su sobrino, el emperador ordenó a sus tropas marchar sobre Italia; como consecuencia, el hasta entonces monarca italiano accedió a entrevistarse con Luis en Chalon-sur-Saône, donde se rindió. Tras la firma de un acuerdo, Luis ordenó el traslado de Bernardo a Aquisgrán, donde se le acusó de traición y condenó a muerte. Finalmente, el propio emperador le conmutó la condena, ordenando a sus hombres que le cegaran; Bernardo no sobrevivió a la experiencia, muriendo a los dos días. Asimismo, tras acusarle de hallarse entre los sediciosos, se encerró a Teodulfo de Orleans —caído en desgracia desde la muerte de Carlomagno— en un monasterio, donde murió.

La muerte de su sobrino marcaría al emperador durante el resto de su vida. En 822 sus convicciones religiosas le llevaron a hacer penitencia por el asesinato de Bernardo; la ceremonia se llevó a cabo en su residencia de Attigny —cerca de Vouziers (Ardenas)— ante el papa Pascual I y un concilio de eclesiásticos reunidos. Asimismo, el monarca se reconcilió con sus tres hermanastros: Hugo, abad de San Quintín, Drogo, obispo de Metz, y Teodorico. Su acto de contrición, con el que trataba de emular al emperador Teodosio el Grande tras la Matanza de Tesalónica, mermó enormemente su crédito como líder, ya que, además de lo anteriormente referido, el monarca dio cuenta de numerosos delitos menores cometidos durante su reinado. Como muestra de arrepentimiento se liberó de su encierro a Wala y a Adalardo. Al primero se le otorgó un importante puesto dentro de la administración de Lotario, mientras que al segundo le concedieron un cargo en la Corte imperial.

Al comienzo de su reinado, el temor que los francos inspiraban en los numerosos pueblos —daneses, abodritas, eslovenos, bretones y vascones— que habitaban en las fronteras del Imperio los mantuvo tranquilos; no obstante, los sorbios iniciaron una rebelión (816) a la que se unió Eslavomir — antiguo líder de los abodritas, al que su tribu había capturado, abandonado y sustituido por Ceadrago (818). Tras ello los abodritas se sumaron al levantamiento y se aliaron con los daneses, que se habían convertido en una importante amenaza.

En el sureste, una masiva concentración de soldados eslavos —a los que acaudillaba Ljudevit Posavski, duque de Panonia— amenazaba los territorios del Drava y el Sava. Se envió a su encuentro al arzobispo Cadolah de Friuli, mas este murió en campaña y los eslovenos invadieron su territorio (820). En 821 Ludovico estableció una alianza con el duque Borna de Dalmacia. Tres años más tarde, numerosas tribus eslavas del noroeste de Bulgaria reconocieron la suzeranía de Luis y este trató de resolver el asunto negociando con el líder Omurtag; no obstante, las tribus de estas tierras volvieron a atacar a los francos y recuperaron sus territorios (827).

En el extremo sur del reino, Luis tenía que controlar a los poderosos duques de Benevento, Grimoaldo y Sico, a los que su padre Carlomagno no había logrado someter.

En los territorios del suroeste se rebeló el duque Seguin de Gascuña. Tras su derrota le sucedió Lope al que el emperador había hecho renunciar en 818. En 820 una asamblea reunida en Quierzy-sur-Oise decidió enviar una expedición militar contra el Emirato de Córdoba. Los jefes de la expedición —Hugo, conde de Tours; y Matfrido, conde de Orleans— tardaron demasiado en movilizarse y ésta terminó en nada.

En 818, tras volver de una campaña en Bretaña, el emperador fue informado del fallecimiento de su esposa, Ermengarda, hija de Inghiramno, duque de Hesbaye. Luis había estado muy unido a su esposa, que se había convertido en un elemento clave de su administración. Ermengarda desempeñó un papel fundamental en el descubrimiento de la conspiración de Bernardo, a causa de lo cual el emperador creyó que su muerte constituía la expiación de su culpa. Tomó varios meses hasta que los cortesanos y asesores del monarca le convencieran de que volviera a casarse. En 820 contrajo matrimonio con Judith, heredera de Welf, conde de Altdorf. Fruto de esta unión nació Carlos (823).

El nacimiento de Carlos invalidó la "Partición de Aquisgrán", y los intentos del emperador de concederle territorios suscitaron una férrea oposición entre sus otros herederos; estos acontecimientos desembocaron en el estallido de una guerra civil que marcó las dos últimas décadas del reinado.

En Worms (829) Luis concedió a Carlos el territorio de Alamannia —no está claro si con el título de rey o de duque—, lo que enfureció a su primogénito, el coemperador Lotario a costa de cuyos territorios se había llevado a cabo la cesión. Las desavenencias causaron una insurrección; Lotario —con la colaboración de Wala y de sus hermanos— acusó a Judith de cometer adulterio con Bernardo de Septimania, e incluso insinuó que este era el verdadero padre de Carlos. Ebbon y Hildwin abandonaron al emperador, mientras que los arzobispos de Lyon y Amiens, Agobardo y Jesee, se opusieron a que se llevara a efecto una nueva división del Imperio y se unieron a los rebeldes.

En 830 Wala convenció a Pipino de Aquitania de que Bernardo de Septimania estaba conspirando contra él; en consecuencia, este se colocó al frente de los soldados de Gascuña y —con el apoyo de la aristocracia de Neustria— marchó sobre París. En Verberie se le unió Luis el Germánico. Cuando el emperador volvió de otra campaña en Bretaña se encontró con una guerra civil de enormes dimensiones. Marchó inmediatamente a Compiègne, donde los soldados de Pipino le rodearon y capturaron. Judith fue detenida en Poitiers y Bernardo huyó a Barcelona.

Lotario reclutó un importante ejército en Lombardía y trató de convocar un concilio en el reino de Nimega —en el corazón de Austrasia— en el que los austrasianos y los renanos vinieron acompañados de numerosas tropas, obligando a los hijos rebeldes a liberar a Ludovico y a arrodillarse ante él (831). Lotario fue indultado aunque se le expulsó de Italia. Pipino volvió a Aquitania, y Judith —tras haber tenido que humillarse con un solemne juramento de inocencia— a la corte imperial. Wala fue encerrado en un monasterio a orillas del Lago Lemán; Hilduino, abad de Saint-Denis, se exilió en Paderborn; y a Elisachar y Matfrid se les retiraron sus honores al norte de los Alpes.

Sólo dos años más tarde estalló un nuevo conflicto civil (832). Pipino fue convocado a la corte, donde fue tan mal recibido que se rebeló contra las órdenes del emperador. Temiendo el estallido de una revuelta con el apoyo de la nobleza, Ludovico reunió sus fuerzas en Aquitania y les dio órdenes de estar dispuestas ante un levantamiento. No obstante, Luis el Germánico reclutó un ejército de aliados eslavos y conquistó Suabia antes de que el emperador tuviera tiempo de reaccionar. Como consecuencia de la sedición, se llevó a cabo una redivisión del Imperio: se concedió el reino de Aquitania a Carlos en detrimento de Pipino, y el resto de los territorios a Lotario, quien, aunque no había estado envuelto en la insurrección, estaba interesado en usurpar la autoridad del emperador. Los ministros de Lotario habían estado en contacto con Pipino y le convencieron a él y a Luis el Germánico de sumarse a la rebelión; se convino que a Lotario le correspondería Alamania, el reino de Carlos.

Con el apoyo de Gregorio IV —quien le había confirmado en el trono sin el apoyo del emperador—, Lotario se unió al levantamiento en 833. Ludovico se encontraba en Worms reclutando una nueva fuerza cuando Lotario marchó hacia el norte. Enterado de esta traición, el emperador marchó inmediatamente hacia el sur. Luis y Lotario se encontraron en Colmar (Alsacia). Allí Gregorio IV se reunió con el emperador; los soldados de Luis, debido a rumores que se extendieron en el campamento de que el papa iba a excomulgarle, se negaron a combatir y desertaron (de ahí el nombre de Batalla/Encuentro del Campo de las Mentiras). Viéndose casi solo, el emperador ordenó a los hombres que se habían quedado a su lado que se marcharan diciendo que «sería una lástima que cualquier hombre perdiera su vida o su integridad física a causa mía». El emperador fue capturado y trasladado a Saint Médard (Soissons), mientras que a Judith y Carlos se les encerró en Tortona. Para la mentalidad feudal, la traición que las tropas imperiales habían hecho a su señor era un crimen terrible, y el lugar donde se celebró la batalla fue conocido desde entonces como el «Campo de las Mentiras».

El 13 de noviembre de 833 Ebbon de Reims lideró un sínodo en la Iglesia de Santa María de Soissons en el que se depuso al emperador y se le obligó a hacer una confesión pública en la que daba cuenta de numerosos crímenes falsos. Como recompensa, Lotario concedió a Ebbon la dirección de la Abadía de Saint Vaast. En aras de la unidad del Imperio, Rabano Mauro, Hugo y Drogo —los hermanastros del emperador— y Emma —hermana de Judith y esposa de Luis el Germánico— trataron de convencer a Luis el Germánico de que se reconciliara con el emperador. Los tres hermanos trataron de repartirse el Imperio en virtud de la división efectiva en 817. Lotario reclamó el vasallaje de sus hermanos, de acuerdo con lo dispuesto entonces, mas estos acababan de luchar en términos de igualdad y no veían por qué tenían que quedar subordinados cuando habían contribuido de la misma forma. Estalló un nuevo conflicto y el clero, que había abandonado al emperador creyendo que su abdicación traería la estabilidad al Imperio, vio que ello no había servido de nada y le devolvió su apoyo. Paralelamente, los nobles leales de Austrasia y Sajonia decidieron enfrentarse a Lotario. Los sediciosos se trasladaron a Borgoña y se enfrentaron con los lealistas en Chalon-sur-Saône. El 1 de marzo de 834 Ludovico era restaurado en el trono de mano de un grupo de obispos leales.

Pipino y Luis también apoyaron a Ludovico en contra de Lotario. En 834 el emperador volvió a Aquisgrán, donde se reunió con su esposa y con Carlos. Terminado el conflicto, Pipino y Luis volvieron a sus territorios. Forzado también a retirarse, Lotario regresó a Italia, donde se enteró de que Wala, Jesse y Matfrid (ex conde de Orleans) habían fallecido. El 2 de febrero de 835, el Sínodo de Thionville desposeyó a Ebbon, Agobardo, Bernardo, obispo de Vienne, y Bartolomé, arzobispo de Narbona. El mismo Lotario cayó enfermo; con ello, el Imperio volvía a quedar relativamente estable.

En 836 se estableció una nueva división territorial en la Dieta de Crémieux: Ludovico restituyó sus territorios a Luis y a Pipino, mientras que a Carlos le concedió los de Lotario, a excepción de Italia. Mientras se efectuaba este nuevo reparto, los vikingos atacaron Utrecht y Amberes. En 837 remontaron el Rin y alcanzaron Nimega, cuyo rey, Rorik, les exigió el "wergeld" como compensación de los numerosos asesinatos de anteriores expediciones. Luis reclutó un gran ejército y marchó contra los invasores; aunque estos huyeron, no sería la última vez que amenazaran la costa septentrional del Imperio. En 838 los vikingos reivindicaron la soberanía sobre Frisia. Tras un año de negociaciones, los francos y los vikingos firmaron un tratado con el que quedaba resuelto el conflicto. El emperador ordenó la construcción de una importante flota en el Mar del Norte y envió a uno de sus "missi dominici" a Frisia a fin de imponer allí su autoridad.

En 837 Ludovico coronó monarca de Alamania y Borgoña a Carlos y le concedió el dominio sobre ciertos territorios de Luis el Germánico, que inmediatamente comenzó una nueva insurrección. El emperador efectuó una nueva división territorial en Quierzy-sur-Oise, en virtud de la cual Carlos recibió el control de los territorios del monarca de Baviera a excepción de la misma Baviera. Ludovico no se detuvo aquí, y tras el fallecimiento de Pipino (838) le nombró rey de Aquitania. No obstante, los nobles aquitanos aclamaron como sucesor de Pipino a su heredero, Pipino II. Las tensiones desembocaron en el estallido de un tercer conflicto civil. En 839 Luis el Germánico invadió Suabia, Pipino avanzó sobre el Loira y los daneses arrasaron la costa de Frisia.

Lotario se alió con Ludovico y le ofreció su apoyo en Worms a cambio de una nueva división del territorio. En virtud de este acuerdo. el emperador cedió Baviera a Luis el Germánico, desheredó a Pipino II y dividió el resto del Imperio en una zona occidental y otra oriental. Ludovico le dio la opción a Lotario de que escogiera uno de estos dos territorios, quedándose este con el oriental —incluyendo Italia— y dejando el occidental a Carlos. El emperador marchó contra los nobles aquitanos insurrectos, a los que derrotó y forzó a reconocer a Carlos como nuevo rey; la ceremonia final —en la que se reunieron nobles y eclesiásticos— se celebró en Clermont-en-Auvergne (840). En una última marcha, el emperador marchó sobre Baviera y derrotó a Luis el Germánico en Ostmark. El Imperio quedó dividido en virtud del acuerdo de Worms, y se ordenó a los soldados imperiales volver a Fráncfort del Meno, donde fueron disueltos. La última guerra civil del reinado de Ludovico Pío había terminado.

Ludovico enfermó tras el término de esta campaña. Consciente de su estado, el emperador ordenó su traslado desde su residencia de verano —ubicada en una isla del Rin— a su palacio de Ingelheim. El 20 de junio de 840 falleció en presencia de su hermanastro Drogo y de numerosos obispos y eclesiásticos; Judith y Carlos no asistieron al óbito, ya que se encontraban en Poitiers. Tras la muerte del emperador estalló un nuevo conflicto sucesorio entre los hermanos, que no finalizaría hasta la firma del Tratado de Verdún (843), por el cual el Imperio quedó finalmente dividido en tres reinos: Francia Oriental, Francia Occidental y Francia Media. El conflicto en torno a Aquitania no se resolvió hasta la década de 860.

Ludovico Pío y su hermanastro Drogo de Metz fueron enterrados en la "Basílica de Saint Pierre aux Nonnains" (Metz).

Cuarto de los herederos varones de Carlomagno, Luis estaba destinado a ser eclesiástico. Durante su reinado se reformaron los monasterios y se reorientó la política religiosa: el emperador prometió respetar los Estados Pontificios y no interferir en las elecciones papales. De esta manera el Papa recobraba cierta independencia tras el control que había ejercido Carlomagno.

Entre sus cortesanos y consejeros se contaban numerosos eclesiásticos: Agobardo (778–840), Fridugiso (m. 834) y Benito de Aniane (750–821). Su política religiosa tenía como fin fortalecer la cohesión territorial, con el cristianismo como eje vertebrador de la sociedad. Asimismo, el emperador era muy religioso, como demuestra la penitencia que hizo en Attigny tras el fallecimiento de su sobrino.

Ludovico empleó este sobrenombre en vida. Uno de los biógrafos del emperador escribió la "Vita Hludovici Pii" ('Pío' o 'Piadoso'). Agobardo, muy crítico con Judith, ferviente aliado de Lotario y uno de los artífices de la deposición de Ludovico en 833, empleó el término "Pii" en su obra "Duo pro Filiis et Contra Iudith Uxorem Ludovici Pii".

En la "Vita Hludovici Imperatoris" aparece en una única ocasión el término latino "mitisum" — cuya traducción aproximada sería 'bonachón' o 'blando de carácter'. Un eclesiástico de Saint-Denis redescubrió este término (1275) en las "Grandes crónicas de Francia", lo que llevó a que Luis fuera apelado "le Débonnaire" ('el Buenazo') por la historiografía francesa.

Con Ermengarda de Hesbaye —con la que se casó "c." 794–798— tuvo tres varones:

Con Judith de Baviera tuvo un niño y una niña:

Con Teodolinda de Sens tuvo dos descendientes ilegítimos:









</doc>
<doc id="35686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35686" title="Mar del Norte">
Mar del Norte

El mar del Norte es un mar marginal del océano Atlántico, situado entre las costas de Noruega y Dinamarca en el este, las de las islas británicas al oeste y las de Alemania, los Países Bajos, Bélgica y Francia al sur. El Skagerrak constituye una especie de bahía al este del mar, la cual lo conecta con el Báltico a través del Kattegat; también está conectado con el Báltico mediante el canal de Kiel. El canal de la Mancha lo conecta al resto del Atlántico por el sur, mientras que por el norte conecta en través del mar de Noruega, que es el nombre que adopta el mar al norte de las islas Shetland.

Las mareas son bastante irregulares ya que confluyen en él una corriente proveniente del norte y otra del sur. Hay mucha lluvia y niebla durante todo el año, y del noroeste vienen violentas tormentas que hacen la navegación peligrosa.

Tiene una superficie de unos 750 000 km², una longitud aproximada de 960 km y una anchura máxima de 480 km. Es un mar muy poco profundo, con una profundidad media de 95 metros: el hecho que en el banco Dogger, en medio del mar y a una profundidad de unos 25 metros, se hayan encontrado restos de mamuts prueba que durante la última glaciación o bien estaba cubierto de hielo o bien estaba emergido. Con el deshielo, el banco se convirtió en una especie de último reducto en forma de isla.

Durante la Edad Antigua este mar se conocía como "Oceanum" o "Mare Germanicum". El nombre actual se cree que surgió desde el punto de vista de las islas Frisias, desde donde quedaba totalmente al norte, y por oposición al mar del Sur (el mar de Frisia y el Zuiderzee, en los Países Bajos). A la larga, el nombre actual se acabó imponiendo, de manera que ya era predominante durante la Edad Moderna. En la citada Edad Moderna fue común llamar Mar del Norte o Mar del Nord a todo el océano Atlántico, siendo por contrapartida llamado «Mar del Sur» o «Mar del Sud» todo el océano Pacífico.

Según las lenguas oficiales de los estados que lo rodean, se denomina "Mer du Nord", en francés; "Noordzee", en neerlandés; "Nordsee", en alemán; "Nordsjön", en sueco; "Nordsøen", en danés; "Nordsjøen", en noruego; y "North Sea" en inglés. En frisón se dice "Noardsee" y en gaélico escocés "A' Mhuir en Tuath".

Tiene importantes yacimientos de petróleo y gas natural, los cuales comenzaron a explotarse en los años 1970.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar del Norte como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 4 y lo define de la forma siguiente:


El mar del Norte es muy importante para el tráfico marítimo. Algunos de los puertos más grandes del mundo se sitúan en sus costas o bien en las orillas de los ríos pocos kilómetros río arriba de su desembocadura (es el caso, por ejemplo, de Róterdam —tercer puerto del mundo—, Amberes, Hamburgo y Londres), o bien tienen un fácil acceso, como el de Ámsterdam, cosa que hace que disponga de rutas marítimas muy solicitadas. Es vital para el comercio de Europa Occidental.




</doc>
<doc id="35687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35687" title="Luis el Germánico">
Luis el Germánico

Luis el Germánico (c. 806/810 – 28 de agosto de 876), también conocido como Luis II, fue el primer rey de Francia Oriental y gobernó desde el año 876. Nieto del emperador Carlomagno, era el tercer hijo de Ludovico Pío, emperador de occidente, y su primera esposa, Ermengarda de Hesbaye, y recibió el sobrenombre de "Germanicus" poco después de su muerte en reconocimiento a la Germania Magna del Imperio Romano, reforzando las pretensiones carolingias de ser los legítimos sucesores del Imperio Romano. 
Después de numerosos enfrentamientos con su padre y hermanos, Luis recibió el Imperio franco oriental en 843 con la firma delTratado de Verdun. Sus intentos por conquistar el Imperio Occidental de su hermano Carlos el Calvo en 858–59 fueron infructuosos. Los años 860 estuvieron marcados por una profunda crisis, con rebeliones de sus hijos en el Imperio Oriental, así como luchas para mantener la supremacía en el reino. Por el Tratado de Meerssen adquirió Lotaringia para el Imperio Oriental en 870. Sin embargo, fracasó en sus intentos por hacerse con el título de Emperador y de conquistar Italia. En el este, Luis consiguió una paz duradera con los Moravios en 874 tras décadas de conflicto.

Gobernante competente y movilizado, fortaleció la autoridad real en sus tierras y fomentó el desarrollo de la literatura vernácula, anticipando el gobierno de Otón.
Pasó sus primeros años en la corte de su abuelo Carlomagno, que se dice le profesaba especial afecto. Cuando Ludovico Pío dividió el imperio entre sus hijos en 817. Luis fue hecho gobernante del Ducado de Baviera, siguiendo la práctica de Carlomagno de otorgar el gobierno de los reinos locales a familiares cercanos que servirían como tenientes y gobernadores locales. Luis gobernó desde Regensburg, la vieja capital de los Bavarii. En 825 tuvo que enfrentarse a wendos y sorbios para defender sus fronteras orientales. En 827 contrajo matrimonio con Hemma, hermana de su madrastra Judith de Baviera, ambas hijas de Welf, cuyas posesiones se extendían desde Alsacia a Baviera. En 828 y 829 encabezó dos campañas contra los Búlgaros que pretendían penetrar en Panonia sin gran éxito. Durante su etapa como Unterkönig, intentó extender su dominio a la zona de Rhine-Main area.

Su participación en la primera guerra civil contra su padre fue limitado, pero en la segunda sus hermanos mayores, Lotario I, por entonces Rey de Italia, y Pipino I, Duque de Aquitania, le convencieron para invadir Alamannia, que su padre había entregado a su hermanastro joven Carlos el Calvo, prometiéndole más territorio en la nueva partición que se haría tras la victoria. En 832 dirigió un ejército eslavo a Alamannia, pero fue rechazado por su padre. Ludovico Pío le desheredó, pero no tuvo efecto; el emperador fue capturado poco después por sus hijos y depuesto. Durante su breve restauración, sin embargo, el emperador Luis hizo las paces con su hijo y le restituyó legalmente Baviera en 836.

Luis fue el instigador de la tercera guerra civil, que comenzó en 839. Una franja de su territorio había sido entregada a su medio hermano Carlos, lo que provocó la inmediata invasión de Alamannia. Esta vez, el emperador respondió rápidamente, y pronto el joven Luis fue arrinconado en el extremo sureste de su reino, en la Marca de Panonia. La paz fue hecha por las armas.

Tras la guerra civil que siguió a la muerte del emperador Ludovico Pío, el Imperio quedó dividido en 843 por el Tratado de Verdun, por el que Luis recibió el reino de Francia Oriental, una región que se extendía desde la llanura del Elba desde Jutlandia hacia el sureste a través del Bosque de Turingia hasta dentro de la actual Baviera.

Cuando el emperador Ludovico murió en 840 y Lotario I reclamó el imperio. Luis se alió con Carlos el Calvo, derrotando a Lotario y a su sobrino Pipino II de Aquitania, el hijo de Pipino I en la Batalla de Fontenoy en junio de 841.

En junio de 842 los tres hermanos se reunieron en una isla en el río Saône para negociar una paz, y cada uno nombró a cuarenta representantes para establecer las fronteras de sus respectivos reinos. Esto se plasmó en el Tratado de Verdun, concluido en agosto de 843, por el que Luis recibió el grueso de las tierras al este del Rhin, junto con un distrito en torno a Speyer, Worms, y Maguncia, en la orilla izquierda del río (ver los Juramentos de Estrasburgo 842). Sus territorios incluían Baviera (donde convirtió a Regensburg en el centro de su gobierno), Turingia, Franconia, y Sajonia.

Luis puede ser considerado el fundador del reino de Alemania, aunque sus intentos para mantener la unidad del Imperio se probaron inútiles. Tras aplastar los levantamientos "Stellinga" en 842 en Sajonia, en 844 obligó a los Obodritas a aceptar su autoridad y ejecutó a su príncipe, Gozzmovil. Thachulfo, duque de Turingia, emprendió campañas contra los Bohemios, Moravos, y otras tribus, pero no tuvo demasiado éxito ante los ataques de los invasores Vikingos.

Tras la muerte del Emperador, Lotario reclamó todos los derechos imperiales establecidos en las Ordinatio de 817, ante lo que Luis y Carlos el Calvo forjaron una alianza. Lotario I buscó entonces el apoyo de su sobrino Pepino II, hijo del difunto Pepino I. En la Batalla de Fontenoy-en-Puisaye, Luis y Carlos derrotaron a Lotario y Pepino, aunque ambos bandos sufrieron muchas bajas. Según los Anales de Fulda, fue el mayor derramamiento de sangre que los francos habían visto desde tiempo inmemorial. Fue también la última batalla de Luis en la lucha por la reunificación del reino.

En 852 Luis envió a su hijo Luis el Joven a Aquitania, donde la nobleza se mostraba descontenta con el gobierno de Carlos el Calvo. El joven Luis no partiría hasta 854 y regresaría al año siguiente.

A partir de 853, Luis realizó repetidas tentativas de conquistar el trono de Francia Occidental que, según los Anales de Fulda, le era ofrecido por el pueblo por su descontento con el cruel gobierno de Carlos. Animado por sus sobrinos Pipino II y Carlos de Provenza, Luis entró en Francia Occidental en 858. Carlos no pudo ni reunir un ejército para detener la invasión y huyó a Burgundia. Ese mismo año, Luis emitió un diploma datado "el primer año del reinado en Francia Occidental." Sin embargo, la traición y la deserción entre sus hombres, así como la lealtad de los obispos aquitanos a Carlos, provocaron el fracaso de la empresa. El 7 de junio de 860 en Coblenza Luis y Carlos, hicieron votos públicos de mantener la paz.

Tras la muerte de Lotario I en 855, Luis y Carlos cooperaron durante un tiempo para dividir las posesiones de Lotario entre ellos frente a los intereses de los herederos de Lotario, sus hijos Lotario, Luis (poseedor del título imperial y de la Corona de Hierro de Lombardía y Carlos de Provenza. En 868, Luis y Carlos acordaron la partición de Lotaringia. Cuando Lotario II murió en 869, Luis se hallaba seriamente enfermo, y sus ejércitos luchaban contra los moravos. Carlos el Calvo ocupó rápidamente las tierras de Lotario pero Luis, tras recuperarse, le obligó a aceptar el Tratado de Meersen que dividía las tierras de Lotario entre todos los pretendientes.

En los años siguientes, Luis estuvo ocupado con las rebeliones de sus hijos. El mayor, Carloman de Baviera, se rebeló en 861 y nuevamente en 863. Fue seguido por su hermano Luis el Joven, al que se le unió su otro hermano Carlos el Gordo. En 864 Luis se vio forzado a entregar a Carloman el reino de Baviera, que él mismo había gobernando durante el mandato de su padre. En 865 dividió el resto de sus territorios – Sajonia con Franconia y Turingia fueron para Luis el Joven y Suabia con Recia para Carlos el Gordo.

La información de que el emperador Luis II había fallecido llevó a una paz entre padre e hijos y a que Luis intentara ganar el título imperial a su primogénito Carloman. Estos esfuerzos se vieron truncado por el emperador, que no estaba realmente muerto, y por el viejo enemigo de Luis, Carlos el Calvo.

Luis se preparaba de nuevo para la guerra cuando la muerte le sorprendió el 28 de agosto de 876 en Frankfurt. Fue enterrado en la abadía de Lorsch, dejando tres hijos y tres hijas. Sus hijos, de forma sorpresiva por sus acciones anteriores, respetaron la división acordada una década antes y se contentaron con sus propios reinos.

En los años 872 y 873, Luis recibió en su corte de Regensburg a embajadores procedentes del Imperio Bizantino enviados por Basilio I, indicando que su reinado era conocido en Constantinopla. Tras la muerte de Luis II en agosto de 875, Luis trató de obtener el título imperial para sí y sus descendientes. Con este propósito, el Abad Sigihard von Fulda emprendió un viaje a Roma para visitar al papa Juan VIII. El 18 de mayo de 876 regresó a Ingelheim e informó a Luis de que, en diciembre de 875, Carlos el Calvo había obtenido el título imperial mediante una rápida maniobra.

Su esposa Emma visitó por última vez a Luis en mayo de 875. En 874 había perdido su voz como consecuencia de un ataque. Durante su estancia, concedió Berg im Donaugau Abbey como donación a la Marienkapelle, construida por él. Emma murió a finales de enero de 876 en Regensburg. Pocos meses después, Luis murió tras una breve enfermedad el 28 de agosto de 876 en su palacio en. Al día siguiente fue enterrado junto a su hijo Luis en la abadía de Lorsch. Según Wilfried Hartmann, sin embargo, no se puede determinar con certeza si el cadáver en el sarcófago corresponde a él. Tras su muerte, Carlos el Calvo trató de conquistar el reino de Francia Oriental, pero Luis el Joven le derrotó el 8 de octubre de 876 en Andernach con un ejército formado por Francos, Sajones y Turingios. Carlos el Calvo moriría un año después.

Por el escaso número de documentos preservados (solo 172 para 50 años de reinado) es imposible obtener una visión detallada de las decisiones de Luis en el Imperio Franco Oriental. Por comparación, Ludovico Pío emitía unos 18 documentos al año y su medio hermano Carlos, 12. Esta tradición de no producir documentos escritos se mantenía en ocasiones por varios meses. Por ejemplo, la situación de Francia Oriental entre junio de 849 y julio de 850 es totalmente incierta. Al menos existen 52 documentos dirigidos a beneficiarios bávaros, aunque la producción documental para Baviera también decayó a lo largo de su reinado.

Como ducado anterior, la zona de Rhin-Main incluía Frankfurt, Maguncia y Worms, y en ella existían abundantes Palacios y riquezas. Al ubicarse en el centro del imperio oriental, era fácilmente accesible por carretera. Esto le facilitó ser la región en la que más sínodos episcopales y asambleas imperiales eran celebrados.

Luis comenzó a ser llamado el Germánico solo a partir del siglo XVIII. Los historiadores contemporáneos de Francia Occidental le llamaban Luis rex Germaniae ("rey de Germania") o rex Germanorum ("rey de los Germanos"). Sin embargo, en este contexto, Germania o Germani no significan "Alemania" o "los alemanes", sino que, en latín, hacía referencia al territorio situado en la ribera derecha del Rhin, fuera de los límites del antiguo Imperio Romano y sus habitantes. Sus contemporáneos utilizaban para Luis el epíteto pius (piadoso) o piissimus (muy piadoso). La numismática le menciona como HLUDOVICUS PIUS REX.

Luis se casó con Emma (fallecida el 31 de enero de 876), y tuvieron:




</doc>
<doc id="35690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35690" title="Kansas">
Kansas

Kansas es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Topeka y su ciudad más poblada, Wichita. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte con Nebraska, al este con Misuri, al sur con Oklahoma y al oeste con Colorado. El 29 de enero de 1861, se convirtió en el 34º estado estadounidense.

El centro geográfico de los 48 Estados Unidos contiguos está localizado en su zona norte, en el condado de Smith. El centro geodésico de América del Norte también se encuentra en su territorio, en Osborne. Este se utiliza como punto de referencia para todos los mapas del gobierno federal.

Es uno de los líderes nacionales de la industria agropecuaria. Es el mayor productor nacional de trigo, por lo que se le conoce como el "Wheat State" (Estado del Trigo) y "Breadbasket of America" (Panera de América, o Granero de América). Posee también uno de los mayores rebaños de ganado bovino del país. La agricultura y la ganadería fueron durante gran parte de su historia su principal fuente de renta. Dodge City es considerada por muchos como la "Capital Mundial de los Cowboys". También tiene una fuerte industria minera, y es líder nacional en la producción de petróleo y gas natural. Actualmente, las principales fuentes de renta del estado son el comercio y la industria.

Durante la década de 1850, con la Ley de Kansas-Nebraska, gran número de abolicionistas y defensores del trabajo esclavo se instalaron en este estado. Fue el escenario de muchos enfrentamientos entre milicias abolicionistas y esclavistas, así como en el estado vecino de Misuri (donde el trabajo esclavo estaba permitido). Estos conflictos eran tan violentos que recibió el apodo de "Bleeding Kansas" (Kansas Sangrante). Otro apelativo con sus orígenes en este conflicto es "Jayhawker State". Jayhawker es el acto común de los abolicionistas de invadir granjas esclavistas en Misuri, saquear haciendas y liberar esclavos. 

El apodo más conocido de es "The Sunflower State" (El Estado Girasol). Los girasoles cubren buena parte de sus llanuras. El nombre "Kansas" se origina en la tribu amerindia kansa, que vivían en la región hasta el siglo XVIII. "Kansa" significa "pueblo de los vientos del sur".

A la llegada de los europeos la región estaba habitada por cuatro tribus: los kansa (de ahí el origen del nombre del estado), los osage, los pawnee y los wichita, que vivían de la caza del búfalo y de cultivar maíz.

Los primeros europeos fueron los miembros de la expedición castellana de Francisco Vázquez de Coronado, en 1541. Estos buscaban una región llamada Quivira, con supuestas minas de oro. Pero al no encontrarlas, se fueron.

En 1682, el explorador René Robert Cavelier reivindicó toda la cuenca del río Misisipi para Francia. Así, la mayor parte del territorio pasó a formar parte de la colonia de Nueva Francia, provincia colonial de Luisiana. Al inicio del siglo XVIII, exploradores franceses desembarcaron en busca de pieles.

En 1803, con la Compra de Luisiana, la mayor parte del territorio fue anexionado por los Estados Unidos. El presidente, Thomas Jefferson, envió a Meriwether Lewis y William Clark al nuevo territorio para explorarlo. Estos partieron el 26 de junio de San Luis. Siguiendo el río Misuri, llegaron a la confluencia de los ríos Kansas y Misuri, en el actual Kansas, y exploraron la región por tres días antes de proseguir rumbo al oeste. 

En 1806, Zebulon Pike lideró otra expedición que cruzó el estado de este a oeste. Tras la exploración, afirmó que las Grandes Llanuras eran inhabitables, lo que impidió un mayor asentamiento de población. El español Manuel de Lisa fue el más activo y exitoso hombre de su época que exploró estas regiones.

Kansas, hasta 1830, formó parte del Distrito de Luisiana, del Territorio de Luisiana y del Territorio de Misuri. En 1825, el gobierno federal, que había confiscado grandes zonas de tierras de tribus nativas del este, constituyó en la región —entonces escasamente poblada por blancos— una reserva para las tribus obligadas a ceder sus tierras. Entre 1825 y 1845, 30 tribus se instalaron allí. Mientras, Kansas, localizada en la región central de los actuales Estados Unidos, se convirtió en un importante centro de transportes, gracias a la expansión estadounidense en dirección al oeste. 

En 1827, el coronel Henry Leavenworth estableció el primer fuerte en la región, "Fort Leavenworth". Inicialmente, en la década de 1830, la mayoría de los blancos que se instalaban en la región eran abolicionistas del Norte estadounidense, que querían frenar la expansión del trabajo esclavo en el país. En la década de 1840, sin embargo, la región pasó a atraer mayor número de personas interesadas en la búsqueda de mejores condiciones de vida, principalmente inmigrantes europeos, alemanes, irlandeses, ingleses, suecos y rusos.

El asentamiento de colonos blancos hizo que la presión al gobierno estadounidense para que la región se convirtiera en un territorio independiente, y forzara el traslado de los nativos americanos, durante el inicio de la década de 1850. El gobierno negoció con cada una de las tribus, y gradualmente, todas fueron trasladadas, la mayoría a Oklahoma. La última abandonó el estado en 1854.

El 30 de mayo de 1854, se convirtió en un territorio estadounidense a través de la Ley de Kansas-Nebraska. Hasta entonces, formaba parte del llamado Territorio Indio, junto con Nebraska y Oklahoma. Para disminuir los conflictos entre defensores del abolicionismo y del trabajo esclavo, el Congreso de los Estados Unidos permitió elegir entre permitir o prohibir el uso del trabajo esclavo. La mayor parte de Kansas quería prohibir el trabajo esclavo. Esto generó inmensos conflictos con el vecino Misuri, donde el uso del trabajo esclavo estaba permitido. Durante el resto de la década de 1850, recibió gran número de defensores del abolicionismo y del trabajo esclavo, que se instalaron para aumentar la fuerza política de su respectivo grupo. Las elecciones territoriales de 1855 fueron ganadas por un partido político abolicionista, el "Free State Party" (Partido del Estado Libre). El 29 de enero de 1861, después de la secesión de 11 estados del Sur estadounidense de la Unión (que formaron los Estados Confederados de América), se convirtió en el 34° estado estadounidense.

Durante la Guerra Civil, luchó con la Unión contra la Confederación, así como el vecino Misuri. Sin embargo, buena parte de la población de este último estaba a favor del uso del trabajo esclavo, y simpatizaba con los ideales de la Confederación. Esto causó grandes conflictos entre milicias confederadas de Misuri y de la Unión de Kansas. Las milicias unionistas de Kansas realizaron diversos ataques contra tropas y aldeas confederadas en Misuri. Fue el estado de la Unión que más soldados envió a los frentes de guerra, en proporción a la población total del estado en la época. Después del final de la Guerra Civil, en 1865, miles de exsoldados se instalaron permanentemente en el estado.

Hasta el inicio de la década de 1870, la principal fuente de renta era la prestación de servicios de transporte ferroviario. Diversas líneas férreas habían sido construidas entre Kansas y otros estados estadounidenses con excepción de Texas, a lo largo de la década de 1860 y de 1870, conectando el estado con el resto del país. El principal producto transportado hacia otras regiones era el ganado bovino, proveniente de Texas. Con la construcción de ferrocarriles entre Texas y otros estados en la década de 1880, el transporte ferroviario perdió mucha de su importancia.

La importancia de Kansas como un gran centro agrario data de la década de 1870. Los principales productos cultivados en el estado eran el maíz y el trigo. Ambos se cultivaban durante la primavera y se recolectaban en las proximidades del otoño. Los veranos muy calientes y secos, característicos del estado, así como los insectos, destruían muchas de las plantaciones del estado. Durante la década de 1870, un gran número de menonitas venidos de Rusia se instalaron en la región. Estos trajeron un nuevo tipo de trigo, que era cultivado en el otoño y recolectado en el inicio del verano, lo que lo hacía más resistente a las plagas, evitaba el calor de los veranos del estado, y era más resistente a las sequías. Su cultivo rápidamente se esparció por el estado, haciendo de este el mayor productor nacional desde el inicio del siglo XX.

Fue el primer estado en prohibir la venta de licores y bebidas alcohólicas, en 1880. Esta ley no fue derogada hasta 1986.

Kansas, que dependía entonces en gran medida de la agricultura, se enfrentó a un periodo de recesión económica durante el final de la década de 1880 y el inicio de la década de 1890. Esta recesión la causaron los bajos precios de los productos agrarios en el mercado internacional, y los altos intereses de los préstamos tomados por los granjeros, muchos forzados a abandonar sus granjas y trasladarse a las ciudades, o a otras regiones del país. Otro problema eran los altos precios del transporte de carga ferroviaria. 

Estos problemas económicos hicieron con que un partido político progresista recién formado, el "Farmers' Alliance" (Alianza de Agricultores), ganara las elecciones estatales de 1890, siendo reelegidos en 1892 y en 1896. La "Farmers' Alliance", atendiendo a la demanda popular de reformas socioeconómicas, impuso límites a la tasas de interés cobrados por instituciones bancarias en el estado, y en los precios cobrados por el transporte de carga ferroviaria y diversos productos de consumo.

El "Farmers Alliance" entró en declive al inicio del siglo XX. Las reformas socioeconómicas fueron continuadas por los republicanos, que aprobaron leyes prohibiendo el uso del trabajo infantil, crearon leyes laborales, e impulsaron una disminución de los precios cobrados por las compañías ferroviarias para el transporte de cereales. Los republicanos también dieron a la mujeres el derecho al voto.

La minería se convirtió en la segunda fuente de renta más importante al inicio del siglo XX, gracias a los descubrimientos de grandes reservas de petróleo y gas natural en 1892 y en 1915, y de helio en 1905. Estas reservas naturales, más la Primera Guerra Mundial, hicieron que Kansas pasara a industrializarse rápidamente a partir de la década de 1910. La guerra también fue causa de prosperidad en el sector agrario. Después de la guerra, y a lo largo de la década de 1920, continuó su industrialización rápidamente, aunque el sector agrario del estado entró en recesión a causa de la caída drástica de los precios de los productos agrarios en el mercado internacional.

La Gran Depresión de la década de 1930 causó una gran crisis económica, agravando la recesión ya existente en el sector agrario, la suspensión de pagos de diversos establecimientos bancarios y comerciales, y causando desempleo y miseria. Además, fue uno de los estados más afectados por el llamado Dust Bowl, marcado por largos periodos de sequía, grandes enjambres de langostas y grandes tempestades de arena. De nuevo, muchos granjeros abandonaron sus haciendas, trasladándose a las ciudades o a otros estados. La asistencia socioeconómica del gobierno local y federal ayudaron a minimizar la crisis a partir de 1936, pero la recesión sólo se detuvo con el fin del "Dust Bowl", a finales de la década de 1930, y con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, esta última al provocar un gran aumento de la demanda minera, productos agrarios e industrializados.

Kansas continuó industrializándose rápidamente después del final de la Segunda Guerra Mundial. El estado también mantuvo los niveles de producción pre-bélica de minería y productos agrarios. Sin embargo, los precios de estos habían caído con el fin de la guerra, lo que causó una caída de los precios de los mismos, y recesión económica en estos sectores de la economía del estado. La recesión en el sector agrario fue agravada por un nuevo periodo de sequía durante la década de 1950. Los problemas del sector agrario y minero y la rápida industrialización del estado causaron un gran flujo de población del campo para las ciudades. Al final de la década de 1950, más de la mitad de la población vivía en áreas urbanas.

En 1953, el republicano Dwight D. Eisenhower, que había crecido en Abilene, se convirtió en Presidente de los Estados Unidos, permaneciendo en el cargo hasta 1961.

En 1954, la Corte Suprema juzgó inconstitucional la segregación en instituciones de educación en todo el país. Esta decisión fue tomada durante el proceso judicial "Brown contra Consejo de Education de Topeka", donde padres afroamericanos iniciaron un recurso judicial contra el Consejo de Educación de Topeka, a causa de la segregación de las escuelas públicas de la ciudad, impuesta por el Consejo.

Se enfrentó a un nuevo periodo de crisis económica durante la década de 1980, a causa de los bajos precios del petróleo y de los productos agrarios. Kansas creó una agencia de planificación económica, la "Kansas Inc", que ayudó al estado a superar la crisis al inicio de la década de 1990. En 1991, la demócrata Joan Finnley se convirtió en la primera gobernadora.

Limita al norte con el estado de Nebraska, al este con Misuri, al sur con Oklahoma y al oeste con Colorado.

Está cubierto en su totalidad por la cuenca hidrográfica del Río Misuri, que sirve como frontera en el nordeste con Misuri. Esta se puede dividir en dos cuencas menores. La primera es la del río Kansas, que cubre el norte y el este del estado, cuyos ríos discurren en su mayoría en dirección este. La segunda es la del río Arkansas, que discurre hacia el sur y cubre la zona meridional del estado.

Tiene pocos lagos naturales, debido a su terreno relativamente llano. La mayor parte de los 150 lagos son embalses artificiales, creados por presas, de los cuales el mayor, el lago Milford, con 64 km de superficie. Los bosques cubren menos del 5%.

El centro geográfico de los 48 Estados Unidos contiguos —es decir, los Estados Unidos sin Alaska y Hawái— está localizado en la región norte, en el condado de Smith. El centro geodésico de América del Norte se localiza también en Kansas, en el condado de Osborne. Este centro se utiliza como punto de referencia para todos los mapas hechos por el gobierno de los Estados Unidos.

Tiene tres regiones geográficas distintas:




Los dos tercios occidentales del estado, que se encuentran en la gran llanura central de los Estados Unidos, tienen una superficie generalmente llana u ondulada, mientras que el tercio oriental tiene muchas colinas y algunos bosques. La tierra se eleva gradualmente de este a oeste; su altitud varía desde los 208 metros a lo largo del río Verdigris en Coffeyville en el condado de Montgomery, hasta los 1.231 metros en el Monte Sunflower, a 0,8 kilómetros de la frontera con Colorado, en el condado de Wallace. Es un error común pensar que Kansas es el estado más plano de la nación, siendo este Florida.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Kansas se puede caracterizar en tres tipos: tiene una estepa continental húmeda, estéril semiárida y subtropical húmeda. Los dos tercios orientales del estado (especialmente la parte noreste) tienen un clima continental húmedo, con inviernos fríos y veranos calurosos, a menudo húmedos. La mayor parte de la precipitación cae durante el verano y la primavera.

Por lo general, la temperatura media del estado disminuye a medida en que se viaja en dirección al norte. En verano, las temperaturas también disminuyen a medida en que se viaja en dirección al oeste. Sin embargo, estas diferencias de temperatura no son muy grandes.

La temperatura media en invierno es de -1° C. La temperatura media del norte es de -4 °C, y la del sur, de 1 °C. La media de las mínimas de los inviernos es de -6 °C, y la de las máximas, de 5 °C. La temperatura más baja registrada fue de -40 °C, en Lebanon, el 13 de febrero de 1905.

La temperatura media en verano es de 26 °C. La temperatura media del nordeste es de 26 °C, mientras que la del noroeste, de 24 °C, y en el sur, de 30 °C. La media de las mínimas de los veranos es de 20 °C, y la de las máximas, de 31 °C. La temperatura más alta registrada fue de 49 °C, dos veces en 1936, una en Fredonia, el 18 de julio, y otra en Alton, el 24 de julio.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia aumentan a medida en que se viaja en dirección al este. El extremo este recibe más de 90 centímetros anuales de lluvia, mientras que el oeste, menos de 50. La tasa de precipitación media anual de nieve es de 43 centímetros.

A pesar de que el sol luce frecuente en la mayor parte del estado, Kansas es también vulnerable a fuertes tormentas, sobre todo durante la primavera. Muchas de estas tormentas llegan a convertirse en supercélula. Estas pueden generar tornados, a menudo de fuerza F3 o mayores. Según estadísticas del Centro de Datos Climático Nacional de los Estados Unidos, Kansas ha reportado más tornados (en el período del 1 de enero de 1950 hasta el 31 de octubre de 2006) que cualquier estado excepto Texas —ligeramente superior que Oklahoma. También —junto con Alabama— se informaron más tornados categoría F5 que cualquier otro estado (esta categoría son los más poderosos de todos los tornados registrados). Tiene un promedio de más de 50 tornados anuales.

La actual Constitución de Kansas fue adoptada en 1859. Se pueden proponer enmiendas a la Constitución por el Poder Legislativo. Para que una enmienda propuesta por una de las cámaras del Poder Legislativo sea aprobada, necesita recibir al menos tres cuartos de los votos del Senado y de la Casa de los Representantes del estado, y dos tercios de los votos de la población electoral, en un referéndum. También pueden realizarse enmiendas a través de convenciones constitucionales, encuentros políticos especiales, que necesitan ser aprobadas por al menos el 51% de cada Cámara del Poder Legislativo y, posteriormente, por al menos el 60% de la población electoral del estado, en un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo es el gobernador. Este se elige conjuntamente con el teniente gobernador, en una misma papeleta, por los electores del estado para un mandato de hasta cuatro años. Una persona puede ejercer el cargo de gobernador cuantas veces pueda, pero no de manera consecutivas.

El Poder Legislativo está formado por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado tiene 40 miembros y la Casa de los Representantes 125. Kansas está dividido en 40 distritos senatoriales y 125 representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará tal distrito en el Senado Nacional o en la Cámara de Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años y el de los representantes es de dos. Una persona puede ejercer el cargo de senador sólo dos veces, y el cargo de representante cuatro veces.
El más alto tribunal del Poder Judicial es el Tribunal Supremo, compuesto por siete jueces, entre los cuales el de mayor experiencia es elegido para ejercer como jefe de justicia. El segundo mayor tribunal del estado es el "Court of Appeals" (Tribunal de Apelaciones), formado por diez jueces. Los jueces del Tribunal Supremo son designados por el gobernador del estado, a partir de una lista de candidatos realizada por una comisión del Tribunal Supremo. 

Está dividido en , con un total de 628 ciudades. Los condados son administrados por consejos de comisionados compuestos por tres o cinco miembros electos por la población del condado para mandatos de hasta cuatro años, mientras que las ciudades pueden escoger su propio formato de administración. La mayor parte de las ciudades del estado están gobernadas por un alcalde y un consejo municipal. Otras ciudades, principalmente las de mayor porte, son gobernadas por comisionados.

Cerca de mitad de los ingresos del presupuesto del gobierno local es generada por impuestos estatales. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 10.592 millones de dólares, habiendo generado 9.694 millones de dólares. La deuda pública es de 2.298 millones de dólares. La deuda per cápita es de 844 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.773 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 3.905 dólares. Tiene la tercera deuda per cápita más pequeña de cualquier estado estadounidense, solo por encima Tennessee y Arizona.

El Partido Republicano dominó políticamente desde que el estado fue creado hasta la década de 1950, y tiene una fuerte presencia en el estado hasta la actualidad. Hasta la década de 1950, la gran mayoría de los gobernadores y miembros del Legislativo del estado fueron republicanos. Desde la década de 1930, sin embargo, el Partido Demócrata se ha fortalecido en el estado, y en décadas recientes, el electorado ha optado de forma alterna entre gobernadores republicanos y demócratas en igual medida, lo mismo que para los miembros del Legislativo. En cuanto a elecciones a nivel nacional, la mayor parte de los representantes en el Congreso de los Estados Unidos ha sido, y continúan siendo, candidatos republicanos. En las elecciones presidenciales estadounidenses, la mayoría de los votos del estado en el colegio electoral estadounidense favorece generalmente a candidatos republicanos.

El censo nacional del 2000, de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, fijó la población en 2 688 418 habitantes, un crecimiento del 8,1% en relación a la población del estado en 1990, de 2 485 600 habitantes. Una estimación realizada en 2005 calculaba la población del estado en 2 744 687 habitantes, un crecimiento del 10,4% en relación a la población del estado en 1990, del 2,1% en relación a la población del en el 2000, y del 0,4% en relación a la población del estado en 2004.

El crecimiento natural de la población entre 2000 y 2005 fue de 76 138 habitantes (204 663 nacimientos menos 128 525 fallecimientos) el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 38 222 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó con una disminución de 57 763 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población creció en 55 863 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 10 990 habitantes.

Cerca de 149,8 mil habitantes (el 5,5% de la población del estado) nacieron fuera de Estados Unidos. Se estima que posee cerca de 47 mil inmigrantes ilegales (1,7% de la población del estado).

Composición racial de la población:


Los siete mayores grupos por su ascendencia son: alemanes (que forman el 25,9% de la población del estado), irlandeses (11,5%), estadounidenses (10,8%; la mayoría descendientes de ingleses o escoceses), afroamericanos (5,5%), mexicanos (5,5%), franceses (3,1%) y suecos (2,4%).

Porcentaje de la población por afiliación religiosa 2019:


Tiene 627 ciudades incorporadas. Por el estatuto de Kansas, las ciudades se dividen en tres clases que se determinan por la población obtenida "por cualquier censo de enumeración". Una ciudad de tercera clase tiene una población de menos de 5000 habitantes, aunque las ciudades que alcanzan una población de más de 2000 habitantes pueden ser certificadas como una ciudad de segunda clase. La segunda clase está limitada a ciudades con una población de menos de 25 000 habitantes, y una población de más de 15 000, puede ser certificada como ciudad de primera clase. Las ciudades de primera y segunda clase son independientes de cualquier municipio y no son incluidas dentro del territorio del municipio.

El Producto interno bruto, en 2003, fue de 93 mil millones de dólares, un crecimiento del 4,3% en relación al PIB del estado en 2002. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 29.438 dólares. La tasa de desempleo era del 5,5%.

El sector primario aporta un 1% del PIB. La agricultura y la ganadería suponen juntas un total del 3% del PIB del estado, empleando a cerca de 101 mil personas. Tiene unas 60.000 granjas, que cubren más del 90% del estado. Los principales productos producidos por la industria agropecuaria son el trigo (del que el estado es el mayor productor nacional) y la carne y la leche bovina (posee uno de los mayores rebaños de ganado bovino del país).

El sector secundario supone el 23% del PIB. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 20 mil millones de dólares. Tiene unas 3300 fábricas. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son equipamientos de transportes, procesamiento de alimentos, y maquinaria. La industria de manufactura aporta el 18% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 220 mil personas. La industria de la construcción responde por el 4% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 91 mil personas. La minería aporta el 1% del PIB, empleando a cerca de 21 mil personas. Los principales recursos naturales explorados en el estado son el petróleo y gas natural.

El sector terciario aporta el 74% del PIB. El comercio al por mayor y al por menor supone un 1% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 740 mil personas. Los servicios comunitarios y personales son responsables del 18% del PIB del estado, empleando a cerca de 467 mil personas. Los servicios gubernamentales responden por el 13% del PIB, empleando aproximadamente a 271 mil personas. Servicios financieros e inmobiliários aportan cerca del 13% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 107 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a cerca de 85 mil personas, lo que supone un 11% del PIB. Cerca del 65% de la electricidad generada se produce en centrales termoeléctricas a carbón, el 25% en centrales nucleares, y la mayor parte del resto en centrales termoeléctricas a petróleo o gas natural.

Las primeras escuelas de fueron fundadas durante la década de 1830 por misioneros, y creadas principalmente para la educación de niños nativoamericanos. En 1855, aprobó una ley que instituía un sistema de escuelas públicas para la educación de niños blancos, ley que fue modificada en 1859 para que incluyera a cualquier niño, independientemente de su raza.

Actualmente, todas las instituciones educacionales necesitan seguir las regulación e instrucciones dictadas por el Consejo Estatal de Educación. Este controla el sistema de escuelas públicas, dividido en distritos escolares. Está compuesto por ocho miembros escogidos por el gobernador para mandatos de hasta cuatro años. Estos nombran un noveno miembro, que actuará como comisionado de educación, y presidente del consejo. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de la administración del sistema escolar público es de los distritos municipales, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares, que operan en todo el condado en general. Permite la operación de "escuelas chárter" (escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar). La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de siete años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas atendieron cerca de 472.200 estudiantes, empleando a unos 33.000 profesores. Las escuelas privadas atendieron a cerca de 43.100 estudiantes, empleando a unos 3.200 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado invirtió cerca de 2.840 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 6.700 dólares por estudiante. Cerca del 88,6% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tienen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca pública fue fundada en 1859, en Vinland. Actualmente, hay 321 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente cerca de 9,6 libros por habitante.

La primera institución de enseñanza superior, la Universidad Baker, en Baldwin City, fue fundada en 1858. Actualmente, hay 60 instituciones de educación superior, de los cuales 35 son públicas y 25 son privadas. La Universidad de Kansas, fundada en 1859 en Lawrence, es la mayor institución de educación del estado, y la institución pública de educación superior más antigua de Kansas.

En 2002 teneía 8.138 kilómetros de vías férreas. En 2003, poseía 217.281 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1.407 kilómetros eran autopistas interestatales, parte del sistema viario federal de Estados Unidos. El kilometraje del sistema de vías públicas es el cuarto mayor de Estados Unidos, superado solo por California, Texas e Illinois. El Aeropuerto Internacional de Wichita es el más transitado del estado.

El primer periódico, el "Shawnee Sun", fue publicado en 1835. Creado por Jotham Meeker (misionero baptista, defensor de los pueblos shawnee, ottawa y delaware), apareció en shawnee y estaba dirigido a los nativos shawnee. El primer periódico en inglés fue el "Kansas Weekly Herald", en 1854, en Leavenworth. Actualmente, hay 260 periódicos, de los cuales 43 son diarios.

La primera estación de radio fue fundada en 1922, en Wichita. La primera estación de televisión fue fundada en 1932, en Manhattan. Esta estación de radio, una de las primeras del país, fuera creada con carácter experimental, y la primera estación de televisión comercial del estado fue fundada en 1953, en Hutchinson. Actualmente, tiene 132 estaciones de radio, de las cuales 49 son AM y 83 son FM. Tiene 20 estaciones de televisión.

La novela "A sangre fría" de Truman Capote recrea un asesinato ocurrido en 1959. La historia fue llevada al cine en 1967, al igual que la investigación de Capote en 2005.

En la serie de historietas y películas Superman, el protagonista es criado en el pueblo de Smallville. A partir de , el pueblo suele ubicarse en Kansas. La serie de televisión "Supernatural" también está ambientada en el estado.

Es también el escenario de "El maravilloso mago de Oz" (1900), un libro de literatura infantil escrito por Lyman Frank Baum.

En Kansas City ha habido numerosos equipos deportivos de grandes ligas, pero con sede del lado de Misuri. Es el caso de los Kansas City Royals de las Grandes Ligas de Béisbol y los Kansas City Chiefs de la National Football League. La única excepción ha sido el Sporting Kansas City de la Major League Soccer, que juega de local en el estado de Kansas desde 2008.

La National Collegiate Athletic Association tuvo su sede en Kansas desde 1973 hasta 1999. Los dos principales equipos universitarios son los Kansas Jayhawks y los Kansas State Wildcats, rivales en la Big 12 Conference. Los Jayhawks ganaron un Orange Bowl de fútbol americano y tres campeonatos nacionales de baloncesto masculino. En tanto, los Wildcats han ganado un Cotton Bowl de fútbol americano y disputó cuatro semifinales de baloncesto masculino.

El Heartland Park Topeka es un autódromo que ha albergado carreras de la National Hot Rod Association; allí se encuentra la sede del Sports Car Club of America. En tanto, en el óvalo de Kansas Speedway han corrido la Copa NASCAR y la IndyCar Series.

En Prairie Dunes se han disputado torneos de golf tales como el Abierto de los Estados Unidos Femenino de 2002 y el Abierto de los Estados Unidos de Veteranos de 2006.






</doc>
<doc id="35691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35691" title="Kentucky">
Kentucky

Kentucky, oficialmente mancomunidad de Kentucky (en inglés "Commonwealth of Kentucky"), es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Frankfort y su ciudad más poblada, Louisville.

Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Sureste. Limita al norte con el río Ohio que lo separa de Illinois (al noroeste), Indiana y Ohio, al noreste con los ríos Big Sandy y Tug Fork que lo separan de Virginia Occidental, al sureste con Virginia, al sur con Tennessee y al oeste con el río Misisipi que lo separa de Misuri. Fue admitido en la Unión el 1 de junio de 1792, como el estado número 15.

Aunque el centro de su actividad económica son la manufactura de productos industrializados y el turismo, buena parte del estado es predominantemente rural, con la agricultura como principal fuente de ingresos.

Anteriormente, se creía que el origen del nombre del estado venía de una palabra amerindia, que significa «terreno de caza oscuro y sangriento», porque las tribus nativas que vivían en la región cazaban dentro de los densos bosques del estado, y porque a menudo estas tribus luchaban entre sí en estos bosques. Sin embargo, actualmente se cree que la palabra "Kentucky" pueda ser atribuida a numerosos idiomas indígenas, con varios significados posibles. Algunos de estos significados son «tierra del mañana», «tierra de caña y pavos» y «pradera». La región donde está localizada actualmente Kentucky fue colonizada originalmente por pobladores de la colonia británica de Pensilvania en 1774, pero pasó a ser controlada por Virginia durante la Guerra de Independencia de 1776, y se convirtió en el decimoquinto estado estadounidense en formar parte de la Unión, el 1 de junio de 1792.

Kentucky es una tierra con ambientes diversos y recursos abundantes. Posee el sistema de cuevas más largo del mundo, la mayor longitud de corrientes y canales navegables de los Estados Unidos continentales (sin Alaska y Hawái), los dos lagos artificiales más grandes al este del río Misisipi y el yacimiento de carbón más productivo del país. Kentucky es mundialmente conocido por sus caballos purasangre, las carreras de caballos (especialmente el Derby de Kentucky), las destilerías de bourbon, la música bluegrass, el tabaco y sus equipos de baloncesto universitario.

Diferentes tribus de nativos americanos vivían en la región donde se localiza actualmente Kentucky cerca de 10 mil años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Estas tribus eran principalmente cheroqui, delaware y los shawnee, así como los iroqueses. Estos últimos constantemente atacaban a otros asentamientos indígenas.

Según una carta real firmada por Jacobo I en 1609, el territorio que posteriormente se convertiría en Kentucky fue atribuido a la colonia de Virginia. No obstante, en 1750 todavía se trataba de un territorio ampliamente desconocido cuando se propuso explorarlo y buscar allí tierras propicias a la colonización. A lo largo del final del siglo XVII y de las primeras décadas del siglo XVIII, diversos exploradores británicos y franceses exploraron la región.

Gran parte de lo que actualmente es Kentucky fue comprado a los nativos americanos por los tratados de "Fort Stanwix" (1768) y "Sycamore Shoals" (1775). Posteriormente, Kentucky creció rápidamente cuando se fundaron los primeros asentamientos al oeste de las montañas Apalaches, con colonos (sobre todo de Virginia, Carolina del Norte y Pensilvania) que se incorporaban a la región a través de un pasaje entre los montes Apalaches denominado "Cumberland Gap" y del río Ohio. El más famoso de estos primeros exploradores y colonos fue Daniel Boone, considerado tradicionalmente uno de los fundadores del estado. En 1775 comenzó la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Como los shawnee del norte del río Ohio no estaban conformes con los asentamientos en Kentucky, se aliaron con los británicos durante la guerra. Kentucky fue un campo de batalla durante la guerra; la Batalla de Blue Licks, una de las últimas batallas importantes de la revolución, se desarrolló en Kentucky.

En 1776, Kentucky pasó a ser oficialmente controlada por Estados Unidos y la región se convirtió en uno de los condados de Virginia, atrayendo habitantes de otras regiones de Virginia. Sin embargo, los iroqueses continuaron atacando asentamientos estadounidenses. Estos indígenas estaban equipados con armas de fuego suministradas por los británicos. Estos controlaban una pequeña región en el noroeste del actual estado de Kentucky. Una fuerza militante, controlada por George Rogers Clark, conquistó los tres asentamientos británicos que se localizaban en el noroeste de la región. Tales asentamientos suministraban las armas modernas a los iroqueses. Con la captura de estos asentamientos, los ataques iroqueses disminuyeron.
Virginia nunca demostró demasiado interés por apropiarse de Kentucky, de hecho, la incorporación de la región como un condado de Virginia se había hecho solamente como una declaración de reivindicación de posesión de Estados Unidos de la región de Kentucky (que anteriormente al inicio de la guerra no formaba parte de ninguna de las Trece Colonias). La guerra de independencia estadounidense terminó en 1783. Nueve años después, el 1 de junio de 1792, Kentucky se convirtió oficialmente en el decimoquinto estado estadounidense, e Isaac Shelby, un soldado héroe de la Guerra de Independencia, fue elegido el primer (y posteriormente quinto) gobernador de la Commonwealth de Kentucky.

Al acabar la guerra contra Gran Bretaña, los Estados Unidos se vieron con un enorme problema: pagar las deudas que tenían con Francia y España. Este problema fue tan grande que Kentucky incluso planeó salirse de la Unión y adherirse a la corona española. Sin embargo, el pago no fue nunca efectuado, de lo contrario, la nueva nación se habría arruinado.

Durante las primeras décadas del siglo XIX, Kentucky prosperó económicamente. Los ricos pastos de la región central de Kentucky hacían de ella un lugar ideal para la crianza de caballos. El tabaco empezó a ser cultivado a gran escala en Kentucky a partir de la década de 1830. Cerca de 30 años después, Kentucky ya era la mayor productora de tabaco del país. Otros cultivos importantes eran el maíz y el trigo. Kentucky también se convirtió en una de las mayores productoras de bebidas alcohólicas (principalmente de bourbon whisky) a partir de la década de 1840. La variedad de ríos que atraviesan el estado ayudaron a los agricultores y a los comerciantes de Kentucky a prosperar. Estas haciendas utilizaban gran cantidad de trabajo esclavo.

En 1818, el presidente Jackson aseguró la posesión de la actual porción occidental de Kentucky —hasta entonces disputada con los nativos— a través de compraventa formal de esta región a los indígenas.

Durante la década de 1850, el gobierno de los Estados Unidos consideró cambiar su capital, el Distrito de Columbia, en dirección al oeste, por el que fue llamado en la época como "Distrito Occidental de Columbia". Esta capital estaría entre "Capitol City" (localizada en Kentucky) y "Metropolis" (Illinois). Sin embargo, estos planes nunca pasaron del papel.

La Guerra Civil Estadounidense se inició en 1861. Kentucky, inicialmente, declaró su neutralidad en la guerra, no demostrando interés en participar activamente al lado de la Unión (Estados Unidos en sí) o de los Estados Confederados de América. Oficialmente, sin embargo, Kentucky aún formaba parte de la Unión, por lo que tropas confederadas invadieron Kentucky en enero de 1862, siendo expulsados por fuerzas de la Unión en octubre del mismo año.

Durante la guerra, la población de Kentucky estaba dividida. Muchos eran pro-abolicionistas, especialmente los habitantes que vivían en los principales centros urbanos del estado. Otros, principalmente agricultores, estaban a favor del uso del trabajo esclavo. Los pro-abolicionistas querían la participación del estado al lado de la Unión, y los que apoyaban el uso del trabajo esclavo querían que Kentucky se uniera a la Confederación. Incluso familias enteras estaban divididas. Cerca de 75 mil habitantes del estado lucharon al lado de la Unión, y cerca de 30 mil personas lucharon al lado de la Confederación.

Al final de la guerra, Kentucky todavía formaba parte de la Unión. Sin embargo, el gobierno de los Estados Unidos tomó decisiones que disgustaron a la gran mayoría de los habitantes del estado. Los esclavos fueron liberados sin indemnización para sus dueños, la economía de Kentucky, por aquel entonces principalmente agraria, estaba hecha harapos. Además de eso, tropas de la Unión ocuparon el estado, a pesar de haber participado activamente al lado de la Unión. Estas tropas permanecieron en el estado hasta 1870, compuestas fundamentalmente por afroamericanos y ocupando áreas que habían apoyado a los sudistas. La moral de los habitantes de Kentucky decayó drásticamente. Durante una década el estado entraría en una gran recesión económica, principalmente causada por una caída drástica en las ventas de tabaco al exterior.

Fue solamente a partir de mediados de la década de 1870 cuando la economía de Kentucky comenzó a recuperarse, lenta y gradualmente, gracias a la construcción ferroviaria a lo largo del territorio. Eventualmente, la demanda del tabaco en el exterior aumentó, e inmediatamente se convirtió en la principal fuente de renta del estado, causando recesiones económicas cuando los precios del tabaco caían en el mercado internacional. Otro cambio fue un creciente interés de la población por las carreras de caballos, desarrollando enormemente la cría caballar en el estado. El famoso "Derby de Kentucky", actualmente la carrera de caballos más famosa del país, es un evento anual de Louisville. La primera carrera fue realizada en 1875.

Sin embargo, buena parte de la población de Kentucky vivía en la pobreza. Había un gran descontento con el gobierno estatal entre la población. En 1900, casi se produce una guerra civil, debido a un conflicto político sobre los resultados y posibles fraudes en las elecciones para gobernador, y cuando William Goebel, que estaba en proceso de impugnar la elección de 1899, fue asesinado. Se realizaron unos nuevos comicios y la guerra civil no llegó a producirse. Goebel continúa siendo el único gobernador de un estado estadounidense en haber sido asesinado durante su mandato.

Un monopolio del cultivo y venta de tabaco surgió a finales del siglo XIX, y varios hacendados y comerciantes, entre 1904 y 1909, atacaron este monopolio provocando incendios en depósitos y plantaciones, en la que fue conocida como la "Guerra del Tabaco". 

La Guerra del Tabaco provocó una nueva recesión en la economía de Kentucky a lo largo de las primeras décadas del siglo XX. Los efectos de esta recesión fueron agravados por la Gran Depresión. Muchos hacendados se quedaron endeudados y fueron obligados a abandonar sus granjas y a trasladarse a las ciudades. La pobreza y el desempleo asolaron la población de las ciudades del estado. El gobierno de Kentucky reaccionó a través de la construcción de varias autopistas, vías rápidas y fábricas estatales, disminuyendo los efectos de esta gran recesión a finales de la década de 1930. La Segunda Guerra Mundial acabó con la recesión económica de Kentucky y el estado se industrializó rápidamente. Una década después del final de la guerra, la principal fuente de renta de Kentucky era la industria de manufactura y la mayoría de la población del estado ya vivía en áreas urbanas. 

La minería del carbón también se convirtió en otra gran fuente de renta del estado. Kentucky es actualmente el segundo mayor productor de carbón de Estados Unidos, solo detrás de Virginia Occidental. Sin embargo, los métodos utilizados para la minería del carbón (remoción del suelo que cubre las minas de carbón, exponiendo al aire libre el carbón) causaban gran erosión y polución en las regiones donde era extraído el carbón, principalmente a causa de la lluvia. En 1978, el gobierno de Kentucky obligó a todas las empresas mineras del carbón a la utilización de nuevos métodos de minería y a restituir la región cuyo suelo fue removido para la obtención de carbón a las condiciones originales. Estas empresas, a causa del alto coste del acondicionamiento y de las nuevas técnicas, trajo como consecuencia el despido de centenares de trabajadores, para poder continuar las explotaciones en condiciones de rentabilidad. Desde entonces, estas empresas modernizaron sus minas y continuaron despidiendo a más trabajadores, generando miles de personas desempleadas —muchas de ellas sin haber completado estudios medios. A pesar de todo la minería del carbón es todavía una fuente de renta primaria de Kentucky, y el estado aún es el segundo mayor productor nacional de carbón. 

A partir de la década de 1960, el turismo se convirtió en una de las principales fuentes de riqueza de Kentucky. El estado, además, se convirtió en uno de los centros de la producción automovilística estadounidense. Desde entonces, la industria ha sido la principal fuente de renta de Kentucky.

Kentucky está rodeado completamente por otros estados estadounidenses: limita al norte con Indiana y Ohio, al nordeste con Virginia Occidental, al este con Virginia, al sur con Tennessee, al noroeste con Illinois y al oeste con Misuri. Los bosques cubren cerca del 30% del estado. 

Toda la frontera norte de Kentucky con otros estados está formada enteramente por el río Ohio, que sirve como división natural entre Kentucky y los estados septentrionales. La frontera occidental está formada por el río Misisipi. Kentucky es el único estado estadounidense que posee parte de su territorio en un exclave localizado dentro de otro estado estadounidense. Un pequeño pedazo de tierra en el extremo occidental (de hecho, el punto más occidental del estado): el "Kentucky Bend", una especie de península fluvial, está cercada por tres lados por el río Misisipi, haciendo frontera al norte con Misuri y al sur con Tennessee. Este enclave anteriormente formaba parte del cuerpo principal de Kentucky. Sin embargo, un gran terremoto en 1811 en la región desvió el curso del río Misisipi —que entonces ya actuaba como una frontera natural entre Kentucky y Misuri— separándolo del resto de Kentucky. Sin embargo, este enclave continuó formando parte de Kentucky, aun estando aislado del resto del estado.

Kentucky puede ser dividida en cinco regiones geográficas:

Los más de 140 000 km de corrientes fluviales de Kentucky proporcionan uno de los sistemas fluviales más expansivos y complejos de Estados Unidos. Kentucky tiene el lago artificial más grande al este del Misisipi por volumen de agua (lago Cumberland) y por superficie (lago Kentucky). Es el único estado estadounidense que tiene tres ríos como frontera con otros estados —el río Misisipi al oeste, el río Ohio al norte y el río Big Sandy al este—. Sus principales cauces internos incluyen los ríos Kentucky, Tennessee, Cumberland, Verde y Licking.

Aunque solo tiene tres lagos naturales importantes, en el estado están ubicados muchos lagos artificiales. Kentucky también tiene más kilómetros navegables de agua que cualquier otro estado de los EE. UU., después de Alaska.

Kentucky posee un clima templado, con veranos calientes e inviernos relativamente fríos. La temperatura en el estado no varía mucho de una región a otra.

En invierno, las temperaturas caen gradualmente a medida que se viaja en dirección al norte. El sur de Kentucky posee temperaturas medias de 2 °C, mientras que el centro-norte posee una temperatura media de -1 °C. La media de las mínimas en Kentucky, en el invierno, es de -3 °C, y de las máximas, de 7 °C. Las extremas varían entre -30 °C y 18 °C. La temperatura más baja registrada fue de -37 °C, en Shelbyville, el 28 de enero de 1963.

Durante el verano, las temperaturas más altas se registran en el oeste, donde las altitudes son más bajas. La temperatura media en el verano, en el extremo occidental de Kentucky, es de 28 °C, en el centro-sur es de 25 °C, y en el este, es de 23 °C. La media de las mínimas en el verano es de 18 °C, y de las máximas, 30 °C. Las extremas varían entre 10 °C y 42 °C. La temperatura más alta registrada en Kentucky fue de 46 °C, en Greensburg, el 28 de julio de 1930.

La tasa de precipitación media anual de lluvia del estado es de 117 centímetros. El sur posee tasas de precipitación levemente mayores que en el norte. Las tasas de precipitación media anual de nieve es de 30 centímetros. El sur registra cerca de 20 centímetros anuales de nieve, mientras que el norte registra cerca de 50 centímetros anuales.

La actual Constitución de Kentucky fue adoptada en 1891. Otras Constituciones más antiguas fueron adoptadas en 1792, 1799 y en 1850. Se pueden proponer enmiendas a la Constitución por el Poder Legislativo de Kentucky. Para ser aprobadas las enmiendas creadas por una de las cámaras del Poder Legislativo, necesitan recibir al menos tres cuartos de los votos del Senado y de la Cámara de los Representantes del Estado, y dos tercios de los votos de la población electoral de Kentucky, en un referéndum.

A la cabeza del Poder Ejecutivo en Kentucky están el Gobernador y el Teniente Gobernador. El Gobernador es elegido para mandatos de hasta 4 años de duración. Una persona puede ejercer el cargo como máximo en dos periodos.

El Poder Legislativo de Kentucky está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 38 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 100 miembros. Kentucky está dividido en 38 distritos senatoriales y 100 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que irá a representar tal distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. Los senadores son elegidos por cuatro años y los representantes por dos años.

El más alto Tribunal del Poder Judicial de Kentucky es la Corte Suprema de Kentucky, compuesta por siete jueces, uno de los cuales es escogido por el grupo para actuar como jefe de justicia. Otras cortes de justicia son la "Court of Appeals of Kentucky", compuesta por 14 jueces, y 56 Tribunales de Distrito, con un número de jueces que varía en cada distrito. Todos los jueces del Poder Judicial de Kentucky son elegidos por la población del estado, para mandatos de hasta 8 años de duración, siendo los jueces de las cortes distritales electos por la población de sus respectivos distritos.
Kentucky está dividido en 120 condados. El gobierno de los condados, conforme a la Constitución de Kentucky de 1891, se establece con un Juez/Ejecutivo del Condado, (antes llamado Juez del Condado) que está al frente del poder ejecutivo, y con una legislatura llamada Tribunal Fiscal. A pesar del nombre, el Tribunal Fiscal ya no tiene funciones judiciales. Los condados de Fayette y Jefferson son administrados por un alcalde y un Consejo municipal. Kentucky no posee villas o ciudades secundarias ("towns"). Toda comunidad urbana con un ayuntamiento es una ciudad primaria ("city"). Sin embargo, el gobierno del estado divide las ciudades del estado en seis clases, que varían de acuerdo con la población de la ciudad en cuestión. Las ciudades de primera clase poseen más de 100 mil habitantes, las de segunda clase de 20 a 100 mil habitantes, las de tercera clase de 8 a 20 mil, las de cuarta de 3 a 8 mil, las de quinta de mil a tres mil, y las de sexta clase, menos de mil habitantes. Las ciudades de mayor clase poseen mayores poderes y responsabilidades que las de clases menores. Los condados están encargados de suministrar la mayoría de los servicios gubernamentales a las ciudades de menores categorías que, en las ciudades de categoría más elevada, serían de responsabilidad de la ciudad.

Más de la mitad del presupuesto del gobierno de Kentucky está generada por impuestos estatales. El resto proviene de fondos recibidos del gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 18.400 millones de dólares, habiendo generado 16.100 millones. La deuda gubernamental de Kentucky es de 9 mil millones de dólares. La deuda per cápita es de 2.210 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1950 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4500 dólares.

Durante cerca de un siglo después del fin de la Guerra Civil Estadounidense, Kentucky estuvo dominado por el Partido Demócrata. Sin embargo, el Partido Republicano ha crecido en el estado desde la década de 1930. Desde la década de 1960, tanto demócratas cuanto republicanos ha elegido un número semejante de gobernadores y otros oficiales del Ejecutivo y de miembros del Legislativo del estado. A nivel nacional, sin embargo, los republicanos dominan actualmente Kentucky, y la mayoría de los representantes estatales en el Congreso de los Estados Unidos son republicanos. Kentucky votó a los republicanos en cinco de las últimas siete elecciones presidenciales, aunque apoyó a los candidatos demócratas del Sur. Votó al demócrata Jimmy Carter en 1976 y a Bill Clinton en 1992 y 1996, y al republicano George W. Bush en 2000 y 2004. Bush ganó los 8 votos electorales del estado de manera aplastante en 2004 por un margen de 20 puntos porcentuales y el 59,6% de los votos.

Kentucky es uno de los cuatro estados estadounidenses que usa el término "Commonwealth" en su nombre, los otros tres son Massachusetts, Pensilvania y Virginia. El gobierno de Kentucky decidió usar este término basándose en Virginia (que también usa esta definición). Cuando el estado de Kentucky entró a formar parte de la Unión en 1792, la gran mayoría de la población de Kentucky era nativa de Virginia, que entrara en la Unión en 1788, ya con el término "Commonwealth". Kentucky es también uno de los solo cinco estados que elige a su gobierno estatal en años impares (los otros son Luisiana, Misisipi, Nueva Jersey y Virginia). Kentucky celebra elecciones estatales cada 4 años en los años que preceden a años de elección Presidencial. Así, dado que Kentucky eligió gobernador en 2015, la siguiente elección gubernativa ocurrirá en 2019.

De acuerdo con el censo nacional de 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Kentucky en ese año era de 4.041.769 habitantes, un crecimiento del 10% en relación con la población del estado en 1990. Una estimación realizada en 2005 calcula la población del estado en 4.173.405 habitantes, un crecimiento del 12,8% en relación con la población en 1990, del 3,2%, en relación con la población en 2000, y del 0,8% en relación con la población estimada en 2004. 

El crecimiento de la población natural de Kentucky entre 2000 y 2005 fue de 77.156 habitantes (287.222 nacimientos, 210.066 fallecimientos) el crecimiento causado por la inmigración fue de 27.435 habitantes, y la migración interestatal se incrementó en 32.169 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Kentucky se incrementó en 131.120 habitantes, y entre 2004 e 2005, en 31.570 habitantes. El 2,3% de la población del estado (95.000 habitantes) no nacieron en los Estados Unidos.

Cerca del 48% de la población de Kentucky vive en regiones metropolitanas. Los núcleos metropolitanos de Kentucky son Louisville, Lexington, Cincinnati (localizado en Ohio, parte de la región metropolitana localizada en Kentucky), Hopkinsville-Clarksville (la última localizada en Tennessee), Henderson-Evansville (la última localizada en Indiana), Ashland-Huntigton (la última localizada en Virginia Occidental) y Owensboro.

La población total de Kentucky ha crecido durante cada década desde que existen registros de datos. Sin embargo durante la mayor parte de las décadas del siglo XX también ha aumentado la emigración neta de Kentucky. Desde 1900, los condados rurales de Kentucky han experimentado una pérdida neta de más de 1 millón de personas a causa de la emigración, mientras las áreas urbanas han experimentado una leve ganancia neta.

Según un censo del año 2006 la composición racial de la población de Kentucky:



La edad media de la población es de 37,3 años.

Los cinco mayores grupos de Kentucky por su ascendencia son: estadounidenses, que componen el 20,9% de la población (la gran mayoría son descendientes de ingleses y escoceses), alemanes (12,7%) irlandeses (10,5%), ingleses (9,7%) y afroamericanos (7,3%).

La primera escuela pública de Kentucky fue fundada en 1775 en Harrodsburg. Posteriormente otras ciudades fundaron algunas escuelas en sus áreas urbanas. Estas escuelas, inicialmente, eran totalmente administradas y financiadas por las ciudades. En 1837 el gobierno del estado decidió crear un sistema estatal de educación pública, pasando a aportar fondos para la creación y funcionamiento de estas escuelas. 

En Kentucky se han desarrollado muchas reformas educativas durante las dos últimas décadas. En junio de 1989, la Corte Suprema de Kentucky dictaminó que el sistema de educación del estado era inconstitucional. La respuesta de la Asamblea General fue la aprobación de la Ley de Reforma de Educación de Kentucky —"Kentucky Education Reform Act"(KERA)— al año siguiente. Unos años más tarde, Kentucky ha mostrado progresos, pero la mayoría está de acuerdo en que es necesaria una reforma adicional.

Actualmente, todas las instituciones educativas en Kentucky necesitan seguir las reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Kentucky. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. El Consejo está compuesto por siete miembros elegidos por el gobernador y aprobados por el Senado, para mandatos de hasta cuatro años de duración. En las ciudades con más de ocho mil habitantes, la responsabilidad de la administración del sistema escolar público es de los distritos municipales, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares, que operan en todo el condado. Kentucky permite la existencia de «escuelas chárter» —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria, o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 648.000 estudiantes, empleando aproximadamente 42.000 profesores. Las escuelas privadas atendieron cerca de 75.000 estudiantes, empleando aproximadamente 5.500 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 3.646 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 6.400 dólares por estudiante. Cerca del 80% de los habitantes del estado con más de veinticinco años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca pública de Kentucky fue fundada en 1795, en Lexington, aunque los usuarios de estas bibliotecas tenían que pagar una tasa mensual para tener el derecho de tomar prestado material bibliotecario. Actualmente, todas las ciudades con más de 8 mil habitantes administran al menos una biblioteca pública, mientras que los condados administran bibliotecas localizadas en varias ciudades con menos de 8 mil habitantes.

La primera institución de educación superior de Kentucky fue la Universidad de Transylvania, fundada en 1780, en Lexington, la primera universidad establecida al oeste de los montes de Allegheny y solo la 16.ª en los Estados Unidos. Otra universidad del estado, el Berea College, fue el primer college no segregado, coeducadional, del Sur. Kentucky es sede de 8 universidades públicas. Además, el estado dispone 16 colleges técnicos y más de 30 colleges privados y universidades. La mayor universidad y más reconocida es la Universidad de Kentucky, localizada en Lexington. Los principales centros de educación superior del estado son Louisville y Lexington.

En el año 2000, la "Association of Religion Data Archives" realizó un informe en el que, de los 4.041.769 residentes de Kentucky:


Las ciudades más pobladas de Kentucky, así como la mayoría de los condados de mayor crecimiento, están concentrados en un área conocida como "Golden Triangle" (Triángulo Dorado), en la región "Bluegrass", en el centro-norte del estado. Las excepciones son los condados de Hardin, LaRue y Meade, localizados al suroeste del estado.

La ciudad más populosa de Kentucky es Louisville. La parte de la región metropolitana de Louisville localizada dentro de Kentucky (otra parte está en Indiana) posee una población de 1.120.039 habitantes. La segunda es Lexington, que poseía, con su región metropolitana, una población de 635.547 habitantes en 2005. Los siete condados localizados en el extremo norte, en la región llamada "Northern Kentucky", que forma parte de la región metropolitana de Cincinnati (ciudad localizada en el estado vecino de Ohio) poseían en conjunto 403.727 habitantes en 2005. Las regiones metropolitanas Louisville y Lexington, más la de "Northern Kentucky", poseían una población combinada de 2.159.313 habitantes en 2005, que supone el 51,7% de la población del estado. Solo tres estados de los Estados Unidos tienen capitales con menor población que la capital de Kentucky, Frankfort, y son Augusta (Maine), con 18.560 habitantes, Pierre (Dakota del Sur), con 13.876 y Montpelier (Vermont), con 8.035 habitantes.
Las otras dos áreas urbanas en rápido crecimiento son Bowling Green y la región metropolitana centralizada en las ciudades de Somerset, London y Corbin. Aunque Somerset sea la única ciudad de esta región metropolitana que posee más de diez mil habitantes, la región ha experimentado un gran crecimiento de población, juntamente con un gran aumento en el número de puestos de trabajo en el área, y es considerada por muchos geógrafos como la próxima gran área urbanizada de Kentucky. El crecimiento de la población ha sido especialmente grande en el condado de Laurel. Se estima que la población de London casi se duplicará, de 5.692 habitantes en 2000 a 10.879 habitantes en 2010.

A pesar de ocupar el puesto trigésimo séptimo en cuanto a tamaño entre los 50 estados que conforman el país, Kentucky es el tercer estado en cuanto a número de condados, por detrás de los 254 de Texas y los 159 de Georgia. La motivación original para tener tantos condados era asegurar que los residentes, en los tiempos en que había malos caminos y se viajaba a caballo, podrían hacer un viaje de ida y vuelta de su casa a la capital del condado y regresar en un solo día. Más tarde, sin embargo, la política comenzó a jugar también un papel en la motivación, con ciudadanos que, por discrepancias con el gobierno del condado, simplemente presentaban una solicitud al estado para crear un nuevo condado. La Constitución de Kentucky de 1891 fijó límites más estrictos para la creación de condados, que hacen que en la actualidad sea muy difícil la creación de un nuevo condado, y que desde la constitución de 1891 solo se haya creado el condado de McCreary.

El producto interior bruto de Kentucky, en 2006, fue de 146 mil millones de dólares, el 26º de Estados Unidos. Asimismo, la renta per cápita fue 29.719 dólares, de una de las más bajas del país (47ª de 50 estados). La tasa de desempleo de Kentucky es del 5,7%, también es una de las más altas de EE. UU. (46ª).

El sector primario supone un 2% del PIB de Kentucky. La agricultura y la ganadería suponen conjuntamente un 2% del PIB. A pesar de ser el 14º estado más pequeño en términos de superficie de los Estados Unidos, Kentucky es el 5º en número total de granjas, con más granjas por kilómetro cuadrado que cualquier otro estado estadounidense. El tamaño de granja medio en el estado es de solo 0,6 km². Los principales productos agropecuarios del estado son los caballos, el ganado vacuno, tabaco, productos lácteos, cerdos, soja y maíz. Kentucky se sitúa en 8ª y 12ª posición a escala nacional en producción de carne y ganado vacuno], respectivamente, y 14º en producción de maíz.

El sector secundario supone un 34% del PIB. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 34 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en Kentucky son vehículos, equipamientos de transporte, productos químicos (principalmente fertilizantes), maquinaria y alimentos industrialmente procesados. La industria de transformación de materias primas significa un 27% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 335 mil personas. La industria de la construcción responde por un 5% del PIB y emplea aproximadamente a 137 mil personas. La minería responde por un 2% del PIB de Kentucky, empleando a cerca de 23 mil personas. El principal recurso natural minero en el estado es el carbón. Kentucky se sitúa en 4ª posición entre los estados estadounidenses en ensamblaje de automóviles y camiones.

El sector terciario supone un 64% del PIB de Kentucky. Los servicios comunitarios y personales suponen un 16% del PIB del estado, y emplea a más de 615 mil personas, con el turismo como principal Los servicios financieros e inmobiliarios significan cerca de un 12% del PIB, empleando aproximadamente a 132 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor supone un 15% del PIB, y emplea aproximadamente a 500 mil personas. Los servicios gubernamentales suponen un 13% del PIB, empleando a unas 350 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a cerca de 128 mil personas, lo que significa un 8% del PIB de Kentucky. Con seis áreas nacionales, 49 parques estatales y cientos de atracciones recreativas, naturales, históricas, y culturales, Kentucky está lleno de oportunidades para los viajeros. El turismo y los viajes son la tercera industria productora de ingresos de Kentucky, contribuyendo con 8,8 mil millones de dólares a la economía del estado en 2001.

Cerca de un 97% de la electricidad generada en el estado es producida por centrales termoeléctricas a carbón, y el resto se produce en su mayor parte en centrales termoeléctricas a gas natural.

Inicialmente, numerosas carreteras de Kentucky eran privadas, y los usuarios tenían que pagar peaje para poder usarlas. Posteriormente, Kentucky compró todas las carreteras localizadas dentro de la región, expandió el sistema de carreteras del estado, y liberalizó estas carreteras. Con excepción de ciertas carreteras de pequeña importancia, que son privadas, ninguna carretera del estado es de pago. En 2003, Kentucky poseía 123.937 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1.228 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal de carreteras de Estados Unidos. 

Kentucky inicialmente se desarrolló gracias a sus ríos, que permitían el transporte de sus productos agropecuarios hacia otras regiones del país. Posteriormente el ferrocarril tomó el lugar de los pequeños puertos fluviales del estado. Actualmente, el único puerto de relativa importancia es el puerto de Louisville. 

Amtrak, el sistema ferroviario nacional de pasajeros, ofrece servicio de transporte de pasajeros entre las principales ciudades del estado. El carbón es la carga más habitual en los trenes de mercancías, con un 79% de las mercancías cargadas y el 64% de las descargas. Kentucky posee aproximadamente 4.250 kilómetros de vías férreas. 

El aeropuerto con mayor movimiento de Kentucky es el Aeropuerto Internacional de Cincinnati-Northern Kentucky, localizado en el norte de Kentucky, pero sirve principalmente a Cincinnati (Ohio). Otro aeropuerto importante es el Aeropuerto Internacional de Louisville, uno de los más importantes del mundo en transporte de mercancías al ser la sede mundial de UPS.

El primer periódico publicado en Kentucky fue "The Kentucky Gazette", publicado por primera vez en Lexington, en 1787. El periódico más antiguo de Kentucky aún en circulación es "The Advertiser", publicado por primera vez en 1818, en Louisville. Actualmente se publican cerca de 160 periódicos, de los cuales cerca de 20 son diarios. La primera estación de radio de Kentucky fue fundada en 1922, en Louisville, y la primera estación de televisión del estado fue fundada en 1948, también en Louisville. Actualmente, Kentucky posee cerca de 200 estaciones de radio y aproximadamente 30 estaciones de televisión.

Aunque se considere generalmente que la cultura de Kentucky es del Sur, también se encuentra bajo la influencia del Medio Oeste y del sur de los Apalaches. El estado es conocido por sus destilerías de bourbon whisky, carreras de caballos y juegos de azar. Kentucky es más similar culturalmente al Alto Sur en términos de ascendencia, que es predominantemente estadounidense. No obstante, durante el siglo XIX, el estado de Kentucky recibió un número considerable de inmigrantes alemanes e irlandeses, que se asentaron principalmente en el Medio Oeste. Solo Maryland, Delaware, Virginia Occidental y Oklahoma tienen porcentajes de ascendencia alemana más altos que Kentucky entre estados definidos por la Oficina del Censo de los EE. UU. como del Sur. Kentucky era un estado de esclavos, y los negros suponían más de un cuarto de su población. Sin embargo, el estado carecía de sistema de plantación de algodón y nunca tuvo el mismo alto porcentaje de afroamericanos de la mayor parte de los otros estados esclavistas. Con menos del 8% de población negra, Kentucky raramente se incluye en las actuales definiciones del llamado «Cinturón Negro» de Estados Unidos, a pesar de tener una población afroamericana rural relativamente significativa en las áreas centrales y occidentales del estado. Kentucky adoptó el sistema de Jim Crow de segregación racial en la mayor parte de las esferas públicas después de la Guerra Civil, pero el estado nunca privó del derecho al voto a ciudadanos afroamericanos al nivel de los estados del Deep South, e integró pacíficamente sus escuelas después del famoso veredicto "Brown v. Board of Education" de 1954, adoptando posteriormente las primeras leyes estatales de derechos civiles en el Sur en 1966.

Louisville también es la anfitriona de la Feria del Estado de Kentucky, el Festival de Shakespeare de Kentucky, y el destacado festival de la Convención Nacional de Cuartetos Gospel del Sur.

Owensboro, la tercera mayor ciudad de Kentucky, da crédito a su autodenominado apodo de la «Capital Mundial de la Barbacoa» recibiendo cada año el Festival Internacional Bar-B-Q. Bowling Green, la quinta ciudad más grande de Kentucky y sede de la única planta de montaje en el mundo que fabrica el Chevrolet Corvette, abrió el Museo Nacional del Corvette en 1994.

La pequeña población de Hodgenville, lugar de nacimiento de Abraham Lincoln, recibe la celebración anual del Día de Lincoln, y también celebró en febrero de 2008 la puesta en marcha de la Celebración Nacional del Bicentenario de Abraham Lincoln, conmemoración que se celebrará a lo largo de todo el país durante dos años.

El Derby de Kentucky es la carrera de caballos purasangre más famosa del país. Se celebra desde 1875 en el hipódromo de Churchill Downs de la ciudad de Louisville. Forma parte del Festival del Derby de Kentucky, de dos semanas de duración, que incluye el mayor espectáculo de fuegos artificiales de Estados Unidos, una carrera de barcos a vapor y un certamen de belleza.

Los Kentucky Colonels disputaron la American Basketball Association desde 1967 hasta 1976, pero no participaron en la fusión con la NBA. Louisville también tuvo equipos de la Liga Nacional de Béisbol en las décadas de 1870 y 1890, y la National Football League en la década de 1920.

Los dos equipos deportivos universitarios más destacados de Kentucky son los Kentucky Wildcats y los Louisville Cardinals, que han logrado múltiples campeonatos nacionales de baloncesto masculino de la NCAA.

El club de golf de Valhalla ha sido sede del Campeonato de la PGA de 1996, 2000 y 2014, así como la Copa Ryder 2008. Además, el óvalo de Kentucky Speedway ha sido sede de carreras de automovilismo de la Copa NASCAR y la IndyCar Series.

En Louisville se disputa el Ironman Louisville, un triatlón de larga duración.



</doc>
<doc id="35694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35694" title="Lisímaco de Tracia">
Lisímaco de Tracia

Lisímaco (griego: Λυσίμαχος "Lysímachos"; 360-281 a. C.) fue un oficial macedonio (y) diádoco, esto es, "sucesor" de Alejandro Magno, quien se convirtió en basileo (‘rey’) en 306 a. C., gobernando Asia Menor y Tracia (región de la Antigüedad que se extendía entre el mar Negro al este y Macedonia al oeste) durante 20 años. Al igual que todos ellos, pasó los años peleando y aliándose con unos o con otros. En el año 301 a. C. se alió con Casandro de Macedonia y Seleuco I Nicátor (de Babilonia) en contra del general Antígono I Monóftalmos a quien vencieron en la batalla de Ipso. En el 288 a. C. invadió Macedonia y aliándose con Pirro de Epiro tomó prisionero a Demetrio a quien expulsó después. Demetrio se refugió entonces con Seleuco I Nikator, que ya era rey de Babilonia y Siria.

Se alió con el antiguo general Ptolomeo, rey a la sazón de Egipto, y se casó por segunda vez con una hija de este, llamada Arsínoe II Filadelfo. Lisímaco tenía ya un hijo llamado Agatocles. Arsínoe encizañó contra él asegurando que tramaba asesinar a su padre para acceder al trono. Fue tan persuasiva que finalmente Lisímaco hizo matar a su hijo Agatocles. Este acto provocó una gran sublevación que no le favoreció nada. Después de estos sucesos, Lisandra, la viuda de Agatocles huyó a la corte de Seleuco I, a quien persuadió para que se enfrentara con Lisímaco.

La ciudad de Pérgamo (en la región de Misia, al noroeste de la actual Turquía) creció en importancia cuando el general Lisímaco destinó la acrópolis para que se convirtiera en una fortaleza donde se guardarían sus tesoros. También engrandeció y fortificó la ciudad de Esmirna al oeste de la actual Turquía.

Murió en el 281 a. C., derrotado por Seleuco. Alejandro, hijo de Lisímaco y una mujer odrisia y por tanto, hermanastro de Agatocles, consiguió convencer a Lisandra, viuda de Agatocles, para recuperar su cadáver. Lo enterró entre las ciudades de Cardia y Pactia, situadas en el Quersoneso Tracio.

A la muerte de Lisímaco, parte de Tracia pasó a engrosar el reino de Macedonia y la otra parte el de Asia Menor, de la dinastía seléucida.




</doc>
<doc id="35718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35718" title="Jóga (canción)">
Jóga (canción)

«Jóga» es un sencillo lanzado en septiembre de 1997 por la cantante, actriz y compositora islandesa Björk. Pertenece al álbum "Homogenic", lanzado el mismo año.

La canción es un homenaje a la mejor amiga de Björk, de nombre Johanna "Jóga" Johannsdótirr. Según la intención de Björk, trata de reflejar el carácter de alguien entusiasta y útil. "Jóga" fue escrita por Björk, que también la produjo junto a Mark Bell en los estudios del El Cortijo, Málaga, España. La letra fue escrita por Sjón, un viejo colaborador de la cantante. Con sonidos volcánicos, potentes cuerdas y percusiones, Jóga fue todo un éxito como sencillo de presentación.

El video de "Jóga" fue dirigido por el francés Michel Gondry, quien a bordo de un helicóptero tomó imágenes fijas con una cámara de 16 mm del paisaje islandés para después realizar modificaciones en ordenador y crear un video en el cual el paisaje se transforma con los ritmos de la música mostrando el interior de la Tierra.


Nombre: "Jóga".
Fecha de lanzamiento: septiembre de 1997.
Formato: CD.


Nombre: "Jóga".
Fecha de lanzamiento: septiembre de 1997.
Formato: CD.





</doc>
<doc id="35719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35719" title="Colorado Springs">
Colorado Springs

Colorado Springs es una ciudad ubicada en el condado de El Paso en el estado estadounidense de Colorado. En el Censo de 2010 tenía una población de 416 427 habitantes y una densidad poblacional de 824,93 personas por km².

Colorado Springs se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Colorado Springs tiene una superficie total de 504.8 km², de la cual 503.85 km² corresponden a tierra firme y (0.19%) 0.95 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 416 427 personas residiendo en Colorado Springs. La densidad de población era de 824,93 hab./km². De los 416 427 habitantes, Colorado Springs estaba compuesto por el 78.84% blancos, el 6.3% eran afroamericanos, el 0.97% eran amerindios, el 3.03% eran asiáticos, el 0.31% eran isleños del Pacífico, el 5.48% eran de otras razas y el 5.07% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 16.06% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Además de Pikes Peak, hay muchas atracciones turísticas en la zona, incluyendo el Jardín de los Dioses (en inglés (Garden of the Gods) en la que se destacan formaciones de arenisca roja, el Manitou Cliff Dwellings, el Complejo de Entrenamiento Olímpico de los Estados Unidos y la Academia de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. De acuerdo con la Oficina de Convención y Visitantes de Colorado Springs, el área atrae cerca de seis millones de turistas cada año.

Colorado Springs es servido por el Aeropuerto de Colorado Springs.


El Distrito Escolar 11 de Colorado Springs gestiona escuelas públicas.

Colorado Springs es el hogar de Colorado Technical University, Colorado College y la Universidad de Colorado en Colorado Springs (UCCS), además de la Academia de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.



En los últimos años, Colorado Springs ha atraído un gran flujo de protestantes. Los grupos protestantes con sede central en Colorado Springs incluyen Enfoque a la Familia (Focus on the Family) (una organización cristiano-política), Compasión International, The Navigators, Youth with a Mission, Young Life y la International Bible Society.

El 23 de enero de 2001, la policía obtuvo un indicio de que los dos miembros del grupo Los 7 de Texas que no habían sido capturados, se estaban escondiendo en el Holiday Inn en Colorado Springs. Los dos fugitivos realizaron algunas transmisiones radiales en vivo antes de ser arrestados. Los 7 de Texas era un grupo criminal buscado por robo evasión de prisión y el asesinato de un oficial de la policía.

El 15 de febrero de 2003, 4000 manifestantes se reunieron en Academy Boulevard para protestar en contra de la Guerra de Irak. Después de la manifestación y marcha pacíficas, la multitud fue dispersada con gases lacrimógenos, rociadores de pimienta y balas de goma. Varios fueron arrestados.

En 2003, se hizo pública la evidencia que acusaba al Departamento de Policía de Colorado Springs por haber colaborado con la Policía de Denver, para reunir lo que se conoce como los "Archivos Espía". Estos archivos contienen información reunida por el departamento de policía a través de la vigilancia de activistas, organizaciones, y manifestantes que no habían quebrantado la ley. El Colorado Springs Independent detalló muchas historias al respecto y la Alcaldía investigó los cargos.



</doc>
<doc id="35721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35721" title="Señoreaje">
Señoreaje

El concepto de señoreaje se remonta al beneficio que percibía la autoridad de las casas de moneda por acuñar una pieza cuyo valor intrínseco era menor al nominal. En la actualidad el concepto es esencialmente el mismo pero aplicado al papel moneda: dejando de lado el reducido coste de imprimirlo, por señoreaje se entiende el hecho de que el derecho a "producir" dinero puede constituir para el emisor -Bancos Centrales u organismos emisores- una fuente de ingresos. 

El dinero en efectivo puede considerarse como un título de deuda (contra el estado o emisor) que no obtiene intereses. Como contrapartida a tal emisión de efectivo, el emisor generalmente adquiere activos que sí devienen intereses, como reservas de divisas, títulos públicos y préstamos a los bancos privados. En un sistema de caja de conversión, por ejemplo, el banco central tiene que adquirir reservas sobre el exterior en cantidad igual a la emisión de moneda nacional. Como resultado de la emisión de deuda que no devenga intereses (efectivo) y el mantenimiento de activos que sí los devengan (reservas sobre el exterior, entre otros), el banco central obtiene unas utilidades brutas que los bancos centrales a menudo llaman también señoreaje.

Adicionalmente, los intereses de reserva o "encaje bancario" que se imponen a los bancos puede que tampoco devenguen intereses (o que estén remunerados a tasas muy por debajo de las del mercado) contribuyendo así al señoreaje.

Por tal motivo, la corriente anual de señoreaje se mide frecuentemente por el incremento del llamado dinero primario o base monetaria (el dinero en efectivo más las reservas de los bancos).

Adicionalmente, existe un señoreaje secundario, también denominado señoreaje bancario, asociado a la creación secundaria de dinero.

Cuando un país adopta una moneda extranjera para que tenga curso legal, está inmediatamente renunciando al derecho de señoreaje, es decir, las utilidades que percibe la autoridad monetaria por el derecho de emisión de moneda. Este costo puede ser considerable y continúa con carácter anual.

La dolarización afecta a dos tipos de pérdida de señoreaje: en primer lugar, está el costo inmediato sobre la masa de moneda ya que a medida que se introduce la divisa extranjera –generalmente el dólar de Estados Unidos (US$)– y se retira de circulación la moneda nacional, las autoridades tienen que comprar el volumen monetario en poder del público y los bancos, devolviéndoles el derecho de señoreaje que se ha ido acumulando con el tiempo.

En segundo lugar, las autoridades monetarias pierden las utilidades del señoreaje futuro que produce la circulación de nueva moneda emitida cada año para satisfacer el incremento de la demanda de efectivo. A esto habría que añadir los negativos efectos de la inflación importada en caso de que el nivel de precios de Estados Unidos aumentase en mayor medida que el nivel de precios nacional.

Estados Unidos, aumenta sus ingresos de señoreaje y ha habido un debate acerca de si debería compartir parte de estos ingresos con las economías dolarizadas. A este respecto existe un precedente en los acuerdos suscritos entre Sudáfrica y otros tres estados que utilizan el Rand (Lesoto, Namibia y Suazilandia). Aunque Estados Unidos no ha suscrito ningún acuerdo con Panamá ni con ninguna otra economía legalmente dolarizada, en el Senado de Estados Unidos se han presentado algunas propuestas que prevén legislar el reembolso del señoreaje.


</doc>
<doc id="35722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35722" title="Geología de Mercurio">
Geología de Mercurio

La geología de Mercurio es la menos conocida de los planetas interiores del Sistema Solar. Las razones para esto incluyen tanto la cercanía de Mercurio al Sol y sus consecuentes peligros para sondas, como el hecho de que la duración del ciclo día-noche (movimiento de rotación) en Mercurio es de 58 días terrestres. Esto último hizo que la sonda que lo visitara tres veces, el "Mariner 10" de la NASA durante 1974 y 1975, solamente pudiera observar el lado iluminado por el Sol en cada visita.

Tras completar su primer día solar en septiembre de 2011, más del 99% de la superficie de Mercurio ha sido cartografiado por la sonda "MESSENGER", (lanzada en agosto del 2004), tanto con imágenes en color como monocromas, con un nivel de detalle tal que el entendimiento de la geología de Mercurio por parte de los científicos ha eclipsado el nivel logrado con los datos recogidos por la Mariner 10.

Después de que Mercurio se formase hace más de 4 mil millones de años recibió un acentuado bombardeo de cometas y asteroides que finalizó hace 3800 millones de años. Durante este período de intensa craterización, la superficie registró muchos impactos. Algunos de estos, como el que formó la Cuenca de Caloris fueron rellenados por el material magmático del planeta, formándose planicies suaves como las presentes en la Luna. Una vez que el planeta se enfrió y se contrajo, se produjeron grietas por su superficie que se superponen a otras estructuras como cráteres y las suaves planicies; un claro indicio que las grietas son más recientes. El período de vulcanismo en Mercurio terminó cuando la compresión del manto se ajustó lo suficiente como para evitar la salida de la lava a la superficie. Probablemente esto pasó en un período que se ubica entre los primeros 700 u 800 millones de años de su historia.

Desde entonces sólo han sucedido impactos de cometas y asteroides aislados.

El 60% de la superficie de Mercurio (Figura 1) está compuesta por cráteres de impacto distribuidos uniformemente por la misma. El hecho de que la superficie presente una abundante cantidad de cráteres se debe a que Mercurio tiene una atmósfera muy tenue, lo cual permite la entrada de los meteoroides sin ser desintegrados. Mercurio ha ido acumulando impactos desde su creación hace más de 4000 millones de años. Por esta razón, tanto su superficie como la de la Luna y Marte atestiguan un registro de impactos que son importantes para la determinación de la duración de este período de craterización, que fue muy intenso hasta 3000 millones de años atrás.

Además de cráteres de diámetros que van desde cientos de metros hasta cientos de kilómetros y que parecen ser el doble de profundos que los lunares, existen otros de tamaño descomunales, como es el caso del cráter Caloris (Figura 2), con un diámetro de 1.550 km, es la mayor estructura en la superficie de Mercurio. Este impacto fue tan violento que produjo la salida de lava del manto y creó un anillo concéntrico alrededor del cráter con alturas que llegan los 2 km. Las consecuencias de Caloris son también impresionantes: a este se le atribuyen las fracturas y escarpes en el lado opuesto del planeta.
Caloris contiene también una formación de origen desconocido no antes vista ni en el propio Mercurio ni en la Luna y que consiste en aproximadamente un centenar de grietas estrechas y de suelo liso conocida cómo "La Araña", en cuyo centro existe un cráter, desconociéndose si dicho cráter está relacionado con su formación ó no. 
Interesantemente, también el albedo de la Cuenca Caloris es superior al de los terrenos circundantes -al revés de lo que ocurre en la Luna-. La razón de ello está siendo investigada.
Posteriormente dicha cuenca se llenó de lava y se hundió en su centro, provocando las grietas también visibles en el interior de dicha la cuenca.

Este tipo de cráteres, los cuales fueron rellenados por el material magmático, en la geología lunar se los conoce como "mares".

Como en la Luna, los cráteres de Mercurio presentan las características típicas de un impacto: el material deyectado (o eyectado) que forma depósitos alrededor del cráter, a veces en forma de prolongaciones lineales que se las conoce como radios (o rayos) y cuya luminosidad es más intensa por ser terreno relativamente más joven que la superficie circundante.
Se han observado otros escarpes que atraviesan la superficie del planeta tanto en las zonas lisas como en las craterizadas. Su presencia se atribuye al enfriamiento que experimentó Mercurio desde su formación por lo que se fue encogiendo y esto provocó el reacomodamiento de la corteza.

La sonda MESSENGER también ha descubierto la presencia de posibles volcanes en este planeta

La alta densidad del planeta (5,44 g/cm³) hace suponer la existencia de un núcleo compuesto por 65% de hierro cuyo tamaño probablemente represente cerca del 75% del diámetro del planeta. El núcleo está rodeado por un manto de 600 km de espesor. Al reducirse el núcleo y el manto como consecuencia del enfriamiento después de su formación, el radio del planeta se redujo entre 2 y 4 kilómetros ocasionando el sistema de fracturas que se ven en su superficie.

Las primeras observaciones a través de radar de Mercurio se realizaron con radiotelescopios de Arecibo (Puerto Rico) y Goldstone (California, Estados Unidos), y con la ayuda del "Very Large Array" (VLA) del Observatorio Nacional de Radioastronomía de los Estados Unidos. Las ondas enviadas por el Goldstone del NASA Deep Space Network (Red de Espacio Profundo) tenían una potencia de 460 kW a 8,51 Ghz; las ondas recibidas por el VLA a través de 26 antenas mostraban luminosidades radar (puntos de reflectividad radar) con ondas despolarizadas provenientes del polo Norte de Mercurio.

Los estudios llevados a cabo por el radiotelescopio de Arecibo que enviaba ondas en la banda S (2,4 Ghz) y con una potencia de 420 kW permitieron establecer un mapa radar de la superficie del planeta con una resolución de 15 km. En este estudio no sólo se confirmó la existencia de zonas de alta reflexión y despolarización, sino que elevó la cantidad a 20 zonas y esta vez ubicadas en ambos polos.

La idea de que Mercurio tenga hielo en su superficie puede parecer descabellada debido a su proximidad al Sol y por razones obvias, su elevada temperatura (420 °C de día y –180 °C de noche). Sin embargo, el hielo presenta una elevada luminosidad a las imágenes radar y las ondas de retorno pueden estar muy despolarizadas. Por otra parte, las rocas de silicatos que forman la mayor parte de la superficie tienen un comportamiento totalmente opuesto al del hielo.

Otro de los descubrimientos que avalan esta posibilidad es que los estudios de radar llevados a cabo desde la Tierra demuestran que las formas de estas zonas sean circulares, por este motivo se las asocia con profundos cráteres cuyas elevadas paredes y sus elevadas latitudes no permiten la llegada de la luz solar.

En el polo Sur de Mercurio, la ubicación de una gran zona de alta reflectividad parece coincidir con la ubicación del cráter Chao Meng-Fu y las áreas más pequeñas con otros cráteres que también fueron identificados.

En el polo Norte la situación se complica porque no se pueden correlacionar las imágenes de radar con las tomadas por la nave "Mariner 10" debido a la ausencia de las mismas. Hay que destacar, por otra parte, que hay regiones de alta reflectividad que no corresponden a la existencia de cráteres.

La reflexión radar del hielo en Mercurio es menor que la que podría producirse con el hielo puro; probablemente esto se debe a la deposición de polvo que no cubre la superficie del cráter por completo.

La existencia de cráteres con sombra permanente no es una característica única de Mercurio: en nuestra Luna se han identificado en su polo Norte un enorme cráter (cuenca de Aitken) con la posibilidad de que exista hielo. Este hielo en la Luna, como en Mercurio, es atribuido a fuentes externas. En el caso de la Luna se cree que fue depositado por cometas, mientras en que Mercurio la presencia del hielo se atribuye a meteoritos. Como se considera probada la existencia de agua en algunos meteoritos, éstos podrían haberlo depositado en cráteres en sombra permanente y así provocando su conservación por millones e incluso por miles de millones de años.

Otra hipótesis, sin ser confirmada, es que en Mercurio se produciría un flujo importante de agua desde su interior. Tampoco se ha comprobado la existencia de algún mecanismo que cause la pérdida de hielo en la superficie como la fotodisociación, la erosión debida al viento solar y el choque con micrometeoritos.

El comportamiento del hielo en otros cuerpos celestes tiene sus peculiaridades; en primer lugar las elevadas temperaturas de la superficie de Mercurio que rondan los 420 °C, sumado al vacío del espacio (la atmósfera es casi imperceptible) y los rayos solares contribuirían a que el hielo se sublimara y escapara al espacio.

Esto se cree que no sucede con el hielo en Mercurio porque la ubicación del hielo a altas latitudes hace que la temperatura sea baja: dentro de los cráteres, donde no llega la luz solar, las temperaturas caen hasta los -171 °C y en las llanuras polares, la temperatura no sobrepasa los -106 °C.

La evidencia de hielo en Mercurio no fue fehacientemente corroborada hasta que la sonda MESSENGER encontró nuevas evidencias. Hasta ese momento se trataba de especulación científica provocada por las observaciones de alta reflectividad de radar y la coincidencia con la ubicación de grandes cráteres en las zonas polares. Hay que dejar claro, sin embargo, que esta reflexión anómala podría deberse también a la existencia de sulfatos metálicos o de otros materiales con la misma capacidad de reflexión, pero MESSENGER ha probado que se trata de agua y otros materiales volátiles congelados. La capa que oscurece la superficie de estos depósitos de hielo parece ser un compuesto orgánico.

La existencia de una atmósfera en un planeta reviste una gran importancia para la geología, ya que los procesos erosivos del viento, los cambios de temperatura, humedad, etc contribuyen a la modificación del terreno y al deterioro de los materiales.

La atmósfera de Mercurio se disipó brevemente después de su formación hace más de 4 mil millones de años; además de su baja gravedad, la causa principal de su extinción fue el viento solar. Sin embargo todavía tiene los remanentes de una muy tenue atmósfera de 10 bar (que puede considerarse inexistente). La existencia de una atmósfera permitiría mantener una temperatura más o menos estable a pesar de las variaciones de luminosidad entre el día y la noche, por tal motivo, las fluctuaciones en los cuerpos sin atmósferas (o con la presencia de atmósferas muy débiles) son acentuadas. Por ejemplo, en Mercurio la temperatura superficial durante el día es de 420 °C, mientras que durante la noche cae estrepitosamente hasta los –180 °C.

Debido a los bruscos cambios de temperatura, el tipo de interacción sobre la superficie estaría relacionado con la agitación térmica producida sobre los materiales.




</doc>
<doc id="35729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35729" title="Pedro Lastra">
Pedro Lastra

Pedro Lastra Salazar (Quillota, 3 de marzo de 1932) es un poeta y ensayista chileno.

Aunque nació en Quillota, se crio en Chillán, adonde sus padres se lo llevaron a los pocos meses. Allí, de niño, vio derrumbarse la casa familiar durante el terremoto de 1939. 

Estudió en la Escuela Normal Juan Madrid Azolas (llamada así en honor a su primer director), de Chillán, donde se tituló de profesor. Allí aprendió a tocar el violín, que abandonó por considerarse "un ejecutante mediocre". Sobre su relación con la música, diría más tarde:
"Yo quería ser músico y siento una gran admiración por los músicos: ahí no hay posibilidad de impostura, se descubre en seguida. Tengo muchos amigos músicos. Me interesa su mundo: la noción de armonía y la tonalidad rítmica me han guiado al titular esos libros".
Más tarde terminó pedagogía en Castellado en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile. 

Ha hecho crítica literaria en el diario "La Discusión", de Chillán. Ha sido docente e investigador de literatura chilena; asesor literario de la Editorial Universitaria (1966-1973); director de la colección "Letras de América"; y profesor de Literatura Hispanoamericana en la Universidad de Nueva York, Stony Brook. Allí enseñó durante más de veinte años. Además, es profesor honorario de la de San Marcos (Lima) y Mayor de San Andrés (La Paz).

Lastra había llegado a Estados Unidos en 1972 —donde antes de Stony Brook enseñó en Buffalo y San Luis (Misuri)— y se decidió a regresar a Chile sólo después de que la Universidad Católica lo nombrara director de la revista "Anales de Literatura Chilena" en 2009.

Entre sus estudios sobre la literatura chilena e hispanoamericana figuran "El cuento hispanoamericano del siglo XIX", "Conversaciones con Enrique Lihn", y "Relecturas hispanoamericanas", mientras que en poesía están "Traslado a la mañana', "Y éramos inmortales" y "Noticias del extranjero", además de antologías poéticas como "Cuaderno de la doble vida" y "Algunas noticias del extranjero".

En 2010, la Editorial Pre-Textos publicó en España una antología de su obra, preparada por su esposa Irene Mardones y su exalumno, el escritor y académico Miguel Gomes, que incluye también algunos poemas inéditos. 

Sus poesía está traducida a algunos idiomas, particularmente al inglés, y al griego por Rigas Kappatos.
Gran lector y poeta que ha mantenido correspondencia con muchos escritores —entre los que se puede citar, entre muchos otros, a Gabriel García Márquez, Lezama Lima, Octavio Paz, Mario Vargas Llosa—, Lastra ha donado a la Universidad Católica 135 libros de primeras ediciones autografiadas por, entre otros, José María Arguedas, Alejo Carpentier o Ernesto Sabato, autores todos a los que publicó en los tiempos en que dirigía la colección "Letras de América" de la Editorial Universitaria.

Casi mil cartas de diversos escritores se encuentran ahora en los archivos de la Universidad de Iowa —por ejemplo, de Óscar Hahn o Gonzalo Rojas— mientras la mayoría de las cartas chilenas la ha donado a la Biblioteca Nacional de Chile. Las de José María Arguedas se las regaló a la Biblioteca Nacional de Lima. Con las de Lihn que aún tiene, unas cincuenta, el poeta y editor Camilo Brodsky piensa hacer un libro.

En 2011 ingresó como miembro de número en la Academia Chilena de la Lengua (era miembro correspondiente desde 1987).

Lihn dedicó a la poesía de Lastra los siguientes versos, titulados "Postdata":





</doc>
<doc id="35733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35733" title="Worpswede">
Worpswede

Worpswede es una pequeña ciudad alemana a 24 km de Bremen en Baja Sajonia. Tiene fama de ser polo de atracción de artistas plásticos. Una institución local, la "Künstlerhäuser Worpswede", otorga becas a artistas internacionales (pintores, músicos y literatos).



</doc>
<doc id="35734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35734" title="Sésamo (serie de televisión)">
Sésamo (serie de televisión)

Sésamo (anteriormente conocido como Plaza Sésamo) es la versión latinoamericana del programa infantil estadounidense "Sesame Street". Este se convierte en la serie educativa más popular de todos los tiempos, la serie se empezó a transmitir en la televisión por primera vez en el año 1972 por el canal 5 de Televisa de México.

Originalmente conocida como Plaza Sésamo y coproducida por "Children's Television Workshop" (CTW) y varias televisoras latinoamericanas con un elenco multinacional, más tarde fue coproducida en su totalidad por CTW y la red de televisión mexicana antes mencionada. Actualmente el programa es elaborado por Sesame Workshop (antes CTW) y Televisa.

"Sésamo" se puede ver en México por Canal 5 XHGC-TV, de Televisa, en Venezuela por Venevisión, en Colombia por Señal Colombia y Teleantioquia, en Ecuador por Ecuavisa, en Perú por Global Televisión y en el canal Discovery Kids en televisión de paga. En los Estados Unidos, se puede ver en V-me y UniMás (y anteriormente fue presentada por Univisión), así como las estaciones de seleccionadas de la PBS. Sésamo también está disponible On Demand en PBS Kids Sprout.

La temporada 9 fue lanzada en 2005 después de cuatro años sin nuevos episodios, y las temporadas 10 y 11 se estrenaron en 2006 y 2008 respectivamente. Las nuevas temporadas del programa se producen intermitentemente y desde 2016 se está transmitiendo la temporada 16.

El programa sigue el mismo formato de "Sesame Street" y comparte una gran cantidad de escenas con ese programa dobladas al español; pero también hay una gran cantidad de escenas propias y únicas del programa, especialmente las que contienen actores en vivo.

Se estima que Sésamo llega al 84 % de los hogares de habla hispana en los Estados Unidos. En México, el 72 % de las madres han visto la serie infantil, y el 98 % de ellos quieren exponer a sus hijos a la serie .

Además, "Sésamo" ofrece una nueva serie en Netflix llamada “El Hotel Furchester”, una gran selección en YouTube, y varios contenidos educacionales a través de diferentes canales de TV (públicos y privados), redes sociales, sitios web, apps, libros, DVD y juegos en línea.

Siendo "Sésamo" una Organización no gubernamental, alianzas con organizaciones e instituciones son claves para expandir y difundir su misión a través de toda Latinoamérica. Igualmente, emprende con organismos internacionales y aliados locales diversas iniciativas sociales multiplataforma con énfasis en medios digitales, tales como:

“¡Listos a Jugar!”: que busca promover la alimentación correcta, actividad física, higiene, nutrición y bienestar emocional de la población infantil en edad preescolar. El proyecto regional es en alianza con Fundación FEMSA, la Secretaría de Salud en México, Canal Once, UNICEF, Fundación Carlos Slim, y Ecuador TV que promueve hábitos saludables.

“Ver lo maravilloso en todos los niños”: combate el estigma y el aislamiento alrededor del autismo. La iniciativa estará disponible para audiencias en América Latina y para el público hispano de los Estados Unidos y tiene como objetivo fomentar una narrativa afirmativa sobre el autismo para todas las familias y niños. El programa brinda herramientas que ayudan a superar los desafíos frecuentes y simplificar las actividades cotidianas.

“Monstruos en Red”: Incluye contenidos dirigidos a la población infantil relacionados con el derecho a la protección de datos personales y la privacidad. Los contenidos educativos incluyen una serie de televisión y una amplia plataforma digital con recursos como juegos digitales, herramientas para colorear, un libro electrónico, guías digitales para padres y educadores, así como una estrategia de redes sociales con personajes de Sésamo, entre otros. La iniciativa multiplataforma en alianza con el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), promueve el uso seguro y beneficioso de las nuevas tecnologías.

“Sueña, Ahorra, Alcanza”: una iniciativa global que tiene como objetivo ayudar a niños y adultos a establecer metas, tener aspiraciones, hacer planes y entender que sus decisiones pueden ayudar a alcanzar sus sueños. La iniciativa global de Sesame Workshop y MetLife Foundation ayuda a niños y adultos a definir sus metas y aspiraciones, hacer planes, y entender que las elecciones que hacen cada día pueden ayudarles a cumplir sus sueños.

“Juega Todos los Días”: iniciativa en México, India y Sudáfrica que promueve la importancia del juego en el desarrollo de los niños, así como brinda estrategias para que padres y cuidadores se involucren en el juego con sus hijos/as. La iniciativa de Sesame Workshop y LEGO Foundation tiene el objetivo de promover el juego como una herramienta de desarrollo y aprendizaje.

“Pequeñas Aventureras”: Una iniciativa multimedia en alianza con Dubai Cares y el BID, diseñada para ayudar a mejorar la calidad de las experiencias educativas en matemáticas y ciencias con un enfoque particular en fomentar la participación de las niñas.

“Limpios y Felices”: Una campaña en alianza con World Vision Honduras que promueve hábitos de higiene y cuidado del agua.

“Campaña por los derechos de los niños”: Una campaña nacional en alianza con Tetra Pak y el DIF Nacional para promover los 20 derechos de niñas y niños. Los mensajes impresos en los envases que se distribuyen en escuelas y alcanza un estimado de 401 millones de niños.

“Viviendo Juntos”: Una expansión de la iniciativa brasileña que se centra en mejorar el bienestar socioemocional de los niños pequeños y fomentar los factores de protección que median los efectos de la exposición a la violencia.

"Sésamo" se caracteriza por tener un elenco humano y un elenco de marionetas conocidas como "muppets". El elenco humano es casi totalmente propio de la serie. Aunque la serie comparte muchos de los "muppets" con la angloparlante Sesame street, hay algunos muppets originales y únicos de esta serie.

Los personajes (muppets) exclusivos de "Sésamo" son:








Durante el periodo desde 1972 hasta 1981, los personajes principales eran:



Durante el periodo desde 1981 hasta 1995, los nuevos personajes principales eran:


Con ellos, aparecen varios personajes originales de la versión norteamericana Sesame Street cuyos nombres fueron a los siguientes:



En 1995 se inauguró Parque Plaza Sésamo en Monterrey, Nuevo León, México. Un parque temático completo basado en el programa y bajo licencia de Sesame Workshop, el primero en su tipo. El parque cuenta con diversas atracciones como juegos mecánicos, área de albercas, juegos interactivos y educativos. Así como teatros con presentaciones en vivo de los personajes, restaurantes y salones para fiestas infantiles. El parque está enfocado en habitantes de la región noreste de México, así como del sur de Texas.

Además, en 2018 se añadió una sección exclusiva de Sésamo al parque de diversiones Selva Mágica, en Guadalajara Jalisco, Cancún, Quintana Roo, México, Mérida, Yucatán. Esta sección del parque cuenta con áreas de juegos mecánicos de ferias, teatro, área de juegos para toda la familia, y salones de fiesta temáticos.


</doc>
<doc id="35738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35738" title="Luigi Nono">
Luigi Nono

Luigi Nono (Venecia, 29 de enero de 1924 — Venecia, 8 de mayo de 1990) fue un compositor italiano que se especializó en la música contemporánea. Sus obras más conocidas son "Il canto sospeso" (con lectura de cartas de partisanos condenados a muerte en la lucha contra el fascismo), "Epitafio para Federico García Lorca" (para voz recitante, cantantes y orquesta) e "Incontri" "(Encuentros)", para 24 instrumentos.

Sus padres, Mario Nono y Maria Manetti, le dieron el nombre de su abuelo paterno, el pintor Luigi Nono, importante representante de la escuela veneciana del siglo XIX. 

Nono conoció a Gian Francesco Malipiero en 1941 y comenzó a seguir sus cursos de composición en el Conservatorio de Venecia. En dicho conservatorio se familiarizó con el serialismo dodecafónico, especialmente de la manera como fue elaborado por Anton Webern. 

Al tiempo, comenzó estudios de Derecho en la universidad de Padua. En 1946, acabados sus estudios, Nono conoció en Roma a Luigi Dallapiccola y Bruno Maderna. Este último se hizo rápidamente su amigo. En 1948 asistió, con Maderna, a los cursos de dirección de orquesta impartidos en Venecia por Hermann Scherchen. 

En 1952, Nono se unió al Partido Comunista Italiano (PCI). Su compromiso comunista está marcado por el comunismo revolucionario. Durante casi toda su vida, su obra se caracterizó por tener una fuerte carga política, en particular, la lucha contra el fascismo; en su último período, sin embargo, se puede notar un cambio de esa tendencia por una obsesión con el silencio como elemento estético/político y una frase en particular: «No hay caminos, hay que caminar», leída por el compositor en una pared de un edificio en Toledo. Esta frase da título o aparece en varias de sus obras de su último periodo.

En marzo de 1954, Nono conoció a Nuria Schönberg, hija del compositor Arnold Schönberg, en Hamburgo, donde asistió al estreno mundial, en versión de concierto, de la ópera "Moisés y Aarón" del compositor desparecido tres años antes. Nono se casó con Nuria en 1955. La pareja tuvo dos hijas, Silva, en 1959, y Serena Bastiana en 1964. Nono y su familia se instalaron en la isla de La Giudecca (Venecia) en 1956.

Se convirtió en un célebre compositor de música electrónica, y serial.

En la década del sesenta Luigi Nono dio clases en el Instituto Di Tella (Buenos Aires), encontrándose entre sus alumnos la compositora Jacqueline Nova, entre otros. Fue el único músico que apoyó la ópera "Bomarzo" (de Manuel Mujica Lainez y Alberto Ginastera), prohibida por pornográfica por la iglesia católica argentina y la dictadura del general Onganía.

En la década del ochenta Luigi Nono fue tutor y dirigió el estreno de la obra "Cristal de Tiempo" del compositor mexicano Hugo Rosales Cruz en el Teatro Karl Marx en La Habana, Cuba. Contando con la participación de la orquesta de percusiones Afrocuba del Instituto Superior de Arte.

Fue profesor de la compositora Mercè Capdevila i Gayà.

De 1950 a 1960, Nono participó en los «Internationale Ferienkurse für Neue Musik»" («Cursos Internacionales de Verano de Música Contemporánea»") en Darmstadt, lo que le permitió conocer, entre otros, a Edgar Varèse y Karlheinz Stockhausen. Las obras de este primer período comprenden: "Polifónica-Monódica-Rítmica" (1950), "Epitaffio per Federico García Lorca" (1952-1953), "La victoire de Guernica" (1954) y "Liebeslied" (1954). En 1954, Nono participó en un simposio sobre las nuevas técnicas de composición en el Elektroakustische Experimentalstudio fundado por Scherchen en Gravesano. Fue rechazando progresivamente la aproximación analítica del serialismo para preservar la integridad del fenómeno musical: "Incontri" (1955), "Il canto sospeso" (1956) y "Cori di Didone" (1958), extraído de "La terra promessa" de Giuseppe Ungaretti.

Su conferencia Presenza storica nella musica d’oggi («Presencia histórica de la música de hoy»), impartida en Darmstadt en 1959, suscitó una violenta controversia y provocó su ruptura con el alemán Stockhausen.

De este modo, su música de vanguardia es expresión de una revuelta contra la cultura burguesa, provocada por su compromiso con el comunismo revolucionario. Como tal, evitó los géneros tradicionales de concierto y prefirió la ópera y la música electrónica. Nono recurre con frecuencia a textos políticos en sus obras. Así, "Il canto sospeso" se elaboró con cartas redactadas por víctimas de la opresión durante la Segunda Guerra Mundial y es una obra que le da renombre internacional. Esta connotación política se encuentra igualmente en "La fabbrica illuminata" (1964), para soprano, coro y cinta magnética, que denuncia las pésimas condiciones de los obreros en las fábricas de aquellos años, en particular de la "ItalSider" de Génova donde el propio Nono grabó en su banda magnética los ruidos de las máquinas que usó para la composición de la pieza; "Ricorda cosa ti hanno fatto ad Auschwitz" (1966), basado en testimonios de los supervivientes del homónimo campo de concentración; "Non consumiamo Marx" (1969), "Ein Gespenst geht um in der Welt" (1971), "Siamo la gioventù del Vietnam" (1973), y el famoso "Al gran sole carico d'amore (En el brillante sol cargado de amor)" (1975). Nono igualmente musicó textos poéticos de autores como Giuseppe Ungaretti, Cesare Pavese, Federico García Lorca, Pablo Neruda y Paul Éluard.

A partir de 1954, Nono se experimentó un creciente interés hacia la música electrónica. Sus primeras composiciones incluyeron un trabajo sobre banda magnética que data de los años 1960, con "Omaggio a Vedova", para banda magnética en 1960 e "Intolleranza 1960" para solistas, coro sobre banda magnética y orquesta en 1961. Escribirá más tarde entre otros "Como una ola di fuerza y luz" para soprano, piano, orquesta y magnetofón (1972), "... sofferte onde serene..." para piano y magnetofón (1976), y sobre todo "Al gran sole carico d'amore".

Después de 1980, Nono trabajó en "Experimentalstudio der Heinrich Strobel-Stiftung des Südwestfunks" en Friburgo de Brisgovia donde se vuelve hacia la música electrónica en directo o aleatoria. Se interesó en particular por las propiedades del sonido en sí mismo. Este nuevo enfoque se tradujo en obras como "Quando Stanno Morendo. Diario polacco n° 2" (1982), "Guai ai gelidi mostri" (1983), "Omaggio a György Kurtág" (1983) y con esplendor en su última ópera "Prometeo. Tragedia dell'ascolto" (1984).



</doc>
<doc id="35739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35739" title="Ulises 31">
Ulises 31

Ulises, al comando de la nave espacial Odiseus, destruye al gran Cíclope y rescata a un grupo de niños prisioneros incluyendo a su propio hijo Telémaco, despertando así la ira de los dioses. El dios Poseidón pide ayuda a Zeus para que sentencie a Ulises a vagar por el universo del Olimpo y congele a su tripulación, que permanece hibernada en la nave hasta que pueda encontrar el reino de Hades, tras lo que le será permitido volver a la Tierra.




"La guía de capítulos aquí presentada ha sido realizada tomando como base el orden cronológico del país de origen de la serie, Francia. El primer capitulo fue emitido el 3 de Octubre de 1981. Lamentablemente el orden de episodios difiere en cada país, salvo por el primer y último episodio. Esto es así debido a que los 24 capitulos restantes son autoconclusivos y no afecta en nada a la historia general de la serie el orden de su emisión."

"A pesar de ser una coproducción francojaponesa, no fue hasta 1986 que empezaron a editar la serie en video en Japón (en esas fechas la serie aún no había sido emitida por TV en ese país). Doce episodios fueron lanzados en video de Mayo a Julio de 1986 (tres volúmenes con cuatro episodios cada uno). Esos doce episodios fueron posteriormente emitidos por TV Asahi en 1988 los Sabados de 17:30 a 18:00. Pero no fue hasta 1991 que se emitieron íntegramente los 26 capitulos de la serie (usando un nuevo doblaje japonés) por NHK Satellite 2."

"En España la cronología de la serie fue bastante distinta. La emisión original en RTVE empezó el 10 de octubre de 1982 y finalizó el 3 de abril de 1983. La serie se emitía los Domingos a las 15:30 por la primera cadena de TVE. Posteriormente, la serie fue repuesta en la segunda cadena de TVE de lunes a jueves a las 19:10, cuya emisión empezó el 3 de julio de 1984 y finalizó el 19 de agosto de 1984. La edición en DVD de la serie editada en España no respeta la cronología de la emisión española ni tampoco la cronología de la emisión japonesa ni de la francesa. En la siguiente tabla se muestra la lista de episodios según su orden de emisión cronológica en RTVE."



</doc>
<doc id="35745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35745" title="Ferdinand de Saussure">
Ferdinand de Saussure

Ferdinand de Saussure (, Ginebra, 26 de noviembre de 1857 – Morges, 22 de febrero de 1913) fue un lingüista suizo, cuyas ideas sirvieron para el inicio y posterior desarrollo del estudio de la lingüística moderna en el siglo XX. Se le conoce como el padre de la "lingüística estructural" del siglo XX. También inició la Escuela de Ginebra dentro de las llamadas "Escuelas Estructuralistas". Un grupo lingüista continuó su labor como lingüista. Pese a esto, muchos lingüistas y filósofos consideran sus ideas como extemporáneas.

Estudió sánscrito en Leipzig, Alemania, donde tuvo como influencia a los neogramáticos, que buscaban renovar los métodos de la gramática comparada. Luego se dedicó al estudio de la expresión musical y publicó a los 21 años "Memoria sobre el sistema primitivo de vocales en las lenguas indoeuropeas" con tal rigor y método (gramática comparada) que hoy sigue vigente. Al año siguiente publica su tesis doctoral titulada "Sobre el empleo del genitivo absoluto en sánscrito", trabajo que le da los méritos para ser nombrado profesor de gramática comparada de la Escuela de Estudios Superiores de París.

Después de trabajar como profesor en esta academia durante diez años, es nombrado profesor de gramática comparada en la Universidad de Ginebra, preocupado por los problemas del lenguaje. Fruto de todos estos años sería la publicación póstuma (en 1916) del "Curso de lingüística general" (la prematura muerte del maestro había ocurrido tres años antes, en 1913), que se convertiría en todo un hito en la historia de la lingüística. Su publicación fue realizada por sus alumnos Charles Bally y Albert Sechehaye, basándose en la reelaboración de los apuntes tomados por varios alumnos (Ch. Bally, A. Sechehaye, H. Frei, A. Meillet, J. Vendryes) a partir de las tres ocasiones en que Saussure impartió el curso en dicha universidad entre los años 1906 y 1911. En tal curso se destacan las consideraciones de Saussure referentes al signo lingüístico, el cual se desdobla en un concepto o significado y su «imagen acústica» o significante.

El mayor aporte que hizo Saussure en su "Curso de lingüística general" fue la constitución de la Lingüística como una ciencia. Para ello, en primer lugar, debió delimitar su objeto de estudio (la lengua) dejando de lado lo que él llamará el habla. Esta bipartición tan criticada posteriormente (ya que son las dos caras de una misma moneda y no se puede estudiar una sin considerar a la otra) debemos entenderla en su contexto, el positivismo, para comprender que su objetivo era formular un método para darle a sus estudios el mismo valor científico con el que se miden las llamadas "ciencias exactas". En efecto, su estudio abunda en dicotomías de este tipo. 

Aunque la repercusión de esta obra no fue inmediata, en los años siguientes su aporte fue trascendente para el desarrollo de esta ciencia durante el pasado siglo. Así mismo esta obra fue la inspiración del movimiento intelectual que comenzó con la obra de Levi-Strauss, "Tristes trópicos", denominado estructuralismo. En sus estudios sobre las afasias Roman Jakobson obtuvo mucha inspiración a partir de las consideraciones de Saussure y luego, por su parte, Jacques Lacan elaboró teorías en las cuales sintetizaba la obra de Sigmund Freud, con la de Jakobson, Lévi-Strauss y Saussure; en cuanto a Saussure, Lacan consideraba que hay que replantear el modelo saussuriano del signo lingüístico, el modelo saussuriano cerrado y biunívoco entre significado y significante sería correcto en los animales irracionales pero es abierto en el "Homo sapiens". Lacan invierte el diseño del signo lingüístico saussuriano: el significante es puesto arriba, la barra que lo separa del significado se expresa señalando a la represión y el significado se desplaza bajo tal barra hasta el punto que, según la opinión de Lacan, "bajo" un Significante "hay" nada. En cuanto a Lévi-Strauss, toma de Saussure especialmente sus criterios de oposiciones binarias y discretas (como las que pudieran ocurrir entre los fonemas) y los ejes sincrónico y diacrónico para elaborar una compleja antropología estructuralista (tal cual se puede observar en "El pensamiento salvaje" o en "Las estructuras de parentesco)".

Las publicaciones de Saussure en vida son únicamente la "Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo-européennes", su tesis doctoral "De l'emploi du génitif absolu en sanskrit" y numerosos artículos reunidos en "Recueil des publications scientifiques". 










</doc>
<doc id="35751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35751" title="HOWTO">
HOWTO

HOWTO o how-to (del inglés "cómo hacer") es un documento informal, generalmente corto, que describe "cómo" cumplir con una cierta tarea. Esta palabra es propia de la jerga informática o electrónica. 

En español es también habitual el uso de como.

Son generalmente creados para ayudar a personas en un problema y suelen dejar de lado detalles para expertos, por lo que son en general un resumen del tema tratado.

También es un término muy utilizado en foros y dedicado a personas que prefieren abrir un hilo nuevo para preguntar algo en vez de molestarse en buscarlo por internet.

Otros tipos de documentación incluyen FAQ, manuales o guías estándar.




</doc>
<doc id="35755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35755" title="Gabriela Mistral">
Gabriela Mistral

Gabriela Mistral, seudónimo de Lucila Godoy Alcayaga (Vicuña, 7 de abril de 1889-Nueva York, 10 de enero de 1957), fue una poeta, diplomática y pedagoga chilena. Por su trabajo poético, recibió el en 1945, fue la primera mujer iberoamericana y la segunda persona latinoamericana en recibir un premio Nobel.

Nacida en una familia de recursos modestos, Mistral se desempeñó como profesora en diversas escuelas y se convirtió en una importante pensadora respecto al rol de la educación pública, llegó a participar en la reforma del sistema educacional mexicano. A partir de la década de 1920, Mistral tuvo una vida itinerante al desempeñarse como cónsul y representante en organismos internacionales en América y Europa.

Como poeta, es una de las figuras más relevantes de la literatura chilena y latinoamericana. Entre sus obras destacan "Desolación", "Tala" y "Lagar".

Gabriela Mistral nació en Vicuña el 7 de abril de 1889, con el nombre de Lucila de María Godoy Alcayaga. En la actualidad, en la calle donde vio la luz, se creó en 1957 el museo que lleva su nombre. Toda su infancia la pasó en diversas localidades del valle de Elqui, en la actual Región de Coquimbo. A los diez días, sus padres se la llevaron desde Vicuña al cercano pueblo de La Unión (actualmente llamado Pisco Elqui). Entre los tres y los nueve años, Mistral vivió en la pequeña localidad de Montegrande. Sería este lugar el que Mistral consideró su ciudad natal; la poeta se refería a él como su «amado pueblo» y fue allí donde pidió que le dieran sepultura.

Hija de Juan Jerónimo Godoy Villanueva, profesor de ascendencia diaguita, y de Petronila Alcayaga Rojas, de ascendencia vasca. Sus abuelos paternos, oriundos de la actual región de Antofagasta, fueron Gregorio Godoy e Isabel Villanueva; y los maternos, Francisco Alcayaga Barraza y Lucía Rojas Miranda, descendientes de familias propietarias de tierras del valle de Elqui. Por el lado de su madre, Gabriela Mistral tuvo una media hermana mayor, Emelina Molina Alcayaga, hija de Rosendo Molina Rojas, quien fue su primera maestra. Por el de su padre, habría tenido otro hermanastro, llamado Carlos Miguel Godoy Vallejos. 

Aunque su padre abandonó el hogar cuando ella tenía unos tres años, Gabriela Mistral lo quiso y siempre lo defendió. Cuenta que «revolviendo papeles», encontró unos versos «muy bonitos». «Esos versos de mi padre, los primeros que leí, despertaron mi pasión poética», escribió.

En 1904, comenzó a trabajar como profesora ayudante en la Escuela de la Compañía Baja (en La Serena) y a enviar colaboraciones al diario serenense "El Coquimbo". Al año siguiente, continuó escribiendo en él y en "La Voz de Elqui", de Vicuña. 

Desde 1908, fue maestra en La Cantera y después en Los Cerrillos, camino a Ovalle. No estudió para maestra, ya que no tenía dinero para ello. Quiso ingresar en una escuela normal de la que fue excluida por prejuicios religiosos. En 1910, convalidó sus conocimientos ante la Escuela Normal № 1 de Santiago y obtuvo el título de «profesora de Estado», con lo que pudo ejercer la docencia en el secundario. Esto le costó la rivalidad de sus colegas, ya que ese título lo recibió mediante convalidación de sus conocimientos y experiencia, sin haber concurrido al Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile.

Lucila Godoy Alcayaga o Gabriela Mistral llegó a Traiguén en la Araucanía en octubre de 1910, con 21 años, a prestar servicio como profesora a instancias de la directora del Liceo de Niñas de Traiguén. Al respecto, escribió: “"Fidelia Valdés me metió en la enseñanza secundaria, me llevó a Traiguén"". En este pueblo desarrolló funciones como maestra interina de Labores, Dibujo, Higiene y Economía Doméstica hasta el primer semestre del año siguiente; sin embargo, el recibimiento no fue el esperado, pues sus colegas la cuestionaron —tal como ocurriría en los restantes establecimientos donde sirvió en Chile—, por carecer estudios sistemáticos en el Instituto Pedagógico. Mistral dice en un escrito haber observado el problema de reparto y juicios de tierras indígenas y señaló que ""éstos saben amar su tierra"", fue el primer contacto con los mapuches. En Traiguén comenzó el recorrido de once años dedicada a la enseñanza chilena en Antofagasta, Los Andes, Punta Arenas, Temuco y Santiago.

Fue contratada por el gobierno de México para asentar las bases de su nuevo sistema educacional, modelo que se mantiene casi en su esencia, pues solo se le han hecho reformas.

Los escritos realizados un mes antes de que llegara Lucila Godoy a Traiguén en octubre de 1910, son artículos de prensa donde aboga por la instrucción primaria obligatoria, con fuertes críticas al mundo político de esos años; la cuestión social marcaba la preocupación de los intelectuales de la época, además de los altos gastos efectuados para las obras y actividades de celebración del Centenario de Chile; un importante sector del bajo pueblo pasaba por problemas socioeconómicos y la joven Lucila Godoy no fue ajena a esas problemáticas.

El diario "El Colono" de Traiguén del 1 de noviembre publicó el poema «Tristeza», resume el sentir del rechazo y, a su vez, la tragedia sentimental de su frustrada relación con Romelio Ureta, que se había suicidado el año anterior. Además, escribe el poema «Rimas», fechado en esa ciudad el 24 de octubre de 1910, donde manifiesta tristeza frente a la pérdida y la imposibilidad de una despedida. Estos versos son distintos a los publicados con el mismo título un año antes.

El mismo año, Mistral comenzó a escribir sus famosos "Sonetos de la muerte". “"Ignoraba yo por aquellos años (1910-1911) lo que llaman los franceses el metier de côté, o sea, el oficio lateral; pero un buen día él saltó de mí misma, pues me puse a escribir prosa mala, y hasta pésima, saltando, casi en seguida, desde ella a la poesía, quien, por la sangre paterna, no era jugo ajeno a mi cuerpo. En el descubrimiento del segundo oficio había comenzado la fiesta de mi vida"”. En este periodo de reflexión en Traiguén opta por la poesía como una de sus mayores realizaciones personales.
El 12 de diciembre de 1914, obtuvo el primer premio en el concurso de literatura de los Juegos Florales, organizados por la FECh en Santiago, por sus "Sonetos de la muerte".

Desde entonces utilizó el seudónimo literario «"Gabriela Mistral"» en casi todos sus escritos, en homenaje a dos de sus poetas favoritos, el italiano Gabriele D'Annunzio y el occitano Frédéric Mistral. En 1917, Julio Molina Núñez y Juan Agustín Araya publicaron una de las más importantes antologías poéticas de Chile, "Selva lírica", donde Lucila Godoy aparece ya como una de las grandes poetas chilenas. Esta publicación es una de las últimas en que utiliza su nombre verdadero.

Desempeñó el cargo de inspectora en el Liceo de Señoritas de La Serena. Además, como destacada educadora, visitó México, Estados Unidos y Europa estudió las escuelas y los métodos educativos de estos países. Fue profesora invitada en las universidades de Barnard, Middlebury y Puerto Rico.

Después de haber vivido en Antofagasta en el norte de chile, trabajo en Punta Arenas en el extremo sur de Chile, donde dirigió su primer liceo: "Gabriela Mistral tenía una misión en Punta Arenas: ella fue enviada a una de las ciudades más australes de Chile con una tarea específica, “la chilenización de un territorio donde el extranjero superabundaba” ... El encargo se lo había hecho el Ministro de Justicia e Instrucción Pública del gobierno de Juan Luis Sanfuentes, a saber Pedro Aguirre Cerda y bajo ese propósito había recibido el cargo de directora del Liceo de Niñas Sara Brown". Pese a tener un rol fundamental en la chilenización de la población local, también lamentaba al mismo tiempo el exterminio selknam. Su mentor y quien la trasladara a dicha ciudad austral para hacerse cargo del Liceo N°1 de Niñas, fue el gobernador del territorio de Magallanes, general Luis Alberto Contreras y Sotomayor. Su apego a Punta Arenas también se debió a su relación con Laura Rodig, que vivía en aquella ciudad. 

No soportaba el clima polar. Por eso, pidió un traslado, y en 1920 se mudó a Temuco, desde donde partió en ruta a Santiago al año siguiente. Durante su estancia en la Araucanía, como directora del Liceo de Niñas de Temuco, conoció a Neftalí Reyes (Pablo Neruda), quien recuerda que «ella me hizo leer los primeros grandes nombres de la literatura rusa que tanta influencia tuvieron sobre mí».

Aspiraba a un nuevo desafío después de haber dirigido dos liceos de pésima calidad. Opositó y ganó el puesto prestigioso de directora del Liceo № 6 de Santiago, pero los profesores no la recibieron bien, reprochándole su falta de estudios profesionales.

"Desolación", considerada su primera obra maestra, apareció en Nueva York en 1922 publicada por el Instituto de Las Españas, a iniciativa de su director, Federico de Onís. La mayoría de los poemas que forman este libro los había escrito diez años atrás mientras residía en la localidad de Coquimbito.

El 23 de junio de 1922, en compañía de Laura Rodig, zarpó hacia México en el vapor "Orcoma", invitada por el entonces ministro de Educación José Vasconcelos. Allí permaneció casi dos años, trabajando con los intelectuales más destacados del mundo hispanohablante.

En 1923, en México se inauguró una estatua y se publicó su libro "Lectura para mujeres"; en Chile apareció la segunda edición de "Desolación" (con una tirada de 20 000 ejemplares) y apareció en España la antología "Las mejores poesías", con prólogo de Manuel de Montoliú.

Tras una gira por Estados Unidos y Europa, volvió a Chile, donde la situación política era tan tensa que se vio obligada a partir de nuevo, esta vez para servir en el viejo continente como secretaria de una de las secciones de la Liga de Naciones en 1926; el mismo año ocupó la secretaría del Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.

En 1924, publicó en Madrid "Ternura", libro en el que practicó una novedosa «poesía escolar», renovando los géneros tradicionales de la poesía infantil (por ejemplo, canciones de cuna, rondas, y arrullos) desde una poética austera y muy depurada. Petronila Alcayaga, su madre, murió en 1929, por lo cual le dedicó la primera parte de su libro "Tala".

Su vida fue, en adelante, una continuación de la errantía incansable que conoció en Chile, sin un puesto fijo en que utilizar su talento. Prefirió, entonces, vivir entre América y Europa. Así, viajó a Puerto Rico en 1931, como parte de un tour del Caribe y de América del Sur. En esta gira la nombra «Benemérita del Ejército Defensor de la Soberanía Nacional» en Nicaragua el general Augusto Sandino, a quien había dado su apoyo en numerosos escritos. Además, dio discursos en la Universidad de Puerto Rico, Río Piedras, en Santo Domingo, en Cuba, y en todos los otros países de América Central.

A partir de 1933, y durante veinte años, trabajó como cónsul de su país en ciudades de Europa y América. Su poesía fue traducida al inglés, francés, italiano, alemán y sueco, y ha resultado muy influyente en la obra de muchos latinoamericanos, como Pablo Neruda y Octavio Paz.

La noticia de que había ganado el Nobel la recibió en 1945 en Petrópolis, la ciudad brasileña donde desempeñaba la labor de cónsul desde 1941 y donde en 1943, a los 18 años, se había suicidado Yin Yin (Juan Miguel Godoy Mendoza, su sobrino según la documentación oficial, pero que dijo a Doris Dana, ya muy disminuida en sus días finales, que era su hijo carnal, al que, con su amiga y confidente Palma Guillén, "había adoptado" y con el que vivía por los menos desde que este tenía cuatro años).

La motivación para entregarle esta distinción fue «su obra lírica que, inspirada en poderosas emociones, ha convertido su nombre en un símbolo de las aspiraciones idealistas de todo el mundo latinoamericano». Recibió el Premio Nobel, que otorga la Academia Sueca, el 10 de diciembre de 1945, en un discurso en que manifestó: «"Por una venturanza que me sobrepasa, soy en este momento la voz directa de los poetas de mi raza y la indirecta de las muy nobles lenguas española y portuguesa. Ambas se alegran de haber sido invitadas al convivio de la vida nórdica, toda ella asistida por su folklore y su poesía milenarias"».

A finales de ese año regresó a Estados Unidos por cuarta vez, entonces como cónsul en Los Ángeles y, con el dinero ganado con el premio, se compró una casa en Santa Bárbara. Allí, al año siguiente, escribió gran parte de "Lagar I", en muchos de cuyos poemas se observa la huella de la Segunda Guerra Mundial, que sería publicado en Chile en 1954.

En 1946, conoció a Doris Dana, una escritora estadounidense con quien estableció una controvertida relación, y de quien no se separaría hasta su muerte.

Gabriela Mistral fue nombrada cónsul en Nueva York en 1953, cargo por el que consiguió estar junto a la escritora y bachiller estadounidense Doris Dana, a quien había conocido en 1946 y quien fue receptora, portavoz y albacea oficial.

En 1954, fue recibida con honores tras la invitación del gobierno de Chile encabezado por Carlos Ibáñez del Campo. En esa ocasión la acompañó Doris Dana, a quien la prensa nacional identificaba como «"la secretaria de Mistral"», y que pisaba tierra chilena por primera y última vez.

En Santiago, que había declarado día festivo, la esperaban las autoridades de la capital, mientras su auto descubierto era escoltado por patrullas de carabineros seguidas de huasos a caballo y escolares destacados de diferentes colegios portando banderas. En su trayecto, pasó por un arco de triunfo hecho con flores frescas en la Alameda con España ―«"El buen sembrador siembra cantando"», se leía en él―; la gente le lanzaba flores. En la tarde, fue recibida en La Moneda por el presidente Ibáñez y al día siguiente, se la honró con el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad de Chile.

Volvió a Estados Unidos, «país sin nombre», según ella, para quien Nueva York era demasiado fría; hubiera preferido vivir en Florida o Nueva Orleans (había vendido su propiedad en California), y así se lo dijo a Doris, a quien le propuso comprar una casa a nombre de las dos en alguno de esos lugares, pero al final terminó acomodándose en Long Island, en la mansión de la familia de Doris Dana y se instaló en las afueras de la megalópolis: «"Pero si tú no quieres dejar tu casa, cómprame, repito, un calentador y quedamos aquí"», le escribió en 1954.

Doris Dana en esa época, consciente de que la existencia de Mistral era finita, comenzó un minucioso registro de cada conversación que tenía con la poeta. Además, acumuló 250 cartas y miles de ensayos literarios, que constituyen el más importante legado mistraliano y que fue donado por su sobrina Doris Atkinson después de su muerte, en noviembre de 2006.

Mistral tenía diabetes y problemas cardíacos. Murió en el Hospital de Hempstead en Nueva York a causa de un cáncer de páncreas, el 10 de enero de 1957, a los 67 años, estando Doris Dana.

Doris Dana permaneció como albacea de la obra de Mistral y evitó enviarla a Chile hasta que no se reconociera a la poeta como correspondía a su estatura mundial. Incluso se le llegó a extender una invitación de parte del gobierno del presidente Ricardo Lagos Escobar, cosa que ella declinó.

En su testamento, estipuló que el dinero producido por la venta de sus libros en América del Sur debía destinarse a los niños pobres de Montegrande, donde pasó sus mejores años de infancia, y el de la venta en otras partes del mundo a Doris Dana y Palma Guillén, quien renunció a esa herencia en beneficio de los niños pobres de Chile. Esta petición de la poeta no se había podido realizar debido al decreto 2160, que derivaba los fondos a editoriales e intelectuales. Este decreto fue derogado y los ingresos producto de su obra llegan a los niños de Montegrande en el valle del Elqui.

La sobrina de Doris Dana, Doris Atkinson, donó al Gobierno chileno el legado literario de Mistral ―más de 40 000 documentos, custodiados en los archivos de la Biblioteca Nacional de Chile, incluidas las 250 cartas escogidas por Zegers para su publicación―.

Sus restos llegaron a Chile el 19 de enero de 1957 y fueron velados en la Casa Central de la Universidad de Chile donde permanecieron hasta el 21 de enero. Luego fueron sepultados en Montegrande, como era su deseo. Una vez mencionó que le gustaría que bautizaran un cerro de Montegrande en su honor; lo consiguió el 7 de abril de 1991, en el que hubiera sido su 102.° cumpleaños, el cerro Fraile pasó a llamarse Gabriela Mistral.
El poeta y estudioso de su obra, Jaime Quezada, ha editado una serie de libros póstumos con escritos de la premio Nobel: "Escritos políticos" (1994), "Poesías completas" (2001), "Bendita mi lengua sea" (2002) y "Prosa reunida" (2002).

La Organización de los Estados Americanos instituyó en 1979 el Premio Interamericano de Cultura «Gabriela Mistral», «con el propósito de reconocer a quienes han contribuido a la identificación y enriquecimiento de la cultura propia de América y de sus regiones o individualidades culturales, ya sea por la expresión de sus valores o por la asimilación e incorporación a ella de valores universales de la cultura». Fue otorgado por primera vez en 1984 y por última en 2000. Además, hay una serie de otros premios y concursos que llevan su nombre.

Una universidad privada fundada en 1981, una de las primeras en Chile, también lleva su nombre: la Universidad Gabriela Mistral. En 1977, el gobierno de Chile instituyó en su honor la Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral.

El 15 de noviembre de 2005, recibió un homenaje en el Metro de Santiago en conmemoración de los sesenta años de su recepción del premio Nobel. Se le dedicó un tren boa tapizado con fotografías de la poeta.

Casi todas las ciudades importantes de Chile poseen una calle, plaza o avenida bautizada en honor a ella con su nombre literario.

En diciembre de 2007 llegó a Chile gran parte del material retenido en Estados Unidos por su primera albacea, Doris Dana. Lo recibió la ministra chilena de cultura Paulina Urrutia, junto a Doris Atkinson, la nueva albacea. La recopilación, transcripción y clasificación ha sido hecho por el humanista chileno Luis Vargas Saavedra que, al mismo tiempo, ha preparado una edición del trabajo llamada "Almácigo".

El 19 de octubre de 2009, se renombró el edificio Diego Portales como Centro Cultural Gabriela Mistral. La Presidenta de la República, Michelle Bachelet, promulgó la ley 20386, publicada el 27 de octubre de 2009, que cambió la denominación del edificio a Centro Cultural Gabriela Mistral, «"con la finalidad de perpetuar su memoria y honrar su nombre y su contribución a la conformación del patrimonio cultural de Chile y de las letras hispanoamericanas"».

En 2015, la Universidad de Chile inauguró la Sala Museo Gabriela Mistral, en la Casa Central de esta institución que destaca tres hitos de su relación con la Universidad: El reconocimiento de su calidad de profesora en 1923; la creación del grado Doctor Honoris Causa para ella en 1954 (fue la primera en recibirlo); y el velatorio de sus restos en el Salón de Honor en 1957. La sala expone material audiovisual, pinturas, primeras ediciones de sus obras y fotos.

La Biblioteca Regional Gabriela Mistral de La Serena fue inaugurada el 5 de marzo de 2018 por la presidenta Michelle Bachelet, quien subrayó que esta ""se relaciona armónicamente con la Casa de Las Palmeras"", lugar que la poeta compró en 1925 ""soñando con reproducir el modelo mexicano de escuelas rurales y que hoy es un hito fundamental de la ruta mistraliana""». 

La imagen de Mistral ha aparecido en el billete de 5000 pesos chilenos desde julio de 1981. En septiembre de 2009 se puso en circulación un nuevo billete, del mismo valor, con una imagen retocada de Mistral.

Gabriela Mistral mantuvo su vida personal en estricta reserva, lo que ha provocado mucha discusión respecto a sus relaciones personales y sentimentales. Mistral se mantuvo soltera toda su vida, hecho poco común en una mujer en su época, por lo que gran parte de sus relaciones han sido interpretados a través de su trabajo literario o sus epístolas.

A los 15 años tuvo un amor platónico con Alfredo Videla Pineda, un hombre rico y más de 20 años mayor que ella, con el que se carteó durante casi año y medio.

En 1906, mientras ella se desempeñaba como profesora en La Cantera, conoció a Romelio Ureta, un funcionario de ferrocarriles por el que Gabriela sintió un gran afecto. Muchos estudiosos de la vida de la poeta han considerado a Ureta como «el gran amor» de su vida. La relación tuvo un final trágico cuando Ureta se suicidó en noviembre de 1909. Mistral escribió "Sonetos de la muerte" inspirada en sus sentimientos tras la muerte de Ureta. Dichos versos la catapultaron a nivel nacional, luego de ganar los Juegos Florales de 1914. Aunque por un tiempo la muerte de Ureta fue interpretada como causada por la relación con Mistral, ella misma lo descartó y lo consideró nada más que «novelería». Ureta se habría suicidado al verse acorralado, luego de sacar dinero de la caja del ferrocarril donde trabajaba con el fin de ayudar a un amigo y no poder devolverlo.

Los Juegos Florales sirvieron también para que Gabriela entablara una relación con el escritor Manuel Magallanes Moure, quien fue jurado en el evento. Impactado con el talento de Mistral, Magallanes comenzó a enviarle cartas y la relación epistolar entre ambos se convirtió en una con sentimientos más profundos. Mistral eliminó gran parte de las cartas, al considerar que eventualmente podían ser consideradas una suerte de adulterio (ya que Magallanes era casado), pero algunas copias que él guardó reflejan el amor prohibido de Mistral por el escritor, rechazando sus insinuaciones de concretar un encuentro.
Las cartas también reflejaron la poca autoestima de Mistral, considerándose fea, deforme y complicada. «Yo nací mala, dura de carácter, egoísta enormemente y la vida exacerbó esos vicios y me hizo 10 veces dura y cruel». La relación epistolar duró casi siete años; solo en 1921 se encontraron físicamente en Santiago, momento en que el encanto se quebró y la relación se enfrió. Ambos siguieron en contacto como amigos hasta 1923, cuando Mistral partió al extranjero. En su carta de despedida, Mistral lo enfrentó: «Tú no me pudiste querer mi vejez, mi fealdad... Tu orgullo, muy visible, te alejó de mi.»

En 1925, nació Juan Miguel Godoy, su sobrino (hijo de Carlos, su hermano por parte de padre). Mistral, quien en esa época residía en Francia, recibió la custodia de su sobrino y lo crio como su propio hijo junto a su secretaria mexicana, Palma Guillén. Más conocido como Yin Yin, fue una de las figuras más influyentes en la vida de Mistral. Su vida, sin embargo, tuvo un abrupto final tras mudarse desde Europa a Petrópolis, Brasil. Yin Yin nunca pudo acostumbrarse a su nuevo entorno y fue acosado por sus compañeros. En 1943, se suicidó a los 18 años de edad tras ingerir arsénico, lo que fue un duro golpe para Gabriela Mistral y dio inicio a una de las épocas más oscuras de su vida.

Uno de los temas más controvertidos respecto a Mistral, tanto mientras ella vivió como después de su fallecimiento, era lo asociado a su posible lesbianismo. En sus diarios íntimos escritos entre 1945 y 1946, y que fueron publicados en 2002, rechazó los comentarios sobre su eventual lesbianismo e indica que habría sido una de las razones por las que se alejó de Chile durante sus últimos años.

En el ámbito más íntimo existen documentos que reflejan una relación muy íntima con mujeres. La relación más debatida es la que mantuvo con Doris Dana. Ambas se conocieron en 1949, luego de comunicarse vía cartas desde 1948. Se mantuvieron inseparables hasta el fallecimiento de la poeta, en 1957. En su testamento, Dana fue nombrada como albacea y custodió el legado de la poeta por más cincuenta años. 

Es la joven estadounidense —que en ese entonces tenía 28 años— quien se acerca a la poeta tres décadas mayor que ella y ya consagrada con el Premio Nobel. Le escribe a su residencia en Santa Bárbara, California. La excusa es la publicación de un volumen en torno a Thomas Mann que incluye una traducción hecha por Dana de un texto de la poeta chilena. El tono es de respeto, casi de veneración:

La correspondencia entre la poeta chilena y la neoyorquina es recopilada en el libro "Niña errante". El volumen solo incluye una veintena de cartas escritas por Doris Dana y más de doscientas de Mistral. Ambas hablan de una atracción a primera vista. A lo largo de la correspondencia se va configurando una relación apasionada, capaz por momentos de obsesionar a la poeta.

A menos de un año de iniciada la correspondencia, Mistral la trata de “amor”, identificándose a ratos a sí misma con el género masculino. A ratos desesperada por la conducta evasiva de Dana, quien solía irse por largas temporadas a Nueva York, ciudad en la que estaba radicada, a veces sin dejar dirección ni dar noticia.

El 14 de abril de 1949 Mistral le escribía:

A comienzos del siglo XXI, se comenzó a investigar el tema del lesbianismo de Mistral y su relación con Dana, quien en sus últimos años, negó rotundamente haber mantenido una relación íntima o sexual con Mistral. La catedrática estadounidense Licia Fiol-Matta escribió en "A Queer Mother for the Nation: The State and Gabriela Mistral," que Mistral era «una lesbiana de armario» y que su obra contrastaba con «la consagración póstuma como un ícono nacional célibe, santo, sufriente y heterosexual». Estas aseveraciones fueron criticadas por el entorno mistraliano, al mismo tiempo que la Fundación Gabriela Mistral negó en 2001 al escritor Juan Pablo Sutherland la inclusión de ciertos versos de la poeta en "A corazón abierto", un análisis respecto a la homosexualidad en la literatura chilena.

Al fallecer Dana en 2006, el epistolario que mantuvo con Mistral se hizo público gracias al permiso otorgado por la heredera de Doris Dana, su sobrina Doris Atkinson. La obra "Niña errante" fue publicada en 2009 con transcripción, prólogo y notas de Pedro Pablo Zegers, conservador del Archivo del Escritor de la Biblioteca Nacional. En ella, se reproducen por primera vez algunas cartas que reflejan la relación íntima que mantuvieron ambas mujeres, incluyendo pasajes apasionados y de despecho.

A medida que la homosexualidad ha ganado aceptación en Chile y se han liberado más cartas que reflejan la obra de Mistral, se ha avanzado en la consideración de Mistral como lesbiana, y el impacto de ello tanto en su obra como en su legado. En 2010, se publicó el documental "Locas mujeres" de María Elena Wood que profundizó en la relación entre Gabriela Mistral y Doris Dana.

En 2015, cuando se promulgó el acuerdo de unión civil que permitió formalizar por primera vez parejas del mismo sexo ante el Estado chileno, la presidenta Michelle Bachelet usó algunos versos de Gabriela Mistral para ilustrar el avance de la nueva ley. «Nuestra Gabriela Mistral escribió a su querida Doris Dana: "“Hay que cuidar esto Doris, es una cosa delicada el amor”". Y lo recuerdo hoy porque a través de esta ley lo que hacemos es reconocer desde el Estado el cuidado de las parejas y de las familias y dar un soporte material y jurídico a esa vinculación nacida en el amor», señaló Bachelet, lo que sorprendió a la Fundación Gabriela Mistral.


Entre los muchos doctorados honoris causa que recibió, destacan los de la Universidad Nacional de Guatemala, de California en Los Ángeles y de Florencia, por nombrar algunos, además del que le otorgó la Universidad de Chile a su regreso a la patria en 1953 .


Colaboraciones:

Ediciones póstumas:






</doc>
<doc id="35756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35756" title="Averroes">
Averroes

Averroes (latinización del nombre árabe "ʾAbū l-WalīdʾAḥmad ibn Muḥammad ibn Rušd"; Córdoba, Al-Ándalus, Imperio almorávide, 14 de abril de 1126–Marrakech, Imperio almohade, 17 de diciembre de 1198) fue un filósofo y médico andalusí musulmán, maestro de filosofía y leyes islámicas, matemáticas, astronomía y medicina.

Averroes proviene de una familia de estudiosos de derecho. Su abuelo fue cadí principal de Córdoba bajo el régimen de los almorávides y su padre mantuvo el mismo cargo hasta la llegada de la dinastía almohade en 1146. El propio Averroes fue nombrado cadí de Sevilla y sirvió en las cortes de Sevilla, Córdoba y Marruecos durante su carrera.

Además de elaborar una enciclopedia médica, escribió comentarios sobre la obra de Aristóteles; de ahí que fue conocido como «el Comentador». En su obra "Refutación de la refutación" ("Tahafut al-tahafut") defiende la filosofía aristotélica frente a las afirmaciones de Al-Ghazali de que la filosofía estaría en contradicción con la religión y sería, por lo tanto una afrenta a las enseñanzas del islam. Jacob Anatoli tradujo sus obras del árabe al hebreo durante el siglo XIII.

A finales del siglo XII una ola de fanatismo integrista islámico invadió Al-Ándalus después de la conquista de los almohades, y Averroes fue desterrado y aislado en Lucena y Cabra, cerca de Córdoba, y se prohibieron sus obras. Meses antes de su muerte, sin embargo, fue reivindicado y llamado a la corte en Marruecos. Muchas de sus obras de lógica y metafísica se han perdido definitivamente como consecuencia de la censura. Gran parte de su obra solo ha podido sobrevivir a través de traducciones en hebreo y latín, y no en su original árabe. Su principal discípulo fue Ibn Tumlus, quien le había sucedido como médico de cámara del quinto Al-Nasir.

En Occidente, Averroes fue conocido por sus extensos comentarios sobre Aristóteles. Sus pensamientos generaron controversias en la cristiandad latina y desencadenaron un movimiento filosófico llamado averroísmo basado en sus escritos. La teoría de Averroes sobre la unidad del intelecto se convirtió en una de las doctrinas averroístas más conocidas y controvertidas. Sus obras fueron condenadas por la Iglesia Católica en 1270 y 1277. Aunque debilitado por las críticas y refutaciones de Tomás de Aquino, el averroísmo latino continuó atrayendo seguidores hasta el siglo XVI.

Muhammad ibn Ahmad ibn Muhammad ibn Rushd creció en una familia conocida por su servicio público, sobre todo en leyes y religión. Su abuelo Abu al-Walid Muhammad fue cadí principal de Córdoba e imán de la mezquita aljama bajo el gobierno de los almorávides. Su padre, Abu al-Qasim Ahmad, no fue tan conocido como su abuelo, pero también fue cadí hasta el control almohade de la ciudad en 1146.

De acuerdo a sus biógrafos tradicionales, la educación de Averroes fue "excelente", comenzando sus estudios en hadiz (tradiciones del profeta Mahoma), jurisprudencia, medicina y teología. Aprendió jurisprudencia maliquí de mano de al-Hafiz Abu Muhammad ibn Rizq y hadiz con Ibn Bashkuwal, un pupilo de su abuelo. Su padre también le proporcionó conocimientos de jurisprudencia. El campo de la medicina le fue instruido gracias a Abu Jafar Jarim al-Tajail, quien seguramente le enseñara además filosofía. Del mismo modo, conocía las escrituras del filósofo Ibn Bajjah, más conocido como Avempace, y quizás incluso lo conociera y tutorizara personalmente. Acudía a reuniones regulares de filósofos, médicos y poetas en Sevilla, concurridos por filósofos como Ibn Tufayl, Ibn Zuhr o el futuro califa Abu Yusuf Yaqub. Asimismo, estudió la teología kalam de la escuela Ashariyyah, que más adelante él mismo criticará. Su biógrafo del siglo XIII, Ibn al-Abbar, escribió que estaba más interesado en el estudio de las leyes y sus principios que en el hadiz, especialmente el "khilaf", disputas y controversias de la jurisprudencia islámica. Ibn al-Abbar también menciona su dedicación a las "ciencias de los antiguos", en referencia a la filosofía y ciencia de la antigua Grecia.

En 1153 Averroes se encuentra en Marrakech, la capital del califato almohade, para realizar observaciones astronómicas y para apoyar el proyecto almohade de construir nuevas instituciones educativas. Esperaba encontrar algún tipo de leyes físicas sobre los movimientos astronómicos en lugar de las leyes matemáticas que eran las únicas conocidas en la época, aunque su investigación no dio sus frutos. Durante su estancia en Marrakech, conoció a Ibn Tufayl, un renombrado filósofo, autor de "Hayy ibn Yaqdhan", quien también era médico en la corte califal. Averroes e Ibn Tufayl comenzaron una amistad a pesar de sus diferencias filosóficas.

En 1169, Ibn Tufayl presentó a Averroes ante el califa almohade Abu Yaqub Yusuf. Según las crónicas del historiador Abdelwahid al-Marrakushi, el califa le preguntó a Averroes si el cielo habían existido desde siempre o se habían creado. Preocupado por la respuesta que pudiera dar, ya que podría dar pie a una controversia y ponerlo en peligro, decidió no contestar. El califa entonces desarrolló las ideas de Platón, Aristóteles y otros filósofos musulmanes relacionadas con el tema y las discutió con Ibn Tufayl. Esta muestra de conocimiento tranquilizó a Averroes, explicando sus ideas sobre el asunto, lo que impresionó al califa. Averroes también quedó impresionado por el mismo, relatando que el califa tenía unas "grandes ganas de aprender, cosa que no imaginaba".

Tras este primer encuentro, Averroes quedó bajo protección del califa hasta su muerte en 1184. Cuando el califa se quejaba a Ibn Tufayl de la complejidad para comprender las obras de Aristóteles, Ibn Tufayl le recomendó que instara a Averroes a escribir sobre ello; este fue el principio de los voluminosos comentarios del filósofo sobre Aristóteles, cuyos primeros comentarios fueron escritos en 1169, lo que le llevó a ser conocido como el Comentador.

Ese mismo año, Averroes fue nombrado cadí de Sevilla y en 1171 lo fue de su ciudad natal, Córdoba. Como cadí resolvería casos y realizaría fetuas (opiniones legales) basadas en la ley islámica, la sharia. La producción de sus escritos creció de manera exponencial durante esta época, a pesar de sus muchas obligaciones y sus viajes dentro del Imperio almohade, recorridos que aprovechó para investigar de nuevo sobre astronomía. En 1179 fue nombrado de nuevo cadí de Sevilla. En 1182 sucedió a su amigo Ibn Tufayl como médico de la corte y ese mismo año sería nombrado cadí jefe de Córdoba, un puesto prestigioso que ocupó previamente su abuelo.

En 1182 el califa Abu Yaqub murió y fue sucedido por Abu Yusuf Yaqub al-Mansur. Al principio, Averroes estuvo bajo el favor real, aunque finalmente en 1195 su fortuna cambió. Se le adjudicaron varios delitos y fue acusado por un tribunal en Córdoba. Dicho tribunal condenaba sus obras y ordenó la quema de las mismas y exilió a Averroes de la ciudad hasta la cercana Lucena y Cabra. Algunos biógrafos achacan este cambio a un posible insulto al califa en sus escritos, aunque investigaciones más recientes lo relacionan con motivos políticos. La "Enciclopedia del Islam" explica que el califa se distanció de Averroes y se acercó a posturas más ortodoxas de los ulemas, que se oponían a Averroes y cuyo apoyo era necesario para el califa con el objeto de combatir a los reinos cristianos. 

Después de unos años, Averroes regresó a la corte de Marrakech y volvió a gozar del favor califal. Murió poco después, el 11 de diciembre de 1198.

La noética de Averroes, formulada en su obra conocida como "Gran comentario", parte de la distinción aristotélica entre dos intelectos, el "nous pathetikós" (intelecto receptivo) y el "nous poietikós" (intelecto agente), que permitió desligar la reflexión filosófica de las especulaciones míticas y políticas.

Averroes se esforzó en aclarar cómo piensa el ser humano y cómo es posible la formulación de verdades universales y eternas por parte de seres perecederos.

El filósofo cordobés se distancia de Aristóteles al subrayar la función sensorial de los nervios y al reconocer en el cerebro la localización de algunas facultades intelectivas (imaginación, memoria...). 

Averroes sitúa el origen de la intelección en la percepción sensible de los objetos individuales y concreta su fin en la universalización, que no existe fuera del alma (el principio de los animales): el proceso consiste en sentir, imaginar y, finalmente, captar el universal. 

Ese universal tiene, por lo demás, existencia en cuanto que lo es por aquello que es particular. En cualquier caso, es el intelecto o entendimiento el que proporciona la universalidad a lo que parte de las cosas sensibles.

Así las cosas, en su obra "Tahâfut" expone la necesidad de que la ciencia se adecue a la realidad concreta y particular, pues no puede existir conocimiento directo de los universales. 

La concepción del intelecto en Averroes es cambiante, pero en su formulación más amplia distingue cuatro tipos de intelecto, es decir, las cuatro fases que atraviesa el entendimiento en la génesis del conocimiento: "material" (receptivo), "habitual" (que permite concebirlo todo), "agente" (causa eficiente y formal de nuestro conocimiento, intrínseco al hombre y que existe en el alma) y "adquirido" (unión del hombre con el intelecto). 

Averroes distingue, además, entre dos sujetos del conocimiento (más propiamente: los sujetos de los inteligibles en acto): el sujeto mediante el cual esos inteligibles son verdaderos (las formas que son imágenes verdaderas) y el sujeto mediante el que los inteligibles son un ente en el mundo (intelecto material). Consecuentemente, el sujeto de la sensación (por el cual es verdadera) existe fuera del alma y el sujeto del intelecto (por el cual este es verdadero), dentro.

A pesar de la condena de 219 tesis averroístas por parte del obispo parisino Étienne Tempier en 1277 a causa de su incompatibilidad con la doctrina católica, muchas de estas sobrevivieron en la literatura posterior de mano de autores como Giordano Bruno o Giovanni Pico della Mirandola. Así, encontramos en estos autores una defensa de la superioridad de la vida contemplativa-teórica frente a la vida práctica (en línea con lo defendido por Aristóteles en su "Ética Nicomáquea", X o en y una reivindicación del carácter instrumental-político de la religión como una doctrina destinada al gobierno de las masas incapaces de darse una ley a sí mismas por medio de la razón. La ley religiosa, había dicho Averroes en su "Tahafut al-tahafut" (تهافت التهافت), proporciona la misma verdad que el filósofo alcanza indagando en la causa y la naturaleza de las cosas; sin embargo, ello no implica que la filosofía actúe en modo alguno en los hombres cultos como sustituto de la religión: «los filósofos creen que las religiones son construcciones necesarias para la civilización (...)». La existencia de la religión es también necesaria para la integración del filósofo en la sociedad civil. 

Otras tesis que encontramos en Averroes son:

A fin de salvar la incompatibilidad de las tesis averroístas con la doctrina cristiana, Siger de Brabant propuso la doctrina de la doble verdad, según la cual hay una verdad religiosa y una verdad filosófica y científica. Esta doctrina sería adoptada por la mayoría de defensores europeos del averroísmo.



Tratado decisivo que determina la naturaleza de la relación entre religión y filosofía 




Averroes es el protagonista de la historia "La busca de Averroes" en "El Aleph", de Jorge Luis Borges.
Averroes, como Ibn Rushd, es uno de los personajes de la novela "Dos años, ocho meses y veintiocho noches" de Salman Rushdie. También es mencionado en el cuarto canto de "La divina comedia" de Dante.







</doc>
<doc id="35757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35757" title="Saussure">
Saussure

Saussure puede referirse a:


</doc>
<doc id="35762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35762" title="Maine">
Maine

Maine () es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Augusta y su ciudad más poblada, Portland. Está ubicado en la región Noreste del país, división Nueva Inglaterra, limitando al noroeste, norte y este con Canadá (provincias de Quebec y Nuevo Brunswick), al sur con el golfo de Maine (océano Atlántico) y al suroeste con Nuevo Hampshire. Con 1 328 361 habs. en 2010 es el décimo estado menos poblado —por delante de Nuevo Hampshire, Rhode Island, Montana, Delaware, Dakota del Sur, Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming. Fue admitido en la Unión el 15 de marzo de 1820, como el estado número 23.

Recibe su nombre de la provincia francesa de Maine. Parte de la frontera septentrional viene definida por el río San Juan, el río Sainte-Croix constituye parte de la frontera oriental, y el río Salmon Falls, el límite suroccidental. Sus principales ciudades son Augusta (la capital), Portland, Lewiston, Bangor, Auburn y South Portland. Luisiana y Maine son los únicos estados de los EE. UU. con fuerte tradición y presencia francófona.

El estado colinda al sureste con el océano Atlántico, al norte con las provincias canadienses de Quebec y Nueva Brunswick, y al sur con el estado de Nuevo Hampshire. Maine es el estado más grande de la región de Nueva Inglaterra, siendo casi la mitad del territorio de Nueva Inglaterra, además de ser el más ubicado al norte de esta región y el más oriental de todo Estados Unidos, la ciudad de Lubec es la más oriental de los Estados Unidos.
Maine es el estado con menos densidad de habitantes del lado este del río Mississippi. El estado es llamado "the Pine Tree State", debido a que el 90% del territorio del estado lo constituyen áreas naturales, estas áreas suelen estar completamente deshabitadas, algunas de las cuales no tienen una organización política formal sobre las unidades locales (poco habitual en Nueva Inglaterra). En Northwest Aroostook, un territorio desorganizado en la parte norte del estado, tiene, por ejemplo, una superficie de 6913 km² y una población de 10 habitantes, equivaliendo a una persona por cada 69 km².

Su territorio ocupa una superficie total de 91 646 km², semejante en extensión a Portugal, lo que le convierte en el mayor estado de Nueva Inglaterra.

Se puede dividir en tres regiones fisiográficas características: las tierras bajas costeras, las tierras altas de Nueva Inglaterra y las Montañas Blancas. Las tierras bajas costeras, que se extienden a orillas del océano Atlántico, presentan un paisaje ondulado interrumpido por numerosas bahías y estuarios. Los abruptos cabos son los propios de una costa glaciar de hundimiento que ha sufrido el peso de vastos casquetes de hielo, deprimiendo la región. La mayoría de las islas costeras constituyen las cimas de tierras sumergidas. Uno de los cabos rocosos más espectaculares se corresponde con el promontorio granítico de la montaña Cadillac, en Mont Desert, la isla más grande del estado.

Las tierras altas de Nueva Inglaterra conforman la mayor parte de Maine; un sector está caracterizado por un paisaje brusco y montañoso, y, por otro lado, especialmente en los alrededores de Bangor y el condado de Aroostook, por planicies muy llanas. Tanto las tierras bajas costeras como las tierras altas de Nueva Inglaterra se asientan en gran medida sobre duras rocas metamórficas.
Las principales elevaciones de Maine se encuentran en la región de las montañas Blancas, que se extienden hasta Nuevo Hampshire y Vermont. Gran parte del área está compuesta por resistente granito, como el monte Katahdin. Las montañas Longfellow constituyen la cadena orográfica más importante.

Gran parte del territorio de Maine está cubierto por importantes depósitos glaciares, como los eskers, que han dejado lomas de gravas y arenas gruesas en los lechos de arroyos que fluían bajo los glaciares con una notable fuerza erosiva. Aquí, los suelos presentan un mal drenaje y son aptos para la plantación de pinos y el cultivo de patatas, pero desfavorables para otras explotaciones agrarias.

Maine tiene más de 5.100 cursos fluviales, que desembocan en el océano Atlántico principalmente a través de los ríos San Juan, Saint Croix, Penobscot, Kennebec, Androscoggin y Saco. También cuenta con más de 2.200 lagos y estanques.

Al igual que en otros estados de Nueva Inglaterra, los minerales metálicos también han sido de gran importancia en Maine, donde existen yacimientos limitados de mineral de hierro, manganeso, cobre, cinc, plata, oro, platino y estaño. Entre los minerales no metálicos se encuentran asbestos, arena y grava, turba, granito, caliza, cuarzo, mica, feldespato, grafito y piedras semipreciosas.

En Maine se distinguen tres áreas climatológicas principales, que se corresponden con la región costera, el interior septentrional y el interior meridional. La región costera se extiende unos 32 km hacia el interior y goza de un clima marítimo; aquí, la temperatura media invernal es mucho más suave que en el interior, mientras que en verano es más fresca. La región del interior septentrional, que ocupa cerca del 60% de la superficie total del estado, tiene un clima continental, con temperaturas invernales muy bajas y épocas que permiten el desarrollo de cultivos inferiores a los 100 días. La región interior meridional es la más cálida de Maine. Como en la mayor parte de Nueva Inglaterra, los tornados son poco frecuentes en Maine, aunque, en ocasiones, los huracanes que se forman en el Atlántico azotan al estado. Las abundantes tormentas costeras, conocidas como del noreste, traen consigo fuertes vientos e intensas precipitaciones, a veces en forma de nieve, a esta parte del estado.

Casi el 80% del territorio de Maine está cubierto de bosque; aproximadamente dos tercios están compuestos por coníferas, con especies como el pino blanco, el pino pitch, el pino de Noruega, el abeto balsámico, la tsuga y la picea. Entre las especies arbóreas de madera noble, que se utilizan en la fabricación de muebles, están el cerezo negro y el fresno blanco. Otras especies abundantes son el roble rojo y el blanco, así como el abedul blanco y el amarillo. En los condados de Washington y Hancock, al sureste, los arándanos crecen en los suelos arenosos. Los arándanos rojos se encuentran dispersos por los pantanos. Las flores silvestres más comunes son la anémona, el ranúnculo, la margarita, el laurel de monte, el rododendro y la violeta.

Entre la fauna del estado abundan los ciervos de cola blanca o de Virginia y otros grandes mamíferos, como el oso negro y el alce americano o wapití. Entre las especies más pequeñas de mamíferos están el castor, la rata almizclera, el lince rojo, la nutria, la ardilla roja y gris, la mofeta, el tejón, el visón y el conejo. Entre las aves se encuentran los gorriones, el carrizo y especies acuáticas como el pato, el somormujo, la gaviota, el petrel y el cormorán. En las aguas del interior abundan la trucha, el salmón, la lubina y el lucio. Maine es famosa por su marisco (langosta, almejas, camarones y vieiras) y por la abundancia de pescado azul, bacalao y platija. Las focas habitan en las costas del estado.

Cuando llegaron los europeos, Maine tenía una población compuesta por 20 tribus algonquinas, unidas en una amplia organización conocida con el nombre de abenaki o wabunaki ('pueblo del amanecer'). Hoy día solamente quedan los penobscot y los passamaquoddy. Muchos de ellos fueron convertidos al catolicismo por los misioneros franceses en el siglo XVII, y lucharon al lado de ellos en la guerra contra los ingleses.

El rey Jacobo I de Inglaterra reclamó todo el territorio de Nueva Inglaterra, sobre la base de las exploraciones de Giovanni Caboto un siglo antes, y autorizó a la Plymouth Company a colonizar el área en 1606. Al año siguiente, la compañía fundó una colonia en el nacimiento del río Kennebec, en la península de Sagadahoc, pero solo duró un año. Las colonias francesas de la isla Saint Croix y de la isla Mont Desert tampoco prosperaron.

Su importancia económica se basaba en el comercio de pieles y de los productos forestales. Durante la guerra de Independencia estadounidense, los británicos levantaron una base cerca del actual Castine, en la bahía de Penobscot. La expedición Penobscot (1779), en la que un comando de Massachusetts intentó expulsarles, resultó un fracaso.

El movimiento para independizarse de Massachusetts comenzó en 1785. El movimiento fue brevemente suspendido durante la guerra anglo-estadounidense de 1812 en que una gran parte de Maine fue invadido y ocupado por las tropas británicas, sin embargo, el Tratado de Gante restauró la soberanía estadounidense sobre Maine en 1815. Después de la guerra el movimiento se reanudó y en 1816, la Convención de Brunswick popularizó el movimiento independentista. En 1819, cuando el Tribunal General de Massachusetts dio su consentimiento a la Ley de Separación, se sostuvo una convención constitucional estatal en Portland. En diciembre de 1819 Maine pidió al Congreso ser admitida en la Unión, y en 1820 fue admitida bajo el compromiso de Misuri. Cuando Maine consiguió su independencia, gran parte del territorio aún estaba sin explorar; por este motivo, se originó una disputa sobre el establecimiento de la frontera que separaba Maine de la provincia canadiense de New Brunswick. El problema se solucionó en 1842 mediante el Tratado de Webster-Ashburton.

Antes de la Guerra Civil estadounidense, la economía de Maine se basaba en la comercialización de productos madereros. Otras industrias florecientes estaban ligadas a la extracción de caliza y granito, la confección de textiles, la pesca y la construcción naval. La necesidad de una mejora en los transportes motivó la llegada del ferrocarril. Después de la guerra civil, el traslado de la industria textil y de los astilleros fuera de Nueva Inglaterra contribuyó al declive económico del estado. Maine poco a poco se fue recuperando gracias a sus industrias de papel y pulpa y, a principios de la década de 1880, el turismo se convirtió en una importante actividad económica.

Después de la II Guerra Mundial, Maine sufrió una importante crisis económica que afectó tanto al campo como a la ciudad. Las cuestiones relacionadas con la energía y el medio ambiente provocaron una gran polémica en las décadas de 1970 y 1980, cuando grupos de ciudadanos intentaron repetidas veces, pero sin éxito, paralizar la actividad de la única central nuclear del estado. En la década de 1980 tuvo lugar un notable desarrollo económico, tanto de Maine como de la mayor parte de Nueva Inglaterra.

En 1980 el gobierno federal compensó con 300 000 acres y 27,5 millones de dólares a los penobscot y los passamaquoddy después de que estas dos tribus probaran en los tribunales que la mayor parte del Estado de Maine era de su propiedad.

El famoso escritor norteamericano Stephen King es nacido, criado y residente en la ciudad de Bangor, Maine, estado donde se desarrollan la mayoría de sus novelas.

Maine se rige por una Constitución que entró en vigor en el año 1820, cuando se incorporó a la Unión. Tanto el jefe del ejecutivo como el gobernador son elegidos democráticamente por un periodo de cuatro años. El gobernador puede servir en el cargo por más de dos mandatos, pero no consecutivos. A nivel nacional, el estado nombra dos senadores y dos representantes para el Congreso de los Estados Unidos.

Actualmente el estado de Maine cuenta con una población de 1.321.574 personas, de los cuales:

Protestantes 40% - 532,900

Católicos 21% - 279,772

Otras religiones 7% - 93,257

Sin religión 32% - 426,320

La mayoría de la población de Maine se encuentra en el condado de Kennebec, justo al este de Augusta. El área metropolitana de Portland es la más densamente poblada, con casi el 40% de la población de Maine. En el norte del estado hay grandes extensiones de tierra deshabitadas o con muy pocos habitantes.

Las primeras escuelas del estado se fundaron a principios del siglo XVIII, y en 1828 se empezó a desarrollar un sistema educativo estatal. Los centros de enseñanza más importantes son: la Universidad de Maine, en Orono (1865); la Universidad del Sur de Maine (1878), en Portland; el colegio Bates (1855), en Lewiston; el colegio Colby (1813), en Waterville; el colegio Bowdoin, en Brunswick; y el colegio Husson (1898), en Bangor.

El sector agropecuario de Maine se centra en la cría de ganado vacuno (ternera) y porcino, en el cultivo de patatas (papas), heno, maíz, avena, judías (frijoles), guisantes (chícharos), remolacha azucarera y arándanos, y en la producción de lácteos y huevos.

Más del 95% de los bosques de Maine son de propiedad privada; cada año se produce una considerable cantidad de pulpa para fabricar papel y madera. Los bosques de coníferas aportan el 65% de la producción anual. Maine posee también una importante industria pesquera, cuyo producto más valioso es la langosta; las almejas, las vieiras, los camarones, el bacalao y el arenque son otras especies que se capturan en cantidades significativas.

La industria de Maine comprende fábricas de papel, calzado, artículos de cuero, equipos electrónicos, alimentos procesados, confección y textiles.

Maine cuenta con numerosas instituciones culturales. Uno de los museos más notables del estado es el Museo de Arte de Portland, con una importante colección de pintura estadounidense del siglo XIX.

Uno de sus principales atractivos turísticos es el parque nacional Acadia, que se extiende por gran parte de la isla Mont Desert. El monte Katahdin, en el Parque estatal Baxter, constituye la terminal norte de la ruta nacional de los Apalaches, que se extiende hacia el sur hasta Georgia. También es de destacar el Parque internacional Roosevelt Campobello.

La costa y los lagos del interior, así como los ríos y las montañas de Maine proporcionan grandes oportunidades para practicar la natación, el remo, el excursionismo, la pesca y la caza. El estado posee también un buen número de estaciones de esquí.

Maine no cuenta con ningún equipo deportivo profesional en ligas como la NFL, NBA, MLB, MLS o NHL. Debido a eso, la mayoría de los habitantes del estado, al igual que en otros estados de Nueva Inglaterra, son seguidores de los equipos de Boston, en Massachusetts, como los Red Sox en béisbol, los Patriotas de Nueva Inglaterra de fútbol americano, o los Boston Celtics en baloncesto.

En baloncesto, Maine cuenta con el equipo de los Maine Red Claws, que juegan en la NBA Development League, en hockey cuenta con los Portland Pirates de la American Hockey League, en la Eastern League de béisbol cuenta con los Portland Sea Dogs, filial de los Red Sox de Boston, y en fútbol cuenta con el GPS Portland Phoenix, de la USL Premier Development League.



</doc>
<doc id="35763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35763" title="Maryland">
Maryland

Maryland es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Annapolis y su ciudad más poblada, Baltimore.

Está en la región Noreste del país, división Atlántico Medio. Limita al norte con Pensilvania, al este con Delaware y al sur con el río Potomac que lo separa de Virginia, Washington D. C. y Virginia Occidental. Con 32 133 km² es el noveno estado menos extenso —por delante de Hawái, Massachusetts, Vermont, Nuevo Hampshire, Nueva Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island, el menos extenso—. Con 180 hab/km² es el quinto más densamente poblado — por detrás de Nueva Jersey, Rhode Island, Connecticut y Massachusetts—. Fue admitido en la Unión el 28 de abril de 1788, como el estado número siete.

Recibió su nombre en homenaje a la reina Enriqueta María de Francia, esposa del rey Carlos I de Inglaterra (Maryland en inglés significa "Tierra de María"). Fue una de las Trece Colonias que se rebelaron contra el dominio británico en la región.

El apodo del estado es "Old Line State", en homenaje a sus "tropas de línea" ("troops of the line"), que fueron varias veces elogiadas por George Washington por su excelente actuación en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.

El actual himno de Estados Unidos, "The Star-Spangled Banner", fue escrito por Francis Scott Key, un abogado y poeta aficionado que se inspiró al ver a las tropas estadounidenses defendiendo con éxito un ataque de tropas navales del Reino Unido (en la época, la mayor potencia militar del mundo) contra Baltimore, en la Guerra anglo-estadounidense de 1812.

Nativos americanos algonquinos vivían en la región desde unos diez mil años antes de la llegada de los primeros europeos. El primero de ellos fue el español Pedro Menéndez de Avilés, entonces el gobernador de la colonia española de Florida. Este había explorado la bahía de Chesapeake, actualmente parte de Maryland, en 1572. El comerciante británico William Claiborne, de Virginia, fundó en 1631 el primer puesto comercial.

Ese mismo año, George Calvert, un noble británico, pidió a la Corona británica el derecho de propiedad y gobierno de la región de la bahía de Chesapeake. Calvert era católico y quería una colonia en América donde los británicos de esa religión, discriminados en su país (de mayoría protestante), pudieran practicar su culto. Su pedido fue aceptado por el rey Carlos I de Inglaterra en 1632. Sin embargo, Calvert moriría en abril del mismo año. Carlos I cedió entonces al hijo de Calvert, Cæcilius, "Maryland" ("Tierras de María"), en homenaje a la reina Enriqueta María de Francia, esposa de Carlos I. Cæcilius también era católico, y envió los primeros colonos, que desembarcaron en 1634 en el promotorio que está directamente al norte del río Potomac.

Cæcilius estaba obligado a obedecer las costumbres de la Iglesia Anglicana. Nombró a su hermano Leonard gobernador de la colonia, y al mismo tiempo animó a los colonos a solicitar leyes y a ayudar a este en la administración. En 1649, la Asamblea Colonial aprobó una ley garantizando el libre ejercicio de los cultos que aceptasen el dogma de la Trinidad. Esta atrajo a numerosos católicos de otras colonias norteamericanas, en especial de Virginia, pero constituyó una barrera para los miembros de otras religiones, como los judíos.

William Claiborne fue un protestante con un asentamiento comercial que se negó a reconocer la autoridad de los Calvert. En 1654, lideró un grupo de protestantes que los forzó a salir del gobierno. Controló el estado hasta 1658, cuando la corona británica le obligó a devolver el gobierno a los Calvert. Cæcilius presionó la Asamblea Colonial para mantener la ley que permitía la libertad religiosa, y esta admitió su petición. Sin embargo, grupos protestantes no aceptaban un líder católico. En 1689, nuevamente los Calvert perdieron la posesión de la región, esta vez, por un grupo protestante llamado "The Protestant Association", que exigió al gobierno británico un nuevo gobernador, protestante, que fue enviado en 1691. Desde la primera revolución liderada por Claiborne, prácticamente todas las iglesias católicas en la provincia fueron quemadas por los protestantes.

Los Calvert recuperaron la posesión de la región en 1715. La región pasó a ser gobernada por Benedict Leonard Calvert, un protestante. Los católicos de la provincia perderían el derecho a voto en 1718. Los Calvert continuarían gobernando hasta el inicio de la Guerra de Independencia. La población de la colonia inglesa pasó a crecer drásticamente después de la década de 1750, con la prosperidad de la industria del tabaco.

Maryland participó activamente en la Guerra de Independencia. Sus representantes participaron en todos los Congresos Continentales. En el primero de ellos, realizado en Filadelfia, defendieron activamente un cese de cualquier relación comercial con los británicos. Sus tropas lucharon activamente durante la guerra de independencia, en especial Baltimore, como centro industrial y fabricante de armas y abastecimiento. Aunque pocas batallas se desarrollaron en el estado, la bravura de sus tropas hizo que George Washington las elogiara constantemente.

Ratificó la Constitución estadounidense el 28 de abril de 1788, convirtiéndose así en el octavo estado en formar parte de la Unión. 

En 1789 el misionero jesuita nacido en Maryland Mons. John Carroll fue nombrado como primer obispo Iglesia católica en los Estados Unidos.

En 1791, un pedazo rectangular de tierra al sudeste del estado fue cedida al gobierno para la construcción de la nueva y actual capital de Estados Unidos, Washington D. C.

Fue atacada dos veces por tropas británicas durante a Guerra de 1812. En la primera, los británicos, en 1813, derrotaron una fuerza estadounidense en el norte del estado, para posteriormente proseguir en dirección a Washington D. C., donde las tropas británicas quemaron diversas estructuras gubernamentales estadounidenses. Estas mismas tropas británicas proseguirían en dirección a Baltimore. Ésta fue cercada por tierra y mar por fuerzas terrestres y navales británicas. Pero los estadounidenses defendieron con éxito la ciudad. Francis Scott Key, un abogado y poeta aficionado que fue testigo de la defensa de la ciudad, se inspiró en las imágenes de la batalla para escribir el actual himno de los Estados Unidos, "The Star-Spangled Banner".

Baltimore se convirtió en uno de los mayores centros industriales del país durante las primeras décadas del siglo XIX. La ciudad se convirtió en el mayor fabricante de navíos durante a década de 1840 en Estados Unidos, y también un gran fabricante de trenes a vapor. Fue aquí donde se construyó la primera locomotora a vapor estadounidense. Sin embargo, la economía del estado aún dependía en parte de la agricultura. Maryland permitía la práctica de la esclavitud. En 1861 se inició la Guerra Civil Estadounidense. La población del estado estaba dividida. Muchos querían la secesión del estado de la Unión y la incorporación a los recién formados Estados Confederados de América —de corte esclavista. Otros, por su parte, querían que el estado permaneciera en la Unión — los estados del norte industrializado de Estados Unidos, o Estados Unidos propiamente dicho — que eran contrarios a la esclavitud.

La Unión no esperó a que Maryland decidiera si se unía a la Confederación. Esto, porque Virginia fue uno de los que sí lo hizo. Si Maryland hubiera hecho lo mismo, la capital, Washington D. C., localizada entre ambos estados, habría quedado completamente rodeada por la Confederación. Por eso, la Unión lo invadió inmediatamente después del inicio de la guerra, y por eso participó en la contienda como un estado del Norte. Sin embargo, muchos de sus hombres huyeron y se unieron a las tropas de la Confederación. Fue también escenario de numerosas batallas, de las cuales se destaca la de Antietam, donde murieron en un día más de 22 mil soldados (12 mil nordistas y el resto sudistas). En 1864 aprobó una nueva Constitución que abolía la esclavitud e imponía penas severas para quienes apoyaron a la Confederación.

Maryland prosperó económicamente durante las primeras décadas del siglo XX, especialmente los años de la Primera Guerra Mundial. Baltimore, entonces la mayor fabricante de buques militares de Estados Unidos, se convirtió en un gran centro portuario con la construcción de diversas fábricas en la ciudad, así como de una base militar.

En 1919, el Congreso estadounidense aprobó una ley que prohibía la producción, venta, compraventa y transporte de bebidas alcohólicas, conocida popularmente como "Ley Seca". La mayoría de la población del estado estaba en contra de esta medida, y varios líderes políticos se destacaron como críticos y oponentes de esta ley, considerando como una violación de sus derechos estatales. Como consecuencia, el estado pasó a ser conocido como "The Free State" ("El Estado Libre"), apodo que se utiliza todavía en la actualidad, como un homenaje a las tradiciones de libertad política y religiosa del estado.

La Gran Depresión afectó seriamente su economía. Muchas empresas y fábricas quebraron o cerraron, y el desempleo aumentó. Baltimore, una ciudad principalmente industrial, fue muy afectada por la Depresión. En 1933, más del 40% de la población de la ciudad estaba desempleada. Para minimizar los efectos de la Depresión el estado creó programas de ayuda social y construyó numerosos refugios para abrigar a los "sin techo" del estado, sin hogar porque no tenían como hacer frente a los costes del alquiler.

La economía del estado se recuperó con el inicio de la Segunda Guerra Mundial. Los años de la segunda guerra mundial fueron años de gran desarrollo industrial en el estado, y el éxodo rural, es decir, la migración de la población rural hacia las ciudades, aumentó drásticamente. A finales de la guerra, se convirtió en un estado fundamentalmente urbano e industrial. La industrialización y urbanización del estado continuaron en las décadas posteriores al fin de la guerra. El estado también empezó a recibir gran número de afroamericanos procedentes de los estados de la Región Sur, que se instalaron fundamentalmente en Baltimore. Como consecuencia, muchas familias blancas se trasladaron de Baltimore hacia suburbios próximos.

Hasta 1954, sus escuelas eran segregacionistas, con escuelas para blancos y otras, generalmente de menor calidad, para afroamericanos. Sin embargo, este año, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos juzgó que tal segregación era inconstitucional. Baltimore unió su sistema escolar inmediatamente, pero en otras ciudades, menos pobladas y de población mayoritariamente blanca, la desegregación tardó mucho más tiempo, hasta tres décadas en algunas pequeñas ciudades del interior.

A partir de la década de 1960 muchas de las industrias de manufactura se trasladaron a otros estados que disponían de mano de obra más barata. La industria naval y ferroviaria del estado, anteriormente la mayor fuente de renta de Maryland, prácticamente desapareció, después del cierre de numerosas fábricas y el cambio de varias otras para estados del Sur. Actualmente, la industria de manufactura poco contribuye a la economía del estado, dominada actualmente por el comercio y servicios.

En 1985, el gobierno local comenzó un programa de limpieza de las aguas de la bahía de Chesapeake, en aquel momento altamente contaminadas. Este programa tiene el apoyo de los estados de Virginia, Pensilvania y Delaware, así como del Distrito de Columbia. Se prevé que este programa esté finalizado en torno al 2010.

Limita limita al norte con Pensilvania, al oeste con Virginia Occidental, al este con Delaware y el Océano Atlántico y al sur, separados por el río Potomac, con Virginia. Próximo al centro del estado, en las márgenes del río Potomac, se encuentra la capital de Estados Unidos, Washington D. C.. La bahía de Chesapeake casi divide el estado en dos. Si contamos el río Susquehanna, que desemboca en la bahía, el estado efectivamente está dividido en dos.

La extensión de su litoral con el océano Atlántico es de 50 kilómetros. Contándose todas las regiones bañadas por el mar —bahías, estuarios e islas oceánicas— esta extensión sube hasta 5.134 kilómetros, gracias a la bahía de Chesapeake. La mayor parte de los ríos del estado desembocan en esa bahía. No existen lagos naturales, aunque existen lagos artificiales, creados por presas con el fin de generar electricidad. El mayor de esos lagos artificiales posee 1600 hectáreas. Cerca de 40% del estado está cubierto por bosques.

Está dividido en cinco regiones geográficas distintas:

La mayor parte de su población vive en la región céntrica del estado, en las ciudades y barrios residenciales que rodean Washington D. C. y la ciudad más populosa, Baltimore. Ambas son muchas veces consideradas parte de una única metrópoli. Otros centros demográficos importantes incluyen los núcleos suburbanos de Columbia en el condado de Howard, Silver Spring, Rockville y Gaithersburg en el condado de Montgomery, Frederick en el condado de Frederick y Hagerstown en el condado de Washington. Las partes este, sur y oeste del estado tienden a ser más rurales, aunque con algunos puntos con ciudades de importancia regional como Salisbury y Ocean City en Eastern Shore, Lexington Park en el sur, y Cumberland en el occidente.

Posee un clima templado. Para un estado relativamente pequeño como este, la temperatura y la precipitación media anual varían mucho de una región a otra. Gracias a su proximidad con el Océano Atlántico, posee inviernos relativamente agradables y veranos cálidos. La temperatura media en invierno es de 1 °C en Baltimore y de -3 °C en el extremo noroeste del estado, con mínimas entre -16 °C y 10 °C, y máximas entre -12 °C y 17 °C. En verano, la temperatura media es de 27 °C en Baltimore y de 22 °C en el extremo noroeste, con mínimas de hasta 13 °C, y máximas de hasta 38 °C.

La temperatura más baja registrada fue en Oakland, donde se registró una mínima de -40 °C el 13 de enero de 1912. La temperatura más alta registrada en el estado fue en el condado de Allegany, el 3 de julio de 1898, y en Cumberland el 10 de julio de 1936, donde fueron registradas máximas de 43 °C.Re

Recibe unos 109 centímetros de precipitación media anual de lluvia, y cerca de 198 centímetros de precipitación media anual de nieve.

La actual Constitución fue adoptada en 1867. Otras Constituciones más antiguas fueron adoptadas en 1776, 1856 y 1864. Enmiendas a la Constitución pueden ser propuestas por el Poder Legislativo, y para ser aprobadas necesitan de al menos el 60% de los votos de ambas cámaras del Legislativo y que posteriormente sean aprobadas en una votación por al menos el 51% de la población electoral del estado, en un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo es el gobernador. Es elegido por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración, y no hay límite en el número de reelecciones. Otros tres oficiales también son elegidos por la población para mandados de cuatro años de duración. El gobernador escoge un Secretario de Estado y la mayoría de los oficiales de los diferentes consejos del estado. Las cámaras del Poder Legislativo escogen un Tesorero para un mandato de cuatro años de duración.

El Poder Legislativo, oficialmente llamado Asamblea General, está constituido por el Senado y por la Cámara de Delegados. El Senado posee un total de 47 miembros, mientras que la Cámara de los Delegados posee un total de 141 miembros. Maryland está dividido en 47 distritos electorales. Los electores de cada distrito eligen un senador y tres delegados, que representan cada distrito en el Senado o en la Cámara de Delegados. Tanto los senadores como los delegados sirven en mandatos de hasta cuatro años de duración.

La Corte más alta del Poder Judicial es la "Court of Appeal of Maryland", seguida por la "Court of Special Appeals of Maryland" y otras 24 cortes menores, de carácter regional. Todos los jueces son escogidos por el gobernador, para mandatos de hasta un año de duración, cuando son aprobados definitivamente por el Legislativo tras una votación, para mandatos de hasta diez años de duración (15 años, en el caso de las 24 cortes menores).

Más de la mitad del presupuesto del gobierno local está generado por impuestos estatales. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 23.317 millones de dólares, habiendo generado 20.788 millones de dólares. La deuda pública es de 12.309 millones de dólares. La deuda per cápita es de 2.258 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.985 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4.278 dólares.

Es un estado dominado políticamente por el Partido Demócrata, con los Republicanos poseyendo mayor fuerza política en sólo algunos condados rurales. El núcleo del electorado demócrata está en Baltimore. En toda la historia, solo cinco republicanos fueron nombrados como gobernadores del estado. Actualmente, los dos senadores del estado en el Senado de los Estados Unidos y seis de sus ocho representantes en la Cámara de Representantes son demócratas, con ambas cámaras del Legislativo del Estado dominadas por los demócratas. En las elecciones presidenciales estadounidenses, desde la década de 1920, sin embargo, el electorado ha apoyado un número similar de candidatos republicanos y demócratas, con los últimos dominando las últimas cuatro elecciones presidenciales (con el demócrata John Kerry obteniendo el 55,9% de los votos).

El estado tiene 23 condados y una ciudad independiente (Baltimore).

El censo del año 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, estableció la población en 5 296 486 habitantes, un crecimiento del 11% en relación a la población del estado en 1990, de 4 781 468 habitantes. En el censo de 2010, se estableció una población para el estado de 5 773 552 habitantes, un 9% más que la correspondiente al censo del año 2000 y un 20,75% más que en 1990.

El crecimiento natural de la población entre 2000 y 2005 fue de 165 707 habitantes (395 775 nacimientos menos 230 068 defunciones) el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 108 972 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 9752 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población creció en 303 882 habitantes, y entre 2005 y 2006, en 15 339 habitantes. En 2005, cerca de 583 900 habitantes nacieran fuera del país (10,6% de la población del estado), de los cuales se estima que 56 mil (1% de la población) sean extranjeros ilegales.

Cerca del 93% de la población del estado vive en una de las cinco regiones metropolitanas: Baltimore, Cumberland y Hagerstown, localizadas en el estado, y en áreas urbanas pertenecientes a las regiones metropolitanas de Washington D. C. (Distrito de Columbia) y de Wilmington (Delaware). Históricamente, estas ciudades y muchas otras se desarrollaron a lo largo de la "fall line", el punto en el cual los ríos ya no son navegables desde el nivel del mar debido a la presencia de rápidos o cascadas. La capital, Annapolis, es una excepción a esta regla, ya que está situada a lo largo del río Severn cerca de su desembocadura en la bahía de Chesapeake. En total, más del 95% de la población del estado vive en ciudades.

Composición racial de la población:


Los seis mayores grupos por su ascendencia son: afroamericanos, alemanes (15,7%) irlandeses (11,7%), ingleses (9%), italianos (6,8%) y polacos (6,2%). Los afroamericanos están concentrados principalmente en Baltimore y en los suburbios de Washington. La mayor parte del litoral oriental y del sur está poblada por estadounidenses de ascendencia inglesa. La población occidental y septentrional del estado son principalmente de ascendencia alemana y la población del norte del estado es predominantemente italiana. Aunque la proporción actual de afroamericanos no sea tan alta como lo fue durante el siglo XIX, aún posee la mayor población afroamericana fuera del extremo sur de los Estados Unidos.

La población de origen latino/hispano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.

Población por afiliación religiosa 2019 :


Fue fundada con el propósito de ofertar tolerancia religiosa a la población británica católica. Aun así, posteriormente la corona británica decidiría revertir esta política. A pesar de ser el principal motivo de la fundación del estado, la población católica nunca conformó la mayoría de la población desde que comenzó a ser explorado y colonizado por los europeos.

En el área urbana de Silver Spring se encuentra la sede mundial de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, una denominación cristiana que posee en los Estados Unidos una feligresía del 0,3% de la población.

Durante los años en los que era una colonia del Reino Unido, solo los hijos de familias ricas recibían educación de la entonces provincia colonial de Maryland, de la Iglesia Católica o de profesores privados, puesto que ambas opciones estaban disponibles solamente a los que tenían condiciones de correr con los costes del salario de estos tutores religiosos o profesores privados.

Fue en 1694 cuando la primera escuela pública fue fundada en el estado. Esta escuela se convirtió en una facultad en 1784. En 1824, el gobierno local aprobó una ley que obligaba a cualesquier área urbana con más de 250 habitantes a tener al menos una escuela. El estado comenzó a aportar fondos a las ciudades para que estas pudieran soportar los costes de creación y mantenimiento de sistemas de escuelas públicas. En 1870, el estado instituyó el "Consejo Estatal de Educación", que dicta reglas e instrucciones que los sistemas de educación pública necesitan seguir.

Actualmente, todas las instituciones educacionales necesitan seguir las normas dictadas por el Consejo Estatal de Educación. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. Todos los distritos escolares son administrados directamente por los condados o ciudades donde operan. La responsabilidad de ofrecer educación en regiones menos densamente habitadas es de los condados. Permite la operación de las denominadas "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

Según el Centro Nacional de Estadísticas de Educación del Departamento de Educación de los Estados Unidos, en 2005-2006 las escuelas de educación primaria y secundaria del estado atendieron 860.020 estudiantes, empleando 56.685 profesores (un ratio de 15,2 estudiantes por profesor), en un total de 1.430 escuelas. El sistema de escuelas públicas del estado gastó 9.886 millones de dólares en 2004-2005, lo que supone un gasto de las escuelas públicas de aproximadamente 11.500 dólares por estudiante. En el año 2000, el 83,8% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseían un diploma de enseñanza secundaria (High School) o superior.

La primera institución de educación superior, el "Washington College", fue fundada en 1782. Actualmente posee 59 instituciones de educación superior, de las cuales 30 son públicas y 29 son privadas. El sistema de universidades públicas del estado es el Sistema de Universidades de Maryland, que administra un total de 14 campus, localizados en distintas ciudades. El campus de este sistema en College Park está considerado la mayor institución de educación superior del estado. En Annapolis se encuentra la Academia Naval de Estados Unidos, que no pertenece al Sistema de Universidades.

Las primeras bibliotecas fueron construidas en 1699, cuando un obispo católico mandó construir 30 bibliotecas religiosas en la provincia colonial, y una biblioteca céntrica en Annapolis. En 1885, Enoch Pratt comenzó la construcción de un sistema de bibliotecas en Baltimore. Él donó estas bibliotecas a la ciudad, con la condición de que estuvieran abiertas para el público en general. Este sistema fue inaugurado el año siguiente, siendo uno de los primeros sistemas de bibliotecas municipales públicas del país. Actualmente posee 16 sistemas de bibliotecas públicas principales y 162 secundarias.

La economía está concentrada principalmente y en gran medida en el sector terciario. El Producto Interior Bruto (PIB) del estado fue de 212 mil millones de dólares, en 2003. La renta per cápita del estado fue de 39.447 dólares, la cuarta mayor del país. La tasa de desempleo es del 2,9%, siendo la tercera más pequeña del país. El centro económico, financiero e industrial del estado es Baltimore.

El sector primario supone el 1% del PIB. La agricultura y la ganadería aportan juntas cerca del 0,9% del PIB del estado, y emplean cerca de 53.600 personas. Posee cerca de doce mil granjas, que cubren cerca de 30% del estado. Los principales productos cultivados o criados en el estado son maíz, soja, gallinas, huevos y leche. La silvicultura solo supone el 0,10% del PIB del estado y emplea aproximadamente a mil personas. La pesca apenas supone un 0,04% del PIB del estado y emplea aproximadamente a mil doscientas personas. El valor total de la pesca capturada es de 56 millones de dólares.

El sector secundario se corresponde con el 14% del PIB. La industria de manufactura supone el 8% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 188 mil personas. El valor total de los productos manufacturados en el estado por año es de 20 mil millones de dólares. La industria de la construcción responde por el 6% del PIB del estado y emplea a cerca de 204 mil personas. La minería responde por el 1% del PIB del estado y emplea a aproximadamente 1.200 personas.

El sector terciario supone el 85% del PIB. Los servicios aportan el 25% del PIB del estado, y emplean más de 1,2 millones de personas. Es un gran centro financiero. Los servicios financieros e inmobiliarios suponen el 21% del PIB del estado y emplean a cerca de 250 mil personas. Los servicios públicos suponen el 17% del PIB del estado y emplean a más de 516 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor aportan el 15% del PIB del estado y emplean a más de 636 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y utilidades públicas responden por el 7% del PIB del estado y emplean a cerca de 136 mil personas.

Cerca del 60% de la electricidad generada en el estado se produce en centrales termoeléctricas a carbón, el 25% en centrales nucleares, y la mayor parte del resto es generada en centrales hidroeléctricas o centrales termoeléctricas a petróleo o gas natural.

La bahía de Chesapeake fue desde los principios de la colonización europea de la región un obstáculo natural al transporte en la provincia colonial de Maryland. En el inicio del siglo XIX, fueron iniciados los primeros servicios de Transbordadores, barcos a vapor que viajaban de un margen a otro de la bahía, transportando carga y pasajeros. En 1829, el "Canal Chesapeake-Delarare" fue inaugurado, conectando el río Delaware con la bahía de Chesapeake.

El principal aeropuerto es el de Baltimore. En 1828, fue inaugurada la "Baltimore and Ohio Railroad", el primer sistema forroviario del mundo en transportar carga y pasajeros en un único tren. En 2002, poseía 1.223 kilómetros de vías férreas. En 2003, el estado poseía 49.388 kilómetros de vías públicas, de los cuales 774 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos.

El primer periódico fue el "The Maryland Gazette", publicado por primera vez en Annapolis en 1727, editándose hasta 1734. Fue uno de los primeros periódicos publicados en las Trece Colonias. Actualmente, se publican en el estado cerca de 125 periódicos, de los cuales 15 son diarios. Más de 450 periódicos son impresos en el estado.

La primera línea de telégrafo del mundo fue inaugurada en el estado en 1844, entre Baltimore y Washington D. C. La primera estación de radio fue fundada en 1922, y la primera estación de televisión fue fundada en 1947, ambas en Baltimore. Actualmente el estado posee 15 canales de televisión y cerca de 100 emisoras de radio.

Anteriormente, los Baltimore Colts disputaron en la National Football League desde 1953 hasta 1983. Los Baltimore Ravens compiten en el certamen desde 1996. Asimismo, los Washington Redskins juegan en Maryland, cerca de la frontera con Washington. 

Otros equipos deportivos profesionales son los Baltimore Orioles de las Grandes Ligas de Béisbol y los Washington Capitals de la National Hockey League. Además, los Washington Wizards también jugaron anteriormente en Maryland.

En cuanto a deporte universitario, cuenta con dos programas destacados. Los Maryland Terrapins han logrado en 11 títulos de conferencia y 11 bowls en fútbol americano, entre ellos un Sugar Bowl y un Peach Bowl, así como cuatro campeonatos de conferencia y un campeonato nacional de baloncesto masculino. Por su parte, los Navy Midshipmen han ganado un Sugar Bowl y un Cotton Bowl de fútbol americano.

El Preakness Stakes, una de las tres carreras de caballos de la Triple Corona, se realiza en el hipódromo de Pimlico desde 1873.

En los campos de golf de Congressional y Aronimink se han disputado el Abierto de los Estados Unidos, Campeonato de la PGA, Abierto de los Estados Unidos de Veteranos, Campeonato de la PGA de Veteranos, Abierto Kemper y actualmente el Quicken Loans National.




</doc>
<doc id="35776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35776" title="Luisiana">
Luisiana

Luisiana (en inglés: "Louisiana") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Baton Rouge y su ciudad más poblada, Nueva Orleans. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Suroeste. Limita al norte con Arkansas, al este con los ríos Misisipi y Pearl, que lo separan de Misisipi, al sur con el golfo de México (océano Atlántico) y al oeste con Texas (la mayor parte de esta frontera la forma el río Sabine). Fue admitido en la Unión el 30 de abril de 1812, como el estado número 18.

Otras ciudades importantes son Lafayette y Shreveport. Luisiana es el único estado del país cuyas subdivisiones políticas se denominan , que son los gobiernos locales equivalentes a los condados de los demás estados. La parroquia más poblada es la parroquia de East Baton Rouge, y la más grande por área es la parroquia de Plaquemines.

Algunos entornos urbanos de Luisiana ostentan un patrimonio multicultural y multilingüe, mostrando una intensa mezcla de la cultura francesa (especialmente del s. XVIII), la española, la indoamericana (como la nación Caddo) y culturas africanas; todo este mosaico étnico está considerado como algo excepcional en los EE. UU. 

El actual estado de Luisiana fue un territorio bajo dominio español (Luisiana española) y luego una colonia francesa (Luisiana francesa).

Su patrón de desarrollo incluyó la importación de numerosos esclavos africanos en el siglo XVII, muchos de ellos capturados y llevados a la Luisiana desde la misma región del África Occidental, concentrando así su cultura. Después de la Guerra de secesión, los angloamericanos aumentaron la presión para la anglificación, y en 1915 el idioma inglés se hizo el único idioma oficial del estado. Pese a todo, el estado de Luisiana tiene más tribus indoamericanas que cualquier otro estado del sur, entre ellas, cuatro que son reconocidas por el gobierno federal, diez reconocidas por el estado y cuatro que aún no han recibido reconocimiento.

Luisiana fue nombrada así en honor de Luis XIV, rey de Francia (1643-1715). Cuando René Robert Cavelier de La Salle reclamó este territorio regado por el río Misisipi para Francia, la llamó "La Louisiane", que significa «La tierra de Luis». Luisiana también formó parte de la Luisiana Española la cual era una gran parte del Virreinato de Nueva España. Ya formando parte de los Estados Unidos, el territorio de Luisiana se extendía desde Nueva Orleans hasta la frontera actual con Canadá.

Luisiana estaba habitada por indoamericanos cuando los exploradores europeos llegaron en el siglo XVI. Muchos nombres de lugares en el estado son transliteraciones de aquellos usados en dialectos nativos. Las tribus que habitaban Luisiana incluían a los atakapa, los boocana, los opelousa, los acolapissa, los tangipahoa y los chitimacha en el sureste del estado; los washa, los chawasha, los yagenechito, los bayougoula y los houma (parte de la nación choctaw), los quinipissa, los okelousa, los avoyel, los taensa (parte de la nación natchez), los túnica y los koroa. El centro y noroeste de Luisiana era parte de la nación caddo y la federación de los natchitoches.

Los primeros exploradores europeos visitaron Luisiana en 1528, fueron españoles, entre los más renombrados están: Álvar Núñez Cabeza de Vaca y Hernando de Soto. Una expedición española, liderada por Pánfilo de Narváez, localizó las bocas del río Misisipi. En 1541, la expedición de Hernando de Soto cruzó la región. Después, el interés español en Luisiana decayó al no encontrarse grandes vetas de oro, plata u otros minerales preciosos.

A finales del siglo XVII, expediciones francesas procedentes del área canadiense y próximas al actual Canadá Occidental que entonces eran llamadas La Nueva Francia, con intereses de soberanía, comerciales y religiosos, establecieron fuertes de avanzada en el río Misisipi y en la costa del golfo de México. Con estos primeros asentamientos, Francia reclamó como propia esta región y estableció un imperio comercial desde el Canadá colonizado originalmente por Francia, a lo largo de toda la cuenca del Misisipi hasta su desembocadura en la costa norte del golfo de México.

En 1682 René Robert Cavelier de La Salle nombró la región «Luisiana» en honor del rey Luis XIV de Francia. El primer establecimiento permanente, Fort Maurepas (actual Ocean Springs, Misisipi, cerca de Biloxi) fue fundado por Pierre Le Moyne d'Iberville, un militar francés del Canadá, en 1699. Para este tiempo, los franceses ya habían construido un fuerte en la desembocadura del río Misisipi, que llamaron "La Balise" o "La Balize", baliza en francés, ya que en el año 1721 construyeron un faro de madera en las costas del delta del Misisipi para guiar a los barcos en su travesía para acceder desde el golfo de México el cauce del río Misisipi.

Los franceses reclamaron originalmente las tierras situadas en ambos lados del río Misisipi, para unir Luisiana con el Canadá. Los siguientes estados fueron parte de Luisiana: Luisiana, Misisipi, Arkansas, Oklahoma, Misuri, Kansas, Nebraska, Iowa, Illinois, Indiana, Míchigan, Wisconsin, Minnesota, Dakota del Norte y Dakota del Sur.
El establecimiento de Natchitoches (a lo largo del río Rojo, en el actual noroeste de Luisiana) fue establecido en 1714 por Louis Juchereau de St. Denis, considerado como el más antiguo establecimiento europeo en Luisiana. Los establecimientos franceses tenían un propósito: detener el avance español desde Texas. También el final del Antiguo Camino de San Antonio (también llamado Camino Real) terminaba en Natchitoches. Pronto se convirtió en un puerto floreciente, con tierras algodoneras en las riberas del río. Con el tiempo, los hacendados desarrollaron inmensos latifundios y construyeron casas finas en pueblos pequeños, que empezaron a crecer. Esto se repitió en Nueva Orleans y otras ciudades.

Los establecimientos de Luisiana ayudaron a la posterior expansión y exploración del territorio, basándose especialmente en el río Misisipi y sus tributarios, desde Nueva Orleans hasta la región llamada Illinois, y en el actual San Luis (Misuri).

Inicialmente, Mobile (Alabama) y Biloxi (Misisipi) funcionaron como capitales de la colonia. Reconociendo la importancia del río Misisipi para operaciones comerciales y militares, Francia hizo de Nueva Orleáns el centro de poder civil y militar en 1722. Desde entonces hasta la adquisición de la región por Estados Unidos, el 20 de diciembre de 1803, Francia y España se turnaron en el control de la región. En la década de 1720, inmigrantes alemanes se establecieron alrededor del Misisipi, en la región conocida como la Costa Alemana (tras la anexión a EUA: "German Coast").

Francia cedió al Reino Unido o Imperio británico todo territorio al este del Misisipi, tras la victoria inglesa en la guerra de los Siete Años. El resto de Luisiana pasó a manos españolas tras el tratado de París de 1763. Desde ese año y hasta inicios del siglo XIX el extensísimo territorio de aproximadamente 2 millones de kilómetros cuadrados al oeste de la vaguada del río Misisipi (es decir la mayor parte de la cuenca del Misisipi) pasó a ser —con el nombre de Luisiana española— parte del Imperio español. 

En 1755, durante la dominación española, varios millares de francófonos de la región de Acadia (actuales Nueva Escocia, Nuevo Brunswick y la Isla del Príncipe Eduardo, en Canadá) se refugiaron en Luisiana, tras ser expulsados por los invasores ingleses de las costas orientales del territorio que hoy es Canadá, estableciéndose estos refugiados en la región suroeste de la Luisiana española llamada Acadiana. Los españoles, que deseaban más población católica, recibieron de buena gana a los refugiados. Los cajunes son sus descendientes actuales. Además, inmigrantes de las Islas Canarias llegaron entre 1778 y 1783; estos colonos españoles y sus descendientes son, por provenir de las islas Canarias, llamados isleños aunque habiten en tierra firme de América del Norte desde hace siglos.

En 1800, la Francia napoleónica adquirió Luisiana a España mediante el Tratado de San Ildefonso, mantenido en secreto dos años.

En 1709, el financiero francés Antoine Crozat obtuvo el monopolio del comercio en Luisiana, que se extendía desde el golfo de México hasta el actual Illinois. «Esta concesión le permitió traer negros desde el África todos los años», dice el historiador británico Hugh Thomas.

Cuando Francia vendió Luisiana a los Estados Unidos, en 1803, se aceptó que los esclavos africanos podrían traer problemas como los que producían en el vecino Misisipi, que incumplía la ley norteamericana. A pesar de que Luisiana era, en el inicio del siglo XIX, un pequeño productor de azúcar con pocos esclavos, rápidamente aumentó su producción después de que los grandes hacendados empezaran a comprar esclavos del África y vendidos en Carolina del Sur, antes que en Luisiana, donde los latifundistas obligaban a los cautivos a trabajar sin ninguna paga en sus plantaciones. A pesar de los esfuerzos de miembros del gobierno de reforzar las leyes antiesclavistas en los nuevos territorios, la esclavitud permaneció porque era una buena fuente de mano de obra, numerosa y barata. El último gobernador español de Luisiana escribió: «Ciertamente, es imposible para la Baja Luisiana existir sin esclavos. Y con la esclavitud, la colonia ha alcanzado prosperidad y bienestar».

La esclavitud estaba legalizada porque según William Claiborne, el primer gobernador norteamericano de Luisiana, los trabajadores blancos libres «no podían trabajar en este clima, que es malo para la salud». Hugh Thomas escribió que Claiborne era incapaz de abolir la esclavitud y el tráfico de esclavos, pues era presionado por toda la élite terrateniente (“blanca” o considerada “blanca”) en Luisiana.

Como resultado de sus fracasos en Haití, Napoleón I renunció a sus sueños de su «imperio americano» y vendió Luisiana a los Estados Unidos por 15 millones de dólares, quienes consecuentemente la dividieron en dos territorios: El enorme distrito de Luisiana de unos millones de kilómetros cuadrados pasó a ser prácticamente una continuación de la antigua Indiana para ser repartido paulatinamente en nuevos territorios estadounidenses que devendrían en "states" (estados federados) como Arkansas, Misuri, Kansas, Iowa, Nebraska, Dakota del Sur, la mayor parte del Wyoming, Dakota del Norte, Territorio Indio (luego transformado en Oklahoma) y otras extensas regiones de los EUA por una parte; solo el relativamente muy pequeño aunque estratégico Territorio de Orleans terminaría siendo convertido en el estado de Luisiana en 1812, y el distrito de Luisiana, que eran las tierras que no pertenecían al Territorio de Orleans. Una pequeña parte de Florida, las "parishes" (parroquias) de Florida, fueron anexionados de la estratégica e importante República de Florida Occidental, proclamada independiente por James Madison en 1810. Esto es: el actual "state" o estado federal de Luisiana es el nombre dado a un territorio que corresponde solo a un 10 % (aproximadamente solo la décima parte) del original territorio de la Luisiana. 

Otra consecuencia de la revolución en Haití fue una mayor emigración de refugiados a Luisiana, especialmente Nueva Orleans, e incluían a blancos y negros libres al igual que esclavos. Estos ayudaron a aumentar el número de francófonos en la región. Otros inmigrantes fueron los cubanos, en 1809. En 1811, la mayor revuelta de esclavos en Estados Unidos, la Revolución de la Costa Alemana, tuvo lugar en las afueras de Nueva Orleans. Alrededor de 500 esclavos se alzaron en la Costa Alemana y marcharon contra la puertas de la ciudad. La revolución tomó por sorpresa a las fuerzas militares del Territorio de Orleans y fue una gran amenaza a la soberanía norteamericana en Nueva Orleans.

Luisiana se convirtió en estado el 30 de abril de 1812. El límite occidental de Luisiana con la Texas española se mantuvo en disputa hasta el Tratado de Adams-Onís de 1819, con el Estado Libre del Sabina, también llamada «Tierra de Nadie», sirviendo como una zona tampón neutral, así como un paraíso para los criminales.

Con el crecimiento de la población en el noroeste y extremo sur de Estados Unidos, durante las primeras décadas del siglo XIX, el comercio creció en Nueva Orleans. Productos de los nuevos territorios eran transportados por el río Misisipi y embarcados en Nueva Orleans hacia el exterior. Para 1840 la ciudad se había convertido en el mayor mercado de esclavos en Estados Unidos, así como unas de las ciudades más saludables y la tercera en población en el país. Durante estas décadas, más de un millón de esclavos fueron vendidos hacia los nuevos territorios.

La agricultura en el país, que era fundamentalmente de tabaco y azúcar, se fue diversificando, por lo que muchos hacendados se quedaron con esclavos de sobra, que fueron enviados a los nuevos territorios. Con la adhesión en 1861 del estado de Luisiana a los Estados Confederados de América, Nueva Orleans se convirtió en la ciudad más poblada de la Confederación.

El 29 de agosto de 2005, el huracán Katrina azotó el estado de Luisiana. Fue un gran huracán que alcanzó la categoría 5 de la escala de huracanes de Saffir-Simpson. Los vientos alcanzaron más de 280 kilómetros por hora y causaron grandes estragos en la parte litoral del sur de los Estados Unidos, especialmente en los alrededores de la zona metropolitana de Nueva Orleans y en la parroquia de Plaquemines. Unos días después del desastre, la noche del 31 de agosto, el alcalde Ray Nagin declaró el estado de emergencia; posteriormente el área federal del desastre quedó bajo el control de la FEMA y la Guardia Nacional.

En Nueva Orleans, como consecuencia de las lluvias, el lago Pontchartrain se desbordó dejando más del 80 % de la ciudad inundada y alrededor de 200 000 casas bajo el agua. Más de un millón de personas tuvieron que ser evacuadas hacia otros estados del país, principalmente Florida, Misuri y Texas, mientras que otros fueron transportados a estados más distantes, tales como Washington, Ontario e Illinois.

La ciudad necesitó más de tres meses para bombear completamente el agua acumulada hacia al mar, para encontrar los cadáveres de los desaparecidos y para empezar a habitar nuevamente las viviendas, aunque las previsiones fueron que las viviendas se podrían volver a ocupar para el verano de 2006. Las interrupciones de las importaciones y exportaciones, así como de las actividades en esta zona de la industria del petróleo, no solo afectaron la economía local, además repercutieron en la economía de todo el país.

Gran parte de las tierras del Estado se formaron a partir de sedimentos depositados por el río Misisipi, en su enorme delta y las amplias marismas y pantanos de las zonas costeras. Estos contienen una rica biota; ejemplos típicos incluyen aves como ibis y garzas. También hay muchas especies de ranas y peces como el esturión y peces espátula. En las zonas más elevadas, el fuego es un proceso natural en el paisaje, y ha producido grandes extensiones de bosques de pinos de hoja larga y sabanas húmedas. Estos soportan un número excepcionalmente elevado de especies de plantas, incluyendo muchas especies de orquídeas y plantas carnívoras. tiene un clima templado que está marcado por huracanes en las regiones a lo largo de la costa del golfo de México que generalmente ocurren entre finales de verano y principios de otoño. Las heladas de invierno son escasas en esta región, permitiendo el cultivo de arroz, tabaco, y añil. El paisaje de esta área está caracterizado por sus muchos pantanos, con pantanos grandes en el delta del Misisipi y pantanos de acompañamiento, que comenzaron cuando los riachuelos y las corrientes se separaron del Misisipi para formar canales ("bayous") largos, lentos por lo pantanosos y la presencia de bosques inundados, formando una red navegable de miles de kilómetros de agua.

La Oficina del Censo de los Estados Unidos estima que la población de Luisiana para el 1 de julio de 2013 era de 4 625 470 habitantes, un aumento del 2,0 % desde el Censo de 2010. La densidad de población del estado es de 40,5 habitantes por kilómetro cuadrado.

En julio de 2005 la población estimada en Luisiana era de 4 523 628 habitantes, lo que supone un incremento del 0,4 % con respecto al año anterior y un aumento del 1,2 % respecto al año 2000. Esto incluye un aumento natural desde el último censo de 129 889 personas (es decir 350 818 nacimientos menos 220 929 muertes) y una disminución debido a la migración neta de 69 373 personas. La inmigración procedente de fuera de los Estados Unidos dio lugar a un aumento neto de 20 174 personas, y la migración dentro del país produjo una pérdida neta de 89 547 personas.
El centro de la población (punto geográfico más cercano a todos los habitantes, por término medio) de Luisiana está localizado en la parroquia de Pointe Coupee en la ciudad de New Roads.


Según el censo de 2010 la población de Luisiana se compone de:

Los mayores grupos de ascendencia del estado son:

Población > 10 000(área urbanizada)

Población > 1 millón (área urbanizada)

Luisiana tiene una cultura particular debida a la colonización francesa y, en menor medida, a la española. Las lenguas más habladas son hoy día el inglés y el español. En cuanto al dialecto del francés conocido como cajún (del término francés "acadien", que designaba a los pobladores procedentes de la colonia francocanadiense de Acadia) se ha reducido hoy al 7 % de hablantes, aunque existen iniciativas del gobierno estatal para potenciar su uso al considerarlo como una seña de identidad del estado.

Peor suerte le ha tocado al español vestigial, traído en el siglo XVIII por emigrantes canarios y andaluces, el cual está hoy prácticamente desaparecido. El español, no obstante, crece sin cesar en número de hablantes, debido a la inmigración latinoamericana, sobre todo mexicana y centroamericana, en particular hacia la ciudad de Nueva Orleans. Aun así, el francés sigue siendo el idioma extranjero más estudiado en las escuelas del estado.
La gran mayoría de la población es de religión cristiana, de la que el 58% es protestante y 26% es católica, los de otras religiones el 2% y los no religiosos son el 14% de la población.
Luisiana es conocida por su música, en particular el jazz, blues y la música cajún. Asimismo, el himno gospel "When the Saints Go Marching In" se suele asociar con Nueva Orleans, aunque no es originaria de la ciudad.

Entre las universidades del estado se encuentran la Universidad Estatal de Luisiana, la Universidad del Sudeste de Luisiana y la Universidad Tulane.

Luisiana cuenta actualmente con dos equipos deportivos de grandes ligas: los New Orleans Saints de la National Football League desde 1967 y los New Orleans Pelicans de la National Basketball Association desde 2002. Anteriormente, los New Orleans Buccaneers jugaron en la ABA en la década de 1960, y el New Orleans Jazz la NBA en la década de 1970.

En cuanto a deporte universitario, los LSU Tigers de fútbol americano universitario han ganado 11 campeonatos de la Southeastern Conference, seis Sugar Bowl y tres campeonatos nacionales. En tanto, el Sugar Bowl es un partido de postemporada disputado en Nueva Orleans, que tiene como anfitrión al campeón de la Southeastern Conference.

Nueva Orleans ha sido sede de siete ediciones del Super Bowl, así como el BCS National Championship Game, el NBA All-Star Game y el Campeonato de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA.

Desde 1938 se juega el New Orleans Classic, un torneo de golf del PGA Tour. El NOLA Motorsports Park es un autódromo que recibirá a la IndyCar Series en 2014.




</doc>
<doc id="35783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35783" title="Marvin Harris">
Marvin Harris

Marvin Harris (Brooklyn, 18 de agosto de 1927 – Gainesville, 25 de octubre de 2001) fue un antropólogo estadounidense conocido por ser el creador y figura principal del materialismo cultural, corriente teórica que trata de explicar las diferencias y similitudes socioculturales dando prioridad a las condiciones materiales de la existencia humana.

Después de la publicación de "El desarrollo de teoría antropológica" en 1968, Harris ayudó a centrar el interés de los antropólogos en las relaciones entre cultura, ecología, tecnología y demografía y en la necesidad de fundamentar la antropología en una base científica durante el resto de su carrera. Fue un prolífico escritor y muchas de sus publicaciones obtuvieron una amplia difusión entre lectores legos.

A lo largo de su vida profesional, Harris tuvo un público fiel y numerosos críticos. Se convirtió en uno de los fijos en las reuniones anuales de la American Anthropological Association (AAA), donde sometía a los asistentes a intensos interrogatorios en la sala. Es considerado un generalista, que tenía interés por los procesos globales que intervienen en los orígenes del ser humano y la evolución de las culturas humanas.

Marvin Harris nació y se crio en Brooklyn, Nueva York. Estudió en el Erasmus Hall High School donde conoció a su esposa Madeline con la que tuvo una hija. Sirvió en el ejército de EE. UU., donde fue asignado a una unidad anfibia entre 1945 y 1947. Estudió en la Universidad de Columbia donde dio clases entre 1953 y 1980, siendo presidente de su departamento de antropología de 1966 a 1969. Realizó trabajos de campo en Brasil, Ecuador, Mozambique, India y East Harlem, Nueva York.
En 1980 dejó la universidad de Columbia y su hogar en Leonia, New Jersey y se trasladó a Gainesville, Florida. Allí siguió impartiendo clases, escribiendo libros y practicando sus habilidades en planificación arquitectónica y carpintería. Durante muchos años Harris y su esposa Madeline veranearon en la costa de Maine. Murió a los 74 años en Gainesville.

Harris fue introducido en la antropología en unos cursos semestrales impartidos por Charles Wagley en la tradición de Franz Boas en la Universidad de Columbia. Realizó su tesis doctoral a cargo su mentor, Charles Wagley, en Brasil y se doctoró en 1953. Sus investigaciones en ese país dieron lugar a su obra "Town and Country in Brazil" (1958). Mientras continuaba sus estudios en 1953-54 fue consejero de investigación para el Ministerio de Educación en Río de Janeiro. Volvió a Brasil en 1962 para dirigir el programa de estudios de verano "Columbia-Cornell-Harvard-Illinois" sobre los pueblos pesqueros de Arembepe. En 1960 había dirigido este programa de estudio en Chimborazo, Ecuador.

Durante 1956-1957 realizó trabajo de campo en Mozambique, por entonces bajo dominio portugués. Su investigación puso de manifiesto el sistema de trabajo forzado que los portugueses imponían a los nativos, lo cual denunció en su obra "Portugal's African Wards" (1958).

En 1981 se unió al Departamento de Antropología de la Universidad de Florida como profesor y se retiró en 2000. Harris también ocupó la presidencia de la "General Anthropology Division" de la American Anthropological Association (AAA). En 1991 en reconocimiento a sus logros académicos dio la conferencia "Distinguished Lecture" de la AAA.

Las primeras obras de Harris siguieron la tradición boasiana antropológica de trabajo de campo descriptivo, pero su experiencia en Mozambique le llevó a cambiar su enfoque inicial particularista-relativista.

Desde entonces Harris empezó a desarrollar un paradigma positivista y materialista para las ciencias sociales a partir del trabajo de varios autores: «el materialismo básico de Karl Marx y B. F. Skinner; la importancia de los factores económicos de Marx; el evolucionismo de Leslie White; y el enfoque demográfico y ambiental de Julian Steward y Karl Wittfogel (pero en última instancia proveniente de Darwin y Malthus)».

Su historia del pensamiento antropológico, "El desarrollo de la Teoría Antropológica" (1968), es un análisis crítico de diferentes corrientes antropológicas con la intención de construir una teoría «nomotética» (generalizadora) viable basada en principios científicos sobre las causas de la evolución sociocultural humana que Harris llamó materialismo cultural, término que usó por primera vez en esta obra, y que fue perfeccionando con los años.

Un método de investigación distintivo en la antropología es la observación participante que consiste en pasar largas temporadas entre la gente e involucrarse en sus actividades cotidianas. Harris considera que la meta del investigador es obtener conocimiento tanto de sus aspectos mentales como los del comportamiento. Los aspectos mentales corresponderían con las ideas, pensamientos, sentimientos de las personas. El comportamiento correspondería con lo que hacen; las actividades y sucesos que tienen lugar en esa cultura. Además estos dos aspectos se pueden estudiar desde dos perspectivas, la de los participantes y la de los observadores.

Para resolver esta cuestión epistemológica Harris tomó la distinción entre emic y etic, que había desarrollado Kenneth Pike para sus investigaciones lingüísticas, aunque hay diferencias conceptuales entre la definición de Pike y la de Harris. Para Harris, "emic" serían las descripciones y explicaciones que son razonables y significativas para el participante, mientras que "etic" serían las descripciones y explicaciones consideradas apropiadas por la comunidad de observadores científicos. La meta de las explicaciones etic es generar teorías científicas sobre las diferencias y similitudes socioculturales. Harris afirmaba que ambas aproximaciones son necesarias para obtener una explicación de los aspectos mentales y del comportamiento humanos.

Para Harris el materialismo cultural «está basado en la simple premisa de que la vida social humana es una respuesta a los problemas prácticos de la existencia terrenal». Su meta principal es dar explicaciones científicas causales sobre las diferencias y similitudes en el pensamiento y comportamiento que hay entre los grupos humanos. Harris sostiene que esta tarea se alcanza mejor si se estudian las limitaciones y oportunidades materiales que parten de la necesidad de producir alimentos, cobijo, herramientas y máquinas, y de reproducir las poblaciones humanas dentro de unos límites establecidos por la biología y el medio ambiente.

Harris describe los sistemas socioculturales en tres categorías: "infraestructura", dividida en modo de producción y reproducción, y que comprende un conjunto de variables demográficas, económicas, tecnológicas y ambientales; "estructura", la organización doméstica y política; y "superestructura" que comprende las ideas, símbolos y valores (en especial los valores simbólicos). El materialismo cultural propone que la principal causa de selección sociocultural proviene de la infraestructura (por ejemplo del ecosistema en el cual se desarrolla una sociedad humana) aunque admite que los tres sectores se retroalimentan entre sí.

Harris fue el principal exponte durante la segunda mitad del siglo XX, al menos entre antropólogos culturales, de que la antropología debe estar basada en la epistemología de la ciencia. Fue el tema central de su obra "El desarrollo de la teoría antropológica" (1968) y el objetivo explícito en "El materialismo cultural" (1979). En su edición inglesa lleva el subtítulo «la lucha por una ciencia de la cultura», y esa frase resume la ambición de toda la vida de Harris.

Harris trató de resolver los problemas empíricos que para las ciencias sociales planteó el falsacionismo de Karl Popper y Thomas Kuhn utilizando la rectificación que hizo Imre Lakatos y su falsacionismo sofisticado. Entiende que su teoría supera el criterio de demarcación de Lakatos entre ciencia y no ciencia que establece que una teoría es científica si es progresiva empíricamente, es decir predice hechos nuevos y explica parte de éstos además de los ya conocidos.

Harris expuso teorías sobre las causas de estilos de vida aparentemente irracionales e inexplicables dando prioridad a explicaciones prácticas y materiales como las condiciones ecológicas y tecnológicas frente a las espirituales o mitológicas.

Se hizo muy conocido por su explicación sobre tabúes alimentarios. Para entender la prohibición de cierto alimento, Harris considera los costes y beneficios que proporciona ese alimento y si hay alternativas más eficientes. El caso de la prohibición del consumo de cerdo entre los israelitas y musulmanes lo explica sobre la base de que los cerdos necesitan sombra y humedad para regular su temperatura y, aparte de la carne, no proporcionan otros servicios como animal de tracción, ni dan leche, y no se pueden alimentar de hierba como los rumiantes. Con la progresiva deforestación y desertificación de Oriente Medio y el continuo crecimiento de la población se hizo muy caro e ineficiente criar cerdos por su carne, y para evitar la tentación se instituyó su tabú como precepto religioso. Otra explicación muy famosa fue sobre la prohibición de matar y alimentarse de ganado vacuno en la India. Las vacas son más valiosas vivas que muertas ya que proporcionan importantes servicios: progenitoras de bueyes (toro que ha sido castrado), que son animales de tiro. Además dan leche y su bosta se usa como combustible, fertilizante y revestimiento del suelo. La tentación de matarlas durante épocas de sequía y hambrunas se evita mejor a través de un tabú religioso fuerte. Como bien dice Harris: "Un agricultor que posee una vaca posee una
factoría para producir bueyes".

Harris propuso junto a Willian Divale que la presión demográfica y la escasez de recursos son los principales causantes de las guerras en sociedades no estatales. Como ejemplo expuso el caso de los yanomamo, contradiciendo la explicación sociobiológica del etnógrafo Napoleon Chagnon basada en una agresividad innata masculina de los humanos.

En "La cultura norteamericana contemporánea" (1981) se ocupa de la evolución social de Estados Unidos a finales del siglo XX. Relaciona el paso de una sociedad industrial a otra donde predomina el sector servicios con el ingreso de un gran número de mujeres en la fuerza laboral remunerada lo que provocó cambios en los valores sexuales tradicionales: caída de la natalidad, aumento de los divorcios y cambio en los hábitos sexuales. Otros cambios en el sector económico como la oligopolización y burocratización de los sectores públicos y privados estarían relacionados con la mala calidad de productos y servicios y ello provocaría la inflación, depreciación del dólar y disminución de nivel de vida.

En "Nuestra especie" (1990) analiza el gran alcance de la evolución física y cultural humanas, ofreciendo explicaciones provocativas de temas como el género humano y sexualidad y los orígenes de la desigualdad.

Durante toda su carrera Harris defendió su estrategia de investigación y fue muy crítico con otras corrientes teóricas alternativas que analizó en sus obras. Una de las razones por las que Harris escribió "El desarrollo de la teoría antropológica" era reconducir la investigación hacia explicaciones materialistas y "nomotéticas" (generalizadoras) sobre la evolución de las culturas. Su meta era «sacar la posición materialista hegemónica de la ortodoxia dialéctica de Marx por su antipositivismo al tiempo que se exponían los fallos teóricos del particularismo histórico, reduccionismo biológico, eclecticismo y otras formas de idealismo cultural».

Harris estaba en desacuerdo con aquellas corrientes de las ciencias sociales que consideran exclusivamente los aspectos mentales e ideacionales y dejaban el comportamiento de lado y las que ponían en duda la credibilidad de la ciencia en el nombre del relativismo cultural. Consideraba el estructuralismo de Claude Lévi-Strauss una estrategia idealista que ignora la causalidad y orígenes de los procesos históricos al rechazar las distinciones mental/conductual y emic/etic. Esto significa para Harris que existe la posibilidad que las estructuras estructuralistas sólo existan en la imaginación de los estructuralistas.

Acusó a la fenomenología de Carlos Castaneda de oscurantista por sus principios anticientíficos. En la misma línea criticó las figuras prominentes del posmodernismo por su rechazo del método científico en las ciencias sociales: «Para los posmodernistas no hay paradigmas privilegiados y la ciencia no se acerca más a la verdad que otras “lecturas” de un mundo incognoscible e indeterminado». Harris admite que la ciencia es un producto de la cultura y la considera una forma de ideología (pero una forma distintiva, "sui generis"), pero la razón de preferir la ciencia no es porque «garantice una verdad absoluta, exenta de sesgos, errores, falsedades, mentiras y fraudes subjetivos, sino que la ciencia es el mejor sistema descubierto hasta el momento para reducir los sesgos, errores, falsedades, mentiras y fraudes subjetivos.»

Aunque se inspiró en el principio del determinismo infraestructural de Marx, hace varias críticas a las teorías marxistas. Rechaza la concepción dialéctica de la historia que Marx tomó de Hegel y por tanto considera sin fundamento la predicción de Marx de que del comunismo surgirá una sociedad utópica sin clases. Para Harris el materialismo dialéctico es fundamentalmente una estrategia política dedicada a un fin revolucionario. Un elemento de esa estrategia es la doctrina marxista de unión entre teoría y práctica que Harris considera científicamente inadmisible. También señala las limitaciones de la teoría de la evolución cultural de Marx por rechazar el trabajo de Malthus, dejando de lado el elemento demográfico que Harris incluye en la infraestructura.

Harris también rechazó la sociobiología y su desdendiente, la psicología evolucionista, aplicadas a la evolución cultural humana. Englobó a esta corriente biologicista con el término neo-darwinismo. Estas disciplinas intentan explicar las variaciones en el comportamiento humano mediante el estudio de la contribución que hace cada comportamiento particular a la propagación de los genes de un individuo; las variaciones que tienen más éxito reproductivo, incluyendo la de los parientes más cercanos, son seleccionadas. Harris sostiene que hay muchas prácticas culturales que no intentan maximizar el éxito reproductivo sino reducirlo, por ejemplo a través de métodos anticonceptivos, y que las explicaciones a estos comportamientos que ofrece el materialismo cultural son más parsimoniosas que las de la sociobiología. También señala que tampoco se cumple la premisa neo-darwinista de que a mayor riqueza disponible en una familia mayor descendencia tendrá ésta; al contrario, las familias pobres suelen tener más hijos que las ricas. Los sociobiólogos son conscientes de esta paradoja y han propuesto varias soluciones.

La revista "Smithsonian" le llamó «uno de los antropólogos vivos más polémicos». "The Washington Post" lo describió como «el centro de la tormenta de su campo». A Harris le han hecho críticas válidas que él ha respondido extensamente en sus obras pero también se ha malinterpretado su postura.

Existen varias críticas a su estrategia de investigación, el materialismo cultural. Entre ellas están la de considerarlo un materialismo simplificador o un determinismo mecánico. Harris se defendió indicando que el determinismo del materialismo cultural es probabilístico y que su postura es compatible con los intentos conscientes de los individuos de controlar sus destinos. El antropólogo James Lett señala que la epistemología de Harris no es verdaderamente materialista ya que cosas materiales e inmateriales no pueden tener relaciones causales. El sociólogo Stephen K. Sanderson no acepta algunas de las teorías de Harris como las del incesto y la guerra y sostiene que estos fenómenos se explican mejor desde la sociobiología.

Especialmente controvertido fue su apoyo a la explicación del canibalismo azteca que propuso Michael Harner en 1977. Harris sostiene que el canibalismo ocurre en algunas sociedades simples como subproducto de la práctica de la guerra. Pero con el desarrollo de los estados e imperios el objetivo de la guerra ya no era la destrucción del enemigo; los prisioneros de guerra se podían incorporar al proceso de expansión estatal así que el canibalismo fue desapareciendo. Una excepción única en la historia a este patrón ocurrió en el imperio azteca donde, debido a la ausencia de grandes animales herbívoros domésticos y el agotamiento de recursos de caza, el sacrificio y consumo de carne humana no pudo ser suprimido por la clase dirigente azteca como recompensa al ejército por su lealtad. Ortiz de Montellano criticó esta teoría indicando que los aztecas tenían una dieta adecuada en proteínas como lo demuestra el hecho de que consumieran una gran variedad de animales e insectos. Marshall Sahlins también rechaza esta visión y sostiene que esa práctica debe entenderse por sí misma sin imponer categorías occidentales como canibalismo. Harris contestó que el significado ritual no es incompatible con su explicación ecológica y que hay pruebas de que el consumo por los aztecas de proteínas animales procedentes de la caza y pesca era insignificante.

Algunos reprochan a Jared Diamond que no reconozca los logros de Harris usando argumentos similares a los de éste. Diamond considera factores materiales como el medio ambiente y tecnología claves en la evolución de las sociedades.

Fue autor de más de diecisiete libros traducidos a catorce idiomas sobre aspectos teóricos en antropología, libros de texto universitarios y de divulgación. Sus libros en español tuvieron un gran éxito, llegando a vender más de trescientos mil ejemplares. Su "Introducción a la antropología general" se usa como manual en varias universidades españolas.

Obras de divulgación

Libros académicos

Libros de texto





</doc>
<doc id="35784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35784" title="Míchigan">
Míchigan

Míchigan (en inglés, "Michigan") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Lansing y su ciudad más poblada, Detroit.

Ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noreste, está formado por dos áreas distintas: la península superior —que limita al norte y este con el lago Superior y el río St. Marys, que lo separan de Canadá, al sureste con el lago Hurón, al sur con los estrechos de Mackinac (que lo separan de la península inferior) y el lago Míchigan, y al suroeste con Wisconsin— y la península inferior, que tiene forma de manopla izquierda, y limita al norte con los estrechos de Mackinac, al este con los ríos St. Clair y Detroit, y los lagos Hurón, Sainte-Claire y Erie, que lo separan de Canadá, al sur con Ohio e Indiana, y al oeste con el lago Míchigan que lo separa de Illinois y Wisconsin. Con 9 883 640 habitantes en 2010 es el octavo estado más poblado, por detrás de California, Texas, Nueva York, Florida, Illinois, Pensilvania y Ohio. Fue admitido en la Unión el 26 de enero de 1837, como el estado número 26.

Míchigan es uno de los líderes nacionales de la industria manufacturera. La capital nacional de la industria automovilística está localizada en la mayor ciudad del estado, Detroit. El estado es el mayor productor de automóviles y camiones de los Estados Unidos, y es también el segundo mayor productor de hierro del país.

Uno de los apodos más conocidos de Míchigan es "The Great Lakes State" (El estado de los Grandes Lagos). De hecho, Míchigan limita con cuatro de los cinco Grandes Lagos norteamericanos. Su litoral posee 5292 km de extensión, y es uno de los más extensos de todo el país. Ninguna parte del estado se localiza a más de 137 km del litoral de los Grandes Lagos. Míchigan está dividido en dos áreas distintas, la Península Superior y la Península Inferior, conectadas entre sí por un único puente de ocho kilómetros de longitud. Otro apodo de Míchigan es "The Wolverine State" (El estado del glotón) debido a que durante los primeros tiempos de la colonización europea de la región, cazadores y comerciantes de pieles cazaron y comercializaron con indígenas de la región grandes cantidades de pieles de glotón.

Su nombre proviene del lago Míchigan, cuya denominación es una adaptación al francés del término "mishigani" proveniente del ojibwe, cuyo significado es 'gran lago' o 'gran agua'. Míchigan fue colonizado inicialmente por los franceses. La colonización francesa de la región sin embargo fue limitada. Francia cedió Míchigan al Reino Unido en 1764. En 1783, después del fin de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, Míchigan pasó a formar parte del Territorio del Noroeste en 1787, un territorio independiente en 1805, y elevado a la categoría de estado el 26 de enero de 1837, como 26.° estado estadounidense en entrar en la Unión.

Diversas tribus y pueblos nativoamericanos vivían en la región donde actualmente se localiza el estado de Míchigan miles de años antes de la llegada de los primeros europeos. Estas tribus y pueblos incluían los chippewa, los menomini, los miami, los ottawa y los potawatomi, tribus indígenas parte de la familia nativoamericana de los algonquinos; además de los hurones, que vivían donde actualmente está localizada la ciudad de Detroit. Se estima que la población indígena en la época de la llegada de los primeros europeos era de 15 mil habitantes. 

El primer explorador europeo de Míchigan fue el francés Étienne Brûlé, que exploró la Península Superior de Míchigan en 1620, partiendo de Quebec al mando de Samuel de Champlain. Eventualmente, Míchigan pasó a formar parte de la provincia colonial francesa de Luisiana, una de las provincias coloniales de Nueva Francia. El primer asentamiento europeo permanente en Míchigan, Sault Ste. Marie, fue fundado por Jacques Marquette, un misionero francés, en 1660.
Los franceses fundaron diversos asentamientos comerciales, fuertes y aldeas en Míchigan a finales del siglo XVII. Entre ellos, se destaca la fundación de "Fort Pontchartrain", actual Detroit, fundada por Antoine de Lamothe-Cadillac. Sin embargo, las actividades francesas en la región estaban limitadas a la caza, intercambios comerciales y catequización de los indígenas locales y una agricultura muy limitada. En 1760, Míchigan poseía solo algunos centenares de habitantes. 

Disputas territoriales entre los colonos franceses y británicos desencadenaron la Guerra Franco-Indígena, que ocurrió entre 1754 y 1763, que acabó en derrota de los franceses. Como parte del Tratado de París, los franceses cedieron todas las colonias francesas en América del Norte localizada al este del río Misisipi a los británicos. Así, Míchigan pasó a ser controlada por el Reino Unido. En 1774, Míchigan pasó a formar parte de Quebec. Sin embargo, continuó poco poblada, y el crecimiento de la población de la región continuó siendo muy bajo, con los británicos interesados principalmente en el comercio de pieles y no en el asentamiento y colonización de la región.

Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, gran parte de Míchigan, habitado principalmente por colonos que apoyaban la independencia, se rebeló contra los británicos. Estos, con la ayuda de tribus indígenas locales, atacaron constantemente los asentamientos rebeldes en la región, y conquistaron Detroit. Los españoles, aliados de los rebeldes, conquistaron St. Joseph a los británicos en 1781, y cedieron el control del asentamiento a los rebeldes el día siguiente. La guerra por la independencia terminó en 1783, y Míchigan pasó a ser controlada por el recién formado Estados Unidos de América. En 1787, la región pasó a formar parte del Territorio del Noroeste. Los británicos, sin embargo, conquistaron Detroit en 1790, y solamente cedieron definitivamente el fuerte en 1796 a los Estados Unidos.

En 1800, Míchigan pasó a formar parte del Territorio de Indiana. En 1805, se creó el Territorio de Míchigan, aunque este territorio incluía solo la Península Inferior del actual estado de Míchigan, con Detroit como sede del gobierno y William Hull es nombrado gobernador. En 1812, durante la Guerra Anglo-Estadounidense, los británicos capturaron Detroit y "Fort Mackinac". Tropas estadounidenses recuperaron Detroit en 1813, y "Fort Mackinac" fue devuelto a los estadounidenses al final de la guerra, en 1815.

A lo largo de la década de 1810 y 1820, las tribus indígenas ojibwe, ottawa y potawatomi comenzaron a luchar contra el creciente poblamiento de colonos blancos de la región. Sin embargo, los indígenas fueron derrotados, y en 1821, forzados a ceder todas sus tierras al gobierno estadounidense. La mayoría de estos indígenas fueron obligados a trasladarse a reservas indígenas en el extremo occidental de Estados Unidos.

Durante la década de 1820, la población de Míchigan comenzó a crecer rápidamente, en gran medida a causa de la inauguración del Canal Erie en 1825, que conectó los Grandes Lagos con el océano Atlántico, convirtiéndose en una ruta de transporte entre los estados del este estadounidense y los territorios poco habitados del oeste.

La creciente población de Míchigan comenzó a exigir la elevación del territorio de Míchigan a la categoría de estado. En 1835, el Congreso estadounidense aprobó la enmienda constitucional que elevaría a Míchigan a la categoría de estado. Disputas territoriales con Ohio, por un estrecho pedazo de tierra, donde se encuentra la ciudad de Toledo, aplazaron la elevación de Míchigan a la categoría de estado. Esta estrecha franja pasó a formar parte de Ohio, por resolución del Congreso, pero en compensación Míchigan recibió la Península Superior. El 26 de enero de 1837, Míchigan se convirtió en el vigésimo sexto estado de la Unión, ya con sus fronteras actuales.

Durante el inicio de la década de 1840, grandes depósitos de cobre y de hierro fueron encontrados en la Península Superior de Míchigan, atrayendo a miles de personas de estados del este estadounidense. Las esclusas de Soo ("Soo Locks" o "Sault Locks" en inglés) fueron inauguradas en 1855, conectando el lago Superior con el resto de los Grandes Lagos, para permitir el rápido y eficiente traslado de los minerales extraídos en la Península Superior desde puertos en el norte del estado, hasta los Grandes Lagos, y, así, facilitar el transporte de estos minerales a los principales centros siderúrgicos del país, la mayoría de ellos localizados al borde de los Grandes Lagos o en grandes ríos que desembocan en ellos.
Míchigan participó activamente a lo largo de la Guerra Civil Estadounidense, del lado de la Unión —los Estados Unidos de América propiamente dichos— y contra los rebeldes Estados Confederados de América. Después de la guerra, la economía de Míchigan comenzó a diversificarse, y el estado prosperó económicamente. Durante la década de 1870, la industria maderera floreció en Míchigan. El estado se convirtió en el mayor productor nacional de madera. Sus grandes bosques y su localización próxima al centro-oeste estadounidense ayudó a la ocupación de la región centro-norte de los Estados Unidos. Entre la década de 1870 y 1890, la agricultura y la ganadería también se desarrollaron rápidamente en el estado. La población de Míchigan se dobló entre 1870 y 1890. A finales de siglo, el estado de Míchigan dedicaba más fondos a la educación pública que cualquier otro estado estadounidense.

Durante el inicio del siglo XX, la industria de manufactura se convirtió en la principal fuente de renta de Míchigan —en gran medida a causa de la industria automovilística. En 1897 comenzó la fabricación del oldsmobile en Lansing. En 1904 la Ford fue fundada en Detroit, y con la producción masiva del Ford T, esta ciudad se convirtió en la capital mundial de la industria automovilística. La General Motors está ubicada en Detroit, y la Ford se encuentra en una ciudad vecina. Ambas compañías construyeron grandes complejos industriales en la región metropolitana de Detroit, que hicieron de Míchigan, desde la década de 1910, un líder nacional de la industria. Esta industria se desarrolló bastante durante a Primera Guerra Mundial, gracias a la demanda de vehículos militares.

La Gran Depresión causó una gran recesión económica en Míchigan. Miles de trabajadores de la industria automovilística fueron despedidos, así como trabajadores de otros sectores de la economía del estado. El gobierno estatal de Míchigan tomó varias medidas para intentar minimizar los efectos negativos de la Gran Depresión. El estado creó más de cien Cuerpos de Conservación Civiles ("Civilian Conservation Corps"), un órgano administrativo que comenzó a emplear a miles de jóvenes desempleados en trabajos de mantenimiento y limpieza. El "Works Progress Administration" fue otro órgano estatal que empleó a más de 500 mil personas en paro, en la construcción de grandes obras públicas cómo carreteras, edificios y presas.
La recesión económica en Míchigan fue agravada por el hecho de que las reservas de cobre del estado se localizan a una gran profundidad. Con el descubrimiento de otras reservas de cobre en otros estados estadounidenses, que están localizadas en capas menos profundas, la minería de cobre cayó drásticamente en el estado, con el resultado del aumento del desempleo para centenares de mineros. Durante la Gran Depresión, se fundó el sindicato "United Automobile Workers", con el fin de representar a los trabajadores de la industria automovilística. Este sindicato presionó a las compañías automovilísticas en Míchigan a contratar solo trabajadores que fueran miembros del sindicato, y a aceptar negociaciones entre empresas y trabajadores. La Ford y la General Motors fueron los principales blancos del sindicato. Huelgas generales forzaron a ambas compañías a aceptar las reivindicaciones del sindicato. Actualmente, el "United Automobile Workers" es uno de los mayores sindicatos de los Estados Unidos, siendo el representante de todo trabajador empleado en cualquier gran empresa automovilística en los Estados Unidos, desde 1941.

La entrada de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, en 1941, acabó con la recesión económica de Míchigan. El estado fue a lo largo de la guerra uno de los mayores productores de armas y vehículos militares de los Estados Unidos. Con el fin de la guerra, la industria automovilística y de la minería de cobre se recuperaron. Después del fin de la segunda guerra mundial, y hasta la década de 1980, grandes cantidades de afroamericanos se instalaron en Míchigan, especialmente en Detroit. Conflictos raciales se desarrollaron durante este periodo, culminando en la rebelión de Detroit en 1967, que duró 8 días y causó daños por cerca de 25 millones de dólares y 43 muertes.
La Crisis del Petróleo de 1973 causó una recesión económica en los Estados Unidos, afectando severamente la economía de Míchigan. Además, las compañías automovilísticas de los Estados Unidos comenzaron a encontrar una mayor competencia de otras compañías multinacionales, especialmente compañías automovilísticas de Japón. Como consecuencia, las compañías automovilísticas de los Estados Unidos iniciaron un recorte de costes para continuar siendo competitivas en el mercado nacional. Las tasas de desempleo crecieron drásticamente en el estado.

A lo largo de la década de 1970, Míchigan poseyó la mayor tasa de desempleo de cualquier estado estadounidense. Grandes recortes de presupuestos a la educación y a la salud pública también fueron realizados, en una tentativa de disminuir el creciente déficit del presupuesto del estado. El fortalecimiento de la industria automovilística en la década de 1980 y un aumento en el impuesto sobre la renta estatal estabilizaron el presupuesto de Míchigan. Sin embargo, la creciente competencia de empresas automovilísticas japonesas y surcoreanas constantemente amenaza la economía del estado, que aún depende en gran medida de la industria automovilística. Desde el final de la década de 1980 en delante, el gobierno de Míchigan se ha esforzado en atraer nuevas industrias a la región, y así, reducir la dependencia económica del estado en relación a la industria automovilística, cuya importancia relativa en la economía local desde 1979 se ha visto reducida desde un 20 % a menos de 10 %, en forma directa.

Míchigan limita al norte con el lago Superior, al este con el lago Hurón, al sur con los estados de Indiana y Ohio, y al oeste con el lago Míchigan. La provincia canadiense de Ontario está localizada al norte, al este y en el extremo sudeste de Míchigan, los estados de Wisconsin e Illinois están localizados al oeste y Minnesota se encuentra en el noroeste de Míchigan. Detroit, localizada al norte de la ciudad canadiense de Windsor, es la única gran ciudad estadounidense localizada al norte de una gran ciudad canadiense.

Tiene una superficie de 250.493 km², que, a efectos comparativos, corresponde con la mitad de la de España.
Míchigan tiene un litoral de 5292 km en los Grandes Lagos (que incluyen cerca de mil kilómetros de litoral formado por islas localizadas en estos Grandes Lagos y por bahías y estuarios a lo largo del litoral de Míchigan). Solo Alaska, Luisiana y Florida tienen litorales más extensos. El estado se localiza al borde de todos los Grandes Lagos con excepción del lago Ontario. Ninguna parte del estado se encuentra a más de 137 km de los Grandes Lagos. Míchigan, además, tiene más de 11 mil lagos. Ningún punto del estado está localizado a más de 10 km de un lago. Los ríos del estado son pequeños, cortos y poco profundos, y pocos son navegables. Los principales incluyen al Au Sable, el Thunder Bay, el Cheboygan y el Saginaw, que desembocan en el lago Hurón; el Ontonagon y el Tahquamenon, que desembocan en el lago Superior; y el St. Joseph, Kalamazoo, Grand, Muskegon, Manistee y Escanaba, que desembocan en el lago Míchigan. Los bosques cubren cerca de la mitad del estado.

Míchigan está dividido en dos grandes penínsulas, separadas por los estrechos de Mackinac: la "península Superior" es la más pequeña de las dos penínsulas, localizada en el noroeste del estado. En comparación con el resto del estado, está poco habitada, con sólo 325 mil habitantes: y la "península Inferior", densamente poblada, en la que vive cerca del 97% de la población del estado. Estas penínsulas solo están conectadas entre sí por el puente del Estrecho de Mackinac.

Míchigan puede dividirse en dos regiones geográficas distintas:

Míchigan posee un clima templado húmedo (clasificaciones climáticas de Köppen "Dfa y Dfb"), con cuatro estaciones bien definidas. Los veranos del estado son suaves debido a la presencia de grandes masas de agua en la región, mientras que los inviernos son fríos. La temperatura desciende a medida que se viaja hacia el norte.

Durante el invierno, la temperatura media en la región sur de Míchigan es de -6 °C, de -9 °C en la región céntrica, y de -12 °C en la Península Superior. La media de las mínimas en el estado es de -10 °C, y la media de las máximas es de -1 °C. Las mínimas varían entre -40 °C y 8 °C, y las máximas entre -35 °C y 15 °C. La temperatura más baja registrada en el estado es de -46 °C, en Vanderbilt, el 9 de febrero de 1934.

En verano, la temperatura media es de 22 °C en el extremo sur, de 20 °C en la región céntrica y de 18 °C en la Península Superior. La media de las mínimas es de 14 °C, y la media de las máximas es de 26 °C. Las máximas pueden alcanzar hasta 40 °C en la región sur, y 34 °C en la Península Superior. La temperatura más alta registrada en el estado fue de 44 °C, en Mio, el 13 de julio de 1932.

La tasa de precipitación media anual de lluvia de Míchigan es de 80 mm, variando entre 95 mm anuales en la Península Superior y en el extremo suroeste del estado, hasta 68 centímetros en el nordeste del estado. Las tasas de precipitación media anual de nieve varían entre 100 centímetros en el sur a más de 400 centímetros en el norte del estado.

La actual Constitución de Míchigan fue adoptada en 1963. Constituciones más antiguas fueron aprobadas en 1835, 1850 y 1908. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Míchigan, y para ser aprobadas, necesitan recibir al menos el 51% de votos favorables del Senado y de la Cámara de Representantes del estado, y entonces al menos dos tercios de los votos de la población electoral de Míchigan, en un referéndum. La población del Estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la recogida de un número adecuado de firmantes. Cuando esta petición de los firmantes es aceptada por el gobierno, para ser aprobada necesita recibir la aprobación de al menos un cuarto de los miembros de ambas cámaras del Poder Legislativo de Míchigan, y entonces al menos el 51% de los votos de la población electoral. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos el 51% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y dos tercios de los votos de la población electoral, en un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo en Míchigan es el gobernador. Este es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Una persona puede ejercer solo dos veces el cargo de gobernador. Otros oficiales del ejecutivo que son escogidos por el gobernador —Tesorero, Secretario de Estado, Teniente Gobernador (vicegobernador), también sirven en términos de a lo sumo cuatro años. Como el gobernador, pueden ejercer un mandato solo dos veces.
El Poder Legislativo de Míchigan está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 38 miembros, mientras que la Cámara de Representantes posee un total de 110 miembros. Míchigan está dividido en 38 distritos senatoriales y 110 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará a cada distrito en el Senado/Cámara de Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años y el de los representantes es de dos años.

El más alto tribunal del Poder Judicial de Míchigan es la Corte Suprema de Míchigan. Los ocho jueces de la Corte Suprema de Míchigan son elegidos por la población del estado para mandatos de hasta ocho años de duración. La segunda mayor corte de Míchigan es la "Court of Appeals", compuesta por siete jueces, cuatro cortes distritales y 57 cortes regionales.

Míchigan está dividido en 83 condados. Estos condados, por su parte, están divididos en municipalidades ("townships"). Más de la mitad del presupuesto de Míchigan es generado por impuestos estatales. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno nacional. En 2002, el gobierno del estado gastó 49 mil millones de dólares, habiendo generado 44 mil millones de dólares. La deuda pública de Míchigan es de 22 mil millones de dólares. La deuda per cápita es de 2.185 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 2.177 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4.897 dólares.

El Partido Republicano dominó Míchigan hasta la Gran Depresión. En las elecciones de 1912, Míchigan fue uno de los seis estados que apoyó al republicano progresivo y tercer candidato del partido Theodore Roosevelt para la presidencia después de que él perdió la nominación republicana ante William Howard Taft. En años recientes, el estado se ha inclinado hacia el Partido Demócrata en elecciones nacionales. Míchigan apoyó a los demócratas en las cuatro últimas elecciones presidenciales. En 2004, John Kerry venció en el estado frente a George W. Bush, ganando los 17 votos electorales de Míchigan con el 51,2% de los votos. Los demócratas han ganado las últimas tres, y nueve de las últimas diez elecciones al Senado estadounidense en Míchigan. La Gobernadora de Míchigan, Jennifer Granholm, una demócrata, recientemente ganó las elecciones para un segundo mandato, derrotando al candidato republicano Dick DeVos. La fuerza republicana es mayor en la parte occidental, del norte y rural del estado, sobre todo en la zona de Grand Rapids. Los demócratas son más fuertes en el este, sobre todo en Detroit, Ann Arbor, Flint y Saginaw.

Míchigan fue hogar de Gerald Ford, el 38º presidente de los Estados Unidos. Nació en Nebraska y se trasladó siendo niño a Míchigan, donde creció.

De acuerdo con el censo del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Míchigan en ese año era de 9.938.444 habitantes, un crecimiento del 6,5% en relación con la población del estado en 1990, de 9.328.784 habitantes. El Censo de los Estados Unidos de 2010 fijó la población del estado en 9.883.640 habitantes, un 0,6% menos que la población en el año 2000. Míchigan fue el único estado estadounidense en disminuir su población entre los censos de los años 2000 y 2010.

El crecimiento natural de la población de Míchigan entre 2000 y 2005 fue de 182.380 habitantes (691.897 nacimientos y 456.137 defunciones) el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 122.901 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó con una disminución de 165.084 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Míchigan creció en 182.380 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 16.654 habitantes.

Cerca del 82% de la población de Míchigan vive en 9 regiones metropolitanas distintas: Ann Arbor, Benton Harbor, Detroit, Flint, Grand Rapids-Muskegon-Holland, Jackson, Kalamazoo-Battle Creek, Lansing-East Lansing y Saginaw-Bay City-Midland.

La mayor parte de la población vive en la Península Inferior del estado. La densidad de población media del estado es de 40,21 hab/km² habitantes por kilómetro cuadrado. Sin embargo, en la Península Inferior, esta media es de 230. En la Península Superior la densidad media es de sólo 8 hab/km². En total, la Península Superior posee cerca de 300 mil habitantes.

Cerca del 75% de la población de Míchigan vive e áreas urbanas. Las principales ciudades del estado son:


Otras ciudades importantes son:


La composición étnica de Míchigan es la siguiente:


Los cinco mayores grupos de Míchigan por su ascendencia son: alemanes (que componen el 20,4% de la población del estado), afroamericanos (14,2%) irlandeses (10,7%), ingleses (9,9%) y polacos (8,6%). Otras etnias minoritarias son los franceses, holandeses e italianos.

Estadounidenses de ascendencia alemana están presentes en todas las regiones de Míchigan. Escandinavos (especialmente finlandeses), británicos y franceses poseen una notable presencia en la Península Superior. El oeste del estado es conocido nacionalmente por la herencia neerlandesa de muchos de sus habitantes. Míchigan posee la mayor concentración de neerlandeses de cualquier estado estadounidense. La región metropolitana de Detroit posee muchos habitantes de ascendencia polaca, irlandesa, italiana y árabe. Los afroamericanos son mayoría en la ciudad de Detroit.

Porcentaje de la población de Míchigan por afiliación religiosa 2018:


Las primeras escuelas de Míchigan fueron fundadas por misioneros católicos franceses, durante el siglo XVII, con la intención de convertir a los indígenas de la región al catolicismo y asimilar los nativos americanos a la cultura occidental. Las primeras escuelas públicas creadas principalmente para ofrecer un nivel de educación básico fueron fundadas en 1798. En 1827, el estado aprobó una ley por la cual hacía obligatorio la creación de un sistema escolar público en toda municipalidad del estado. Inicialmente, estos sistemas escolares eran fundados exclusivamente por los ayuntamientos. A partir de 1837, el estado comenzó a aportar regularmente presupuestos a estos sistemas escolares públicos.

Actualmente, todas las instituciones educacionales en Míchigan necesitan seguir reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Míchigan. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares que operan en todo el condado en general. Estos distritos escolares administran las escuelas localizadas dentro del distrito, y reciben presupuestos principalmente a través del cobro de impuestos en la ciudad o condado, y de presupuestos del gobierno estatal. Cada ciudad, municipalidad o condado administra sus propios distritos escolares. Míchigan permite la operación de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron a cerca de 1,73 millones de estudiantes, empleando aproximadamente a 96,6 mil profesores. Las escuelas privadas atendieron cerca de 179,6 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 11,8 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado invirtió cerca de 12,785 mil millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 8,1 mil dólares por estudiante. Cerca del 87,6% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de educación secundaria.

La primera biblioteca pública de Míchigan fue fundada en 1828, en Detroit. Actualmente, el estado posee 381 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 5,2 libros por habitante. La primera institución de educación superior de Míchigan —el "Catholepistemiad", que se convertiría posteriormente en el actual Sistema de Universidades de Míchigan— fue fundado en 1817 en Detroit. Actualmente, Míchigan posee 109 instituciones de educación superior, de las cuales 44 son públicas y 65 son privadas. Los tres principales centros de educación superior pública del estado son la Universidad de Míchigan, la Universidad Estatal de Míchigan y la Universidad Estatal Wayne.

El producto interior bruto de Míchigan fue de 365 mil millones de dólares. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 31.178 dólares, la vigésima del país. La tasa de desempleo de Míchigan es del 7,1%, la tercera entre los estados estadounidenses, detrás solo de Alaska y Oregón.

El sector primario aporta el 1% del PIB de Míchigan. El estado posee 52 mil granjas, que ocupan cerca del 35% del estado. La agricultura y la ganadería responden juntas por el 0,92% del PIB del estado, y emplean aproximadamente a 128 mil personas. Míchigan es un líder nacional de la industria agropecuaria. Los principales productos agropecuarios producidos en el estado son el trigo, la soja, las manzanas, el maíz y el ganado bovino —carne y leche. La pesca y la industria maderera suponen juntas el 0,08% del PIB del estado y emplean aproximadamente a cuatro mil personas.

El sector secundario supone el 30% del PIB de Míchigan. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 96 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son automóviles, camiones, autobuses, maquinaria y productos químicos. Detroit es uno de los mayores centros de la industria automovilística del mundo, hecho que le dio el apodo de "La Capital del Automóvil". El estado produce más coches, camiones y autobuses que cualquier otro estado estadounidense. En este estado se encuentran las sedes centrales de los llamados "Tres Grandes de la industria automotriz estadounidense", las cuales se encuentran repartidas en las ciudades de Auburn Hills (FCA US, ex-Chrysler Corporation), Dearborn (Ford Motor Company) y Detroit (General Motors). La industria de manufactura responde por el 26% del PIB del estado, empleando aproximadamente a un millón de personas. La industria de construcción el 5% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 300 mil personas. La minería supone el 1% del PIB de Míchigan, empleando a cerca de 14 mil personas. Los principales recursos naturales mineros extraídos en el estado son el hierro, el gas natural, el petróleo y el cobre.
El sector terciario aporta el 69% del PIB de Míchigan. Cerca del 20% del PIB del estado proviene de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de un millón de personas. El comercio al por mayor y al por menor responde por el 17% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 1,3 millones de personas. El comercio de Míchigan es ayudado por el turismo, que se convirtió en una fuente de renta importante en el estado a partir de la década de 1960. Los servicios financieros e inmobiliarios responden por más del 14% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 375 mil personas. Los servicios gubernamentales responden por el 10% del PIB de Míchigan, empleando aproximadamente a 680 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y utilidades públicas emplean a 210 mil personas, y suponen el 7% del PIB de Míchigan.

El 70% de la electricidad generada en el estado está producida en centrales termoeléctricas a carbón, y la mayor parte del resto se produce en centrales alimentadas por gas natural o en centrales hidroeléctricas.

El puente Mackinac es el único medio de acceso directo entre la Península Superior y la Península Inferior de Míchigan. Este puente es el tercer puente colgante más largo del mundo, con sus ocho kilómetros de longitud. Detroit es el principal centro ferroviario, viario, aeroportuario y portuario del estado. En 2002, Míchigan poseía 5.985 kilómetros de vías férreas. En 2003, el estado poseía 196.697 kilómetros de vías públicas, de los cuales 2 mil kilómetros eran carreteras interestatales, parte del sistema viario federal de Estados Unidos.

El puerto con más movimiento del estado es el de Detroit. Otro centro portuario importante es Sault Ste. Marie. Estos puertos son importantes para el transporte de minerales extraídos en el interior y en la Península Superior de Míchigan, así como automóviles, camiones y vehículos producidos en la región metropolitana de Detroit, hacia otras regiones. Las esclusas de Soo conectan el lago Superior con el resto de los Grandes Lagos. Seis compañías ferroviarias dan servicio de transporte de carga, y dos ofrecen servicio de transporte de pasajeros entre las principales ciudades del estado. El aeropuerto con más movimiento de Míchigan es el Aeropuerto Internacional de Detroit.

El primer periódico publicado en Míchigan fue el "Detroit Gazette", publicado por primera vez en Detroit, en 1817. Actualmente son publicados en el estado cerca de 660 periódicos, de los cuales aproximadamente 80 son diarios. Son impresos cerca de 250 periódicos.

La primera estación de radio de Míchigan fue fundada en 1920, y la primera estación de televisión del estado fue fundada en 1947, ambas en Detroit. Actualmente, Míchigan posee cerca de 280 estaciones de radio y aproximadamente 85 estaciones de televisión.

En el estado de Míchigan se encuentra el Detroit Institute of Arts y la Biblioteca Pública de Detroit. Del estado de Míchigan han surgido personajes relevantes culturalmente como Francis Ford Coppola, Stevie Wonder, Diana Ross, Iggy Pop, Michael Moore, Madonna, Eminem, Tyler Oakley, etc.

Míchigan es representado en las cuatro grandes ligas profesionales por un equipo de Detroit: los Detroit Tigers de las Grandes Ligas de Béisbol, los Detroit Lions de la National Football League, los Detroit Red Wings de la National Hockey League y los Detroit Pistons de la National Basketball Association.

Los dos principales equipos deportivos universitarios del estado son los Michigan Wolverines y los Michigan State Spartans, que lograron títulos nacionales en fútbol americano y baloncesto, y rivales acérrimos en la Big Ten Conference.

El circuito callejero de Detroit ha albergado fechas de la Fórmula 1, CART, IndyCar Series, American Le Mans Series, Rolex Sports Car Series y United SportsCar Championship. Por su parte, el Michigan International Speedway es un superóvalo donde han corrido la CART y la Copa NASCAR.

Oakland Hills ha sido sede de numerosas ediciones del Abierto de los Estados Unidos y el Campeonato de la PGA.







</doc>
<doc id="35785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35785" title="Minesota">
Minesota

Minesota (en inglés: "Minnesota") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Saint Paul y su ciudad más poblada, Mineápolis. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste. Limita al norte con Canadá, al noreste con el lago Superior, al este con los ríos Misisipi y St. Croix —que forman la mayor parte de su frontera con Wisconsin—, al sur con Iowa, al suroeste con Dakota del Sur y al noroeste con Dakota del Norte. Fue admitido en la Unión el 11 de mayo de 1858, como el estado número 32.

El actual estado de Minesota fue constituido a partir de la mitad oriental del Territorio de Minesota. Su población, de más de cinco millones de habitantes, desciende fundamentalmente de emigrantes de Europa Occidental. Las minorías étnicas principales son los afroestadounidenses, los asiáticos, los hispanos, los nativos americanos descendientes de los habitantes originales, y las recientes comunidades de inmigrantes somalíes y hmong.

Poco más de la mitad de su población se concentra en el área metropolitana de las Ciudades Gemelas (EN: "Twin Cities"), Mineápolis y St. Paul, que son el centro estatal de transportes, negocios e industrias, y hogar de una comunidad artística internacionalmente reconocida. El resto del estado, conocido como Gran Minesota ("Greater Minnesota"), consiste en vastas praderas dedicadas a la agricultura intensiva al oeste, bosques caducifolios al este, y el menos poblado bosque boreal al norte. El estado es conocido también por su apodo, la «Tierra de los 10 000 lagos». Tales lagos, junto con los demás cursos de agua y sus numerosos parques y bosques nacionales ofrecen a los residentes y los turistas un vigoroso estilo de vida al aire libre.

Su clima extremo contrasta con la moderación de sus habitantes. El estado es conocido por su política de moderada a progresista, por sus políticas sociales y por su alta participación cívica en temas políticos. Figura entre los estados más sanos, y cuenta con una de las poblaciones más educadas y alfabetizadas.

La palabra "Minesota" proviene del dakota para el río Minesota, "Mnisota" o "Mnišota". "Mni" (en ocasiones "mini" o "minne") puede traducirse por 'agua', y "sota" 'lechoso, nebuloso' (con la variante "šota" 'embarrado'). De hecho, "Mnisota" se puede traducir como 'agua teñida de cielo' y "Mnišota" por 'agua enturbiada de algo'. Los nativos americanos explicaron el origen del nombre a los primeros colonos derramando leche en agua y llamándola "mnisota". Muchos lugares del estado contienen la palabra "minn" para agua, como Minnehaha Falls ("Cascada", y no "aguas de risa" como se suele pensar), Minneiska ("Agua blanca"), Minnetonka, ("Agua grande"), Minnetrista ("Agua tuerta"), y Mineápolis, que es una combinación de "mni" y la palabra griega "polis" ("ciudad").

Los primeros exploradores europeos en la región fueron los franceses Pierre Esprit Radisson y Médard Chouart des Groseilliers, en 1660. Por aquel entonces, la habitan los nativos americanos sioux. Una segunda tribu, los chippewa, se instalarían allí a mediados de la década de 1750. Los chippewa y los sioux inmediatamente se harían enemigos.

En 1679, el francés Daniel Greysolon, en búsqueda de una ruta terrestre hacia la costa del océano Pacífico, pasó por la región. Greysolon llegó por el lago Superior, exploró el interior y la anexionó a la corona francesa. Un año después, el belga Louis Hennepin y sus dos compañeros de exploración fueron capturados por los sioux, en el actual Illinois. Los nativos americanos se los llevaron al actual Minesota. Hennepin fue así el primera europeo en visitar el emplazamiento actual de Mineápolis. Tras enterarse que los sioux habían capturado a tres blancos desconocidos, Greysolon organizó una misión de búsqueda y rescate. En 1769, tras encontrar a los sioux, exigió exitosamente su liberación.

Los franceses controlaron la región durante cerca de un siglo. Entonces, esta pertenecía a la provincia colonial de Luisiana, parte de Nueva Francia. En 1762, los franceses cedieron a los españoles todos los territorios de Luisiana situados oeste del río Misisipi, lo que incluía toda la región sur del actual Minesota. Un año después, en 1763, terminaría la Guerra Franco-Indígena, entre estos y los británicos, que resultaría en derrota francesa. Bajo los términos del Tratado de París, estos cedían todas las tierras de Nueva Francia situadas al este del Misisipi a los británicos, lo que incluía la región que actualmente constituye el norte de Minesota. La North West Company, una empresa británica, rápidamente fundó diversos puestos comerciales, incluso en la porción controlada por los españoles. Estos no tenían interés por la región sur, dada su aislada localización, distante de los principales centros coloniales de España en América del Norte.

En 1783, después del fin de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, los británicos cedieron todas sus tierras al sur de los Grandes Lagos y al este del Misisipi a los Estados Unidos. La región del actual norte de Minesota pasó inmediatamente a formar parte del Territorio del Noroeste. Sin embargo, los británicos continuaron con el comercio de pieles en la región, hasta el fin de la Guerra de 1812. Mientras, en 1800, los españoles habían cedido a los franceses Luisiana. En 1803, Napoleón Bonaparte vendió Luisiana a los Estados Unidos, y así, toda la región pasó a control estadounidense. Dos años después de la compraventa, Zebulon Pike fue enviado por el gobierno de Estados Unidos, para explorar la región.

Los estadounidenses fundaron un fuerte temporal en 1819. Un año después, iniciaron la construcción del primer asentamiento permanente,próximo a la confluencia entre los ríos Misisipi y Minesota. Fue inaugurado en 1825, con el nombre de Fort Snelling (Fort St. Anthony). Este asentamiento inmediatamente se convirtió en el principal centro industrial y comercial de la región, además de realizar servicios militares en la región.

Fort Snelling también sirvió de punto de partida para los exploradores que querían explorar las partes inexploradas de la región. Uno de estos exploradores, Henry R. Schoolcraft, descubrió el lago Itasca, el nacimiento del río Misisipi. Los estadounidenses comenzaron a talar los bosques durante el final de la década de 1830, y la industria maderera rápidamente se convirtió en la principal fuente de ingresos de la región. En la década de 1830 comenzaron los primeros cultivos, en la región de las Llanuras Young Drift del este y del centro-sur del actual Minesota. Rápidamente, se advirtió que el suelo de esta región era extremadamente fértil, lo que pasó a atraer más personas a la región.

En 1837, los sioux y los chippewa vendieron sus tierras en torno al río St. Croix a los estadounidenses. En 1851, unos granjeros fundan St. Paul, y se convirtió en la primera ciudad , cuando fue incorporada en 1854.

Entre 1783 y 1849, Minesota formó parte de diversos territorios: de Luisiana, el Territorio del Noroeste, el Territorio de Illinois, el Territorio de Míchigan y del Territorio de Wisconsin. Este último territorio englobaba todo el actual Minesota, así como los actuales Estados de Iowa y Wisconsin. Después de que las regiones de Iowa y Wisconsin fueran sido elevadas a la categoría de Estados, el Congreso de los Estados Unidos, el 3 de marzo de 1849, crea el "Territorio de Minesota", que ocupaba lo restante del ex-territorio de Wisconsin.

La frontera norte, este y sur del nuevo Territorio de Minesota eran las mismas de la actualidad. Su frontera oeste, en cambio, se extendía hasta los ríos Misuri y White Earth, englobando mucho de los actuales Estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur. Por aquel entonces, vivían en la región cerca de cuatro mil habitantes estadounidenses de ascendencia europea. Después de convertirse en territorio, la población ceció rápidamente. Muchos de los nuevos colonos se instalaron en la región de las Llanuras de Young Drift, en el oeste y en el centro-sur . El crecimiento demográfico aumentó drásticamente. En 1851, los sioux, que vivían en el sur fueron forzados por el gobierno estadounidense a ceder todas sus tierras.

El fuerte crecimiento demográfico —concentrado principalmente en la parte este del territorio— hizo que la porción oriental del Territorio de Minesota fuera elevada a la categoría de Estado el 11 de mayo de 1858, pasando a ser el 32° Estado de los Estados Unidos. Entonces, poseía más de 150.000 habitantes, y sus límites territoriales ya eran los actuales. La porción occidental se transformaría en 1861 en el Territorio de Dakota.

Tres años después de la admisión de Minesota a la Unión como el 32° estado estadounidense, estalló la Guerra Civil Estadounidense, en 1861, contra 11 estados del Sur de Estados Unidos, que se habían separado del país y formado los Estados Confederados de América. Fue el primer estado estadounidense en ofrecer tropas a la Unión para la lucha contra los confederados.

En agosto de 1862, mientras ocurrían relativamente lejos del Estado las principales batallas y conflictos de la Guerra Civil, los sioux realizaron un gran ataque contra las comunidades habitadas por estadounidenses de ascendencia europea. En este ataque, los sioux mataron a más de 500 personas, y destruyeron varias comunidades y plantaciones. Las milicias de Minesota y las tropas estadounidenses derrotaron finalmente a los sioux.

Tras el fin de la Guerra Civil, Minesota pasó por un periodo de gran crecimiento y prosperidad económica. Se construyeron grandes cantidades de molinos para procesar el trigo cultivado en la región, se construyeron fábricas en Mineápolis, y las vías férreas pasaron a conectar Minesota con el resto del país. Además de esto, el gobierno del estado, junto con las empresas ferroviarias, estaba interesado en atraer más personas a la región. El gobierno local y las compañías ferroviarias distribuyeron grandes cantidades de panfletos en Europa —especialmente en la recién unida Alemania y en Escandinavia. Grandes cantidades de inmigrantes europeos —en su mayoría alemanes, y en menor escala, noruegos, suecos e irlandeses— se instalaron en el Estado, entre las décadas de 1870 y 1890.

A comienzos de la década de 1880, se descubrieron grandes yacimientos de hierro. Serían descubiertas varias más en 1890, e incluso más posteriormente, a finales de la década de 1910. La minería del hierro se convirtió rápidamente en una de las principales fuentes de ingresos del estado.

En 1889, William W. Mayo y sus dos hijos fundaron una clínica médica, la Clínica Mayo ("Mayo Clinic"), en Rochester. La clínica se hizo muy conocida en el Estado, y finalmente la familia Mayo convertiría lo que inicialmente era una pequeña clínica en un centro hospitalario. Actualmente, la Clínica Mayo es uno de los centros de investigación médica más prestigiosos del mundo.

En 1894, se desató un gran incendio en los bosques, el conocido como "Great Hinkley Fire". El incendio se extendió sobre cerca de mil kilómetros cuadrados de bosques, causando la muerte de aproximadamente 400 personas y cerca de un millón de dólares en daños y perjuicios. Posteriormente, en 1918, tendría lugar otro gran incendio, cobrándose de nuevo la vida de cerca de 400 personas, y esta vez, causando más de 25 millones de dólares en daños y perjuicios.

El periodo de gran prosperidad y crecimiento económico se extendería hasta mediados de la década de 1920. Sin embargo, esta prosperidad, en su mayor parte, sólo la disfrutaban las compañías ferroviarias (que cobraban mucho por el transporte de los productos producidos en Minesota hacia otras regiones del país), y los establecimientos bancarios y políticos. Durante las décadas de 1890 y 1900, grandes cantidades de granjeros, mineros y trabajadores industriales se unieron en sindicatos y cooperativas. Después de la Primera Guerra Mundial —que aumentó significativamente la venta del mineral de hierro y productos agropecuarios, y estimuló la industrialización del estado— estos grupos se unirían entre sí para formar el Partido Agrario-Laborista, que apoyaba a los pequeños agricultores y a los trabajadores industriales. El primer político de este partido en hacerse gobernador, Floyd B. Olson, fue elegido Gobernador del Estado en 1931.

Minesota pasó a enfrentar las primeras señales de recesión económica durante la década de 1920, a causa de los bajos precios y la baja demanda de los productos agropecuarios y el mineral de hierro que producía. Muchas granjas se endeudaron gravemente. Esta recesión se agravó más profundamente con la Gran Depresión de la década de 1930, cuando la demanda nacional de las dos de las principales fuentes de ingresos del Estado —el trigo y el mineral de hierro— habían caído drásticamente en todo el país. Grandes cantidades de trabajadores perdieron sus empleos. Cerca de un 70% de los trabajadores que trabajaban en la minería de hierro, por ejemplo, fueron despedidos. Muchos granjeros, que se tenían que enfrentar al endeudamiento, los bajos precios, sequías y plagas de saltamontes, estuvieron obligados a abandonar sus granjas y mudarse a las ciudades.

Los gobierno local y de los Estados Unidos realizaron diversos programas de asistencia socio-económica y de construcciones públicas, en un intento de minimizar los efectos de la Depresión en el estado. Mientras tanto, las compañías mineras del hierro comenzaron a extraer principalmente taconita, un tipo de hierro más barato y de menor calidad, que actualmente constituye cerca de un 30% del hierro producido en Minesota. Los efectos de la Depresión llegarían a su fin con la entrada del país en la Segunda Guerra Mundial, que creó demanda para el trigo y el hierro producido en el Estado. Otro resultado de la guerra fue el inicio la aceleración de la industrialización.

Después de la guerra, la industria manufacturera había superado a la minería del hierro y al cultivo de trigo como la principal fuente de ingresos del Estado. La minería del hierro, por su parte, había caído drásticamente después de la guerra, debido al desplome de la demanda nacional, y su importancia económica disminuyó notablemente. Para estimular la industria minera en el Estado, Minesota decidió proporcionar premios fiscales a sus mineros y siderúrgicas, en 1964, y estimulando la construcción de minas e industrias siderúrgicas en el Estado. Uno de los principales problemas causados por la industria de la minería de hierro fue la contaminación del medio hídrico, por los residuos generados por tales minas. En 1978, la Corte Suprema del estado ordenó a una compañía minera de Silver Bay a que parara de emitir sus desechos al lago Superior. La compañía fue obligada a construir un vertedero especial, inaugurado en 1980. Durante las décadas de 1980 y 1990, otras compañías industriales, presionadas por grupos ecologistas y por el gobierno del Estado, hicieron lo mismo.

Mientras tanto, debido a la rápida industrialización y a la modernización de la industria agropecuaria —que causó un éxodo de las áreas rurales a las ciudades— a mediados de la década de 1950 la mayoría de la población del Estado ya vivía en áreas urbanas. La economía se diversificó, y sectores tales como la prestación de servicios financieros e inmobiliarios y el turismo pasaron a tener un creciente importancia en la economía del Estado. Este proceso continúa.

Es el estado más septentrional de Estados Unidos si no contamos a Alaska; su "Northwest Angle" (Ángulo Noroeste) es la única parte de los 48 estados contiguos que se ubica al norte del Paralelo 49. Limita al norte con las provincias canadienses de Manitoba y Ontario, al este con Wisconsin y con el lago Superior, al sur con Iowa, y al oeste con Dakota del Norte y Dakota del Sur. Con sus 225.365 km², o lo que es lo mismo, el 2,25% de los Estados Unidos, Es el 12º mayor estado (el segundo mayor entre los estados del Midwest). Pertenece a la subregión de "Upper Midwest".

La mayor parte del terreno es relativamente plano y salpicado de lagos, habiendo sido erosionado por periodos glaciales durante la Edad de Hielo. La parte del extremo sureste del estado forma parte de la "Driftless Area", que no fue cubierta por la reciente glaciación de Wisconsin. Aquí se encuentran el lago Pepin y los altos riscos del Misisipi. La parte nordeste del estado está en el Escudo Canadiense y está cubierto por accidentadas series de colinas, notablemente la "Mesabi Range", rica en mena de hierro, las "Sawtooth Mountains" a lo largo del litoral del lago Superior, las "Misquah Hills" y las "Laurentian Highlands".

Dos divisorias continentales se encuentran en la parte noroeste —la divisoria Laurentiana y la divisoria de San Lorenzo—, creando tres divisorias de aguas: la lluvia que cae en el estado puede ir a parar tanto al río Misisipi, que desemboca en el golfo de México, como al canal de San Lorenzo, en el océano Atlántico, o a la cuenca de la bahía de Hudson, en el océano Ártico.

La altitud media del estado es de 366 m. El punto más alto es Eagle Mountain, con 701 m, y el más bajo, 183 m, en la superficie del lago Superior. Es una de las regiones geológicamente más estables del país. Ha experimentado muy pocos terremotos a lo largo de su historia, la mayor parte de los cuales han sido de baja intensidad; el terremoto más fuerte del último siglo ocurrió cerca de Morris en 1975 y tuvo una intensidad de entre 4,6 y 4,8 en la escala de Richter.

Minesota se divide en cuatro regiones geográficas: 


Tres de los grandes biomas de Norteamérica convergen en Minesota: las Grandes Llanuras del oeste, el bosque caducifolio Oriental, y el bosque boreal septentrional del Escudo Canadiense. 

Mientras que la pérdida del hábitat ha creado problemas a los animales nativos como la marta, el ciervo, el reno y el lince rojo, el estado contiene la mayor población de la nación de lobos grises si no contamos a Alaska y alberga poblaciones considerables de alces y ciervos de cola blanca.

Localizado en la ruta migratoria del Misisipi ("Mississippi Flyway"), el estado cuenta con poblaciones de aves acuáticas migratorias como ocas y patos, así como pájaros de caza como urogallos, faisanes, common y pavos. Los lagos están llenos de peces como walleyes, percas, lucios y lucios norteamericanos. Los riachuelos del sureste están poblados de truchas de arroyo, truchas comunes y truchas arco iris.

Minesota posee un clima templado continental, con inviernos muy fríos y veranos cálidos, y relativamente inestable, donde las condiciones climáticas pueden cambiar repentinamente en un corto período. El clima es típico de su localización continental, de sus altas latitudes, y de su terreno poco accidentado, que permite el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección a lo largo del estado. En general, las temperaturas del estado aumentan a medida en que se viaja en dirección sur. Sin embargo, la mayor parte del nordeste del Estado posee temperaturas más bajas que el noroeste, a causa de su mayor altitud media. Por su parte, el litoral a lo largo del lago Superior tiene inviernos y veranos más suaves que las otras regiones del estado.

Es conocido nacionalmente por su invierno riguroso. La localidad de International Falls, localizado en el extremo norte del estado, registra las menores temperaturas de cualquier ciudad estadounidense localizada en los 48 estados contiguos. En invierno, la temperatura media del sur es de -11°C, mientras que la región norte tiene una temperatura media menor de -19 °C. La media de las mínimas en el sur es de -14 °C, y en el norte, de -21 °C. La media de las máximas es de -3 °C en el sur y de -8 °C en el norte. La menor temperatura registrada fue de -51 °C, en Tower, el 2 de febrero de 1996.

En verano, la temperatura media del sur es de 23 °C, y del norte, de 19 °C. La media de las mínimas es de 17 °C en el sur y de 9 °C en el norte. La media de las máximas es de 28 °C en el sur y de 26 °C en el norte. La temperatura más alta registrada fue de 46 °C, registrada en Beardsley, el 29 de julio de 1917, y en Moorhead, el 6 de julio de 1936.

La tasa de precipitación media anual de lluvia aumenta a medida en que se viaja en dirección al este. La región oeste recibe menos de 50 centímetros anuales de lluvia por año, mientras que la región este recibe más de 80 centímetros. La tasa de precipitación de nieve, por su parte, aumenta a medida en que se viaja en dirección al norte. El sur recibe cerca de 50 centímetros anuales de nieve por año, mientras que el norte recibe aproximadamente 180 centímetros anuales.

Es uno de los estados más cubiertos por cuerpos de agua de los Estados Unidos. Su apodo, "La tierra de los 10.000 lagos", no es ninguna exageración: cuenta con 11.842 lagos de más de 10 acres (40.500 m²). El mayor lago es el lago Red, con sus 1.100 km². El porcentaje del área ocupada por agua del estado es de cerca del 5% de su superficie total. Si contamos la parte del lago Superior (el mayor y más profundo cuerpo de agua del estado) este porcentaje aumenta al 8,4%.

Tiene 6.564 ríos y riachuelos naturales, que suman una longitud total de 111.000 kilómetros. El río más largo de EE. UU. y el tercero mayor del mundo, el Misisipi, empieza su viaje de 6.270 km en el lago Itasca, en el norte. Se une al río Minesota a la altura de Fort Snelling, y al sureste con muchos riachuelos de truchas. El río Rojo del Norte, en el lecho del glacial lago Agassiz, drena la parte noroccidental del estado hacia el norte, para desembocar en el lago Winnipeg, en Canadá.

La cuenca hidrográfica del Misisipi cubre cerca del 57% de la superficie del estado, seguida de la del río Rojo, con un 30%. Por su parte, los ríos que desembocan en el lago Superior, todos localizados en el extremo nordeste, cubren los 13% restantes del Estado.

Minesota alberga muchas zonas verdes. El estado tiene 71 parques estatales, 53 bosques estatales, dos bosques nacionales y muchas otras reservas y parques regionales. El Boundary Waters Canoe Area Wilderness se localiza en la frontera nordeste del estado, y el Itasca State Park, el nacimiento oficial del río Misisipi, se localiza en la sección noroeste del estado. El Departamento de Recursos Naturales de Minesota es el encargado de gestionar los parques y bosques estatales.

Las áreas bajo gestión del Servicio de Parques Nacionales son:


La capital es Saint Paul, localizada al centro-este del estado, a lo largo de la margen oriental del río Misisipi. Saint Paul limita al otro lado del río con la mayor y más poblada ciudad, Mineápolis. Ambas ciudades junto con sus suburbios comprenden el área metropolitana de las Ciudades Gemelas "(Twin Cities)", la 16.ª mayor área metropolitana de los Estados Unidos y alberga aproximadamente al 59 % de la población del estado a día 1 de abril de 2005. El resto del estado se conoce como "Greater Minnesota" (Gran Minesota) o "Outstate Minnesota".

Las ciudades con una población superior a 50000 habitantes (en 2005) son, en orden descendiente: Mineápolis, Saint Paul, Rochester, Duluth, Bloomington, Brooklyn Park, Plymouth, Eagan, St. Cloud, Coon Rapids, Burnsville, Eden Prairie, Maple Grove, Woodbury, Blaine, y Minnetonka. De éstas, solamente Rochester, Duluth, y St. Cloud están fuera del área metropolitana de las Ciudades Gemelas.

El censo de 2005 estima la población en 5 132 799 habitantes, lo que lo convierte en el 21.º estado más poblado de la nación. Su población ha aumentado en 213 307 habitantes (o lo que es lo mismo, un 4,3 %) desde el año 2000. El aumento demográfico desde el 2000 se debe a un crecimiento natural de 161 252 personas (358 012 nacimientos menos 196 760 muertes) y una migración neta de 54 032 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 70 800 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 16 768 personas.

En 2004, el 6,1 % de los residentes no habían nacido en Estados Unidos, comparado con el 11,1 % de la nación.


Alrededor del 75 % de la población tiene ascendencia europea occidental y septentrional Los mayores grupos étnicos son los alemanes (37,3 %), los noruegos (17,0 %), los irlandeses (12,2 %), y los suecos (10 %). El estado tenía una reputación de ser relativamente homogéneo, pero eso está cambiando. Los chinos y japoneses han tenido largas presencias en el estado, y la población latinoamericana continúa incrementándose. Los inmigrantes que recibe actualmente el estado provienen de todo el mundo, como los miao, los somalíes, los vietnamitas, los indios, los de Oriente Medio y los emigrantes del antiguo Bloque del Este. El estado tiene la tercera mayor población de hablantes de miao de los Estados Unidos. Muchos de estos nuevos inmigrantes están siendo ayudados por congregaciones religiosas.

La distribución de la población por edades en 2000 era:

Alrededor del 74 % de la población se declara cristiana. Recientemente, los inmigrantes han formado considerables comunidades de musulmanes, budistas e hindúes.

Afiliaciones religiosas de la población: 


La Oficina de Análisis Económico ("Bureau of Economic Analysis, BEA") del Gobierno de Estados Unidos estima el producto interior bruto en 2005 en 233.300 millones de dólares. La renta per cápita era de 36.184 dólares en 2004, la 8ª de la nación. Los ingresos medios por hogar eran de aproximadamente 48.000 dólares en 1999, también clasificados los octavos de la nación (Oficina del Censo de EE. UU.). La media de los ingresos domésticos medios por condado varía de 17.369 dólares en el Condado de Todd a 42.313 dólares en el Condado de Hennepin. En general, los salarios son más bajos en las áreas más rurales, especialmente en la parte noroccidental del estado.

Las ventas al detalle per cápita fueron de 10.260 dólares en 1997, superiores al promedio de EE. UU., 9.190 dólares. Roseville, un suburbio de las Ciudades Gemelas, tiene las ventas per cápita más altas del estado (14.870 dólares), si bien los ingresos totales son mucho más altos en Mineápolis, St. Paul, Bloomington, y Edina.

La economía se ha transformado en los últimos 200 años, de una economía basada en las materias primas a una basada en los productos acabados y la prestación de servicios. Las primeras actividades económicas fueron el comercio de pieles y la agricultura. Esta última es todavía una parte importante de la economía estatal, aunque hoy sólo ocupa a un pequeño porcentaje de la población, alrededor de un 2%. Es un productor destacado dentro de EE. UU. en lo referente a la remolacha azucarera, la soja, y el maíz. La agroindustria del estado ha cambiado de la mera producción al procesamiento y manufactura de productos alimenticios. Las empresas líderes en el ramo son, entre otras, General Mills, Cargill (molienda), la Hormel Foods Corporation de Austin (productos cárnicos procesados), y la Schwan Food Company de Marshall (alimentos congelados).

La silvicultura, una de las primeras industrias en desarrollarse en el estado, permanece fuerte gracias a la tala, al procesamiento de la pulpa de celulosa, a la fabricación de productos forestales y a la producción de papel.

Era famosa por sus minas de hierro, que eran responsables de una parte significativa de la mena de hierro producida en el mundo durante más de un siglo. Aunque en la actualidad la mena pura se encuentra bastante reducida, permanece fuerte la minería de la taconita, que utiliza procesos desarrollados localmente para mantener activo el sector. La 3 M Co. (anteriormente "Minnesota Mining and Manufacturing Co."), una empresa que tuvo sus orígenes en la minería, hoy es una diversificada fabricante de productos industriales y de consumo.

Como cabría esperar en un estado volcado hacia las actividades al aire libre, existen diversas empresas que fabrican barcos y otros productos recreativos. Polaris Industries hace motos de nieve y otros vehículos recreativos de campo a través.

La venta al por menor está representada por la Target Corporation, Best Buy, y la International Dairy Queen, todas radicadas en las Ciudades Gemelas. El mayor centro comercial de Estados Unidos, el Mall of America, se localiza en Bloomington. Ecolab proporciona servicios y suministros de saneamiento.

Algunas instituciones financieras con sede en Minesota son la U.S. Bancorp, el TCF Bank, y la Wells Fargo & Co.. Las compañías aseguradoras más importantes son la St. Paul Travelers y la Thrivent Financial for Lutherans.

El sector de la alta tecnología está representado por Honeywell, Cray Computers, Imation, y una sede de IBM en Rochester. Medtronic representa al creciente sector biomédico del estado, originado por la investigación universitaria. Rochester es la sede de la Clínica Mayo, una de las clínicas médicas más famosas del mundo.

La electricidad producida en los aerogeneradores ha ganado cierta popularidad, especialmente en la región suroeste, más ventosa. En junio de 2006, el estado era el cuarto productor de energía eólica del país, con 744 MW instalados y un proyecto de un parque eólico adicional, que tendrá una potencia de 128 MW.

Como muchos estados del Midwest que soportan fríos inviernos, Minesota depende fuertemente del gas natural para las calefacciones domésticas. Alrededor de dos tercios de los hogares usan dicho combustible. El estado no produce su propio petróleo, aunque dispone de la mayor refinería de petróleo de todos los estados no productores de petróleo, la Pine Bend Refinery. Uno de los oleoductos más largos del mundo, la Lakehead Pipeline, atraviesa por el norte del estado. La mayor parte del petróleo que usa el estado proviene de Canadá y del noroeste de los Estados Unidos.

Minesota tiene tres tipos impositivos del impuesto sobre la renta, que van del 5,35% al 7,85%. El impuesto sobre las ventas es del 6,5% para la mayor parte de los artículos. El estado no grava dicho impuesto en la ropa, algunos servicios o la comida para el consumo doméstico. Sí grava la comida preparada, las golosinas y los refrescos. El estado también grava un impuesto de uso para los artículos comprados en otro lugar pero que se utilizan. Los propietarios de fincas pagan un impuesto sobre los bienes inmuebles a su condado, municipio, distrito escolar y distrito de impuestos. Son tres los factores que afectan a la cuantía de los impuestos: la cantidad que gastan los gobiernos locales para proporcionar servicios a la comunidad, el valor de mercado estimado de la propiedad y la clasificación de la propiedad.

Las empresas y los individuos de Minesota pagaron un promedio de un 11,8% de su renta en impuestos locales y estatales en 1998 (Departamento de la Renta de Minesota).

La capital es Saint Paul, localizada al este del estado, contigua a Mineápolis. Desde el 6 de enero de 2011, el Gobernador es el demócrata Mark Dayton. La Teniente Gobernadora es Tina Smith, que también estuvo a la cabeza del Departamento de Transportes de Minesota. Cuenta con 8 escaños en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.

Como en el gobierno nacional de Estados Unidos, en Minesota existe la división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.




La actual Constitución de Minesota fue adoptada en 1858. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo. Las enmiendas creadas por una de las cámaras del Poder Legislativo, para ser aprobada, necesita recibir al menos tres cuartos de los votos del Senado y de la Cámara de los Representantes del Estado, y después, dos tercios de los votos del electorado local, a través de un referéndum. Las enmiendas también pueden realizarse a través de convenciones constitucionales, que son encuentros políticos especiales. Las enmiendas realizadas de esta forma necesitan ser aprobadas por al menos un 51% de cada Cámara del Poder Legislativo, y después, por al menos un 60% de la población electoral del Estado, en un referéndum.

Minesota está dividido en 87 condados, todos gobernados por un consejo de comisarios, compuesto generalmente por cinco miembros. El estado cuenta con cerca de 850 ciudades. La mayoría de ellas está gobernada por un alcalde y un consejo municipal.

En sus inicios como estado, estuvo dominado políticamente por el Partido Republicano, tanto a nivel estatal como nacional. La mayoría de los senadores y representantes electos para el Legislativo eran republicanos, y lo mismo puede decirse de los senadores y representantes del Estado en el Congreso de Estados Unidos. Sin embargo, gradualmente, a partir de la década de 1930, los demócratas pasaron a ganar fuerza en la política del Estado. Desde la década de 1960, las elecciones a nivel regional, estatal y nacional han sido muy reñidas, entre los republicanos y los demócratas, y ambos partidos tienen mucha fuerza política en el Estado.

Su política es activa e inestable, siendo el populismo una fuerza tradicional entre todos los partidos del estado. La historia de su política registra curiosidades tales como Jesse Ventura, un luchador profesional que se convirtió en gobernador y R.T. Rybak, un manifestante que se convirtió en alcalde. Tiene un elevado porcentaje de asistencia a las urnas; el 77,2% del electorado del estado votó en las elecciones presidenciales de 2004, el porcentaje más alto de Estados Unidos. El conservadurismo político está menos relacionado con la religiosidad de la población del estado, en comparación a otros estados estadounidenses.

Durante la segunda mitad del siglo XX, el voto se ha inclinado más hacia el demócrata, aunque ahora es visto como un "swing state" (literalmente "estado columpio", esto es, un estado en el que no domina claramente un partido sobre otro). Los habitantes han votado a los demócratas para presidentes desde 1976, durante mucho más tiempo que ningún otro estado. Sus votos electorales y los del Distrito de Columbia fueron los únicos que no ganó el presidente republicano Ronald Reagan. Sus votantes, en cambio, eligieron al antiguo vicepresidente y senador Walter Mondale, nativo de Minesota. Él o Hubert Humphrey fueron los candidatos demócratas a presidente o vicepresidente en los comicios de 1964, 1968, 1976, 1980 y 1984.

El área de las Ciudades Gemelas se considera la capital de las artes del Upper Midwest. Otros importantes centros artísticos son los Puertos Gemelos ("Twin Ports": Duluth-Superior) y las ciudades de Madison y Milwaukee en Wisconsin. Existe una asistencia per cápita a espectáculos teatrales y musicales muy elevada, que algunos apuntan que puede deberse a los fríos inviernos, pero que de manera más realista, se le pueden atribuir a la gran cantidad de institutos, universidades, y a una economía generalmente fuerte, que proporciona un fuerte apoyo y una gran demanda de creaciones artísticas (en 2000, se vendieron 2,3 millones de entradas de teatro sólo en la región de las Ciudades Gemelas). Disponen de más butacas de teatro per cápita que cualquier otra ciudad estadounidenses, incluyendo a la ciudad de Nueva York.

Sus trazos estereotípicos incluyen el luteranismo (un 26% de la población del estado se declara luterana), el ""Minnesota Nice"" (la población del Estado es conocida por su hospitalidad y cortesía hacia los forasteros), el "hot dish" (un término típico de Minesota para la cazuela), el "lutefisk" (un preparado picante de pescado originario de Noruega y Escandinavia), una valoración de los lazos familiares y un fuerte sentido de comunidad, así como de la cultura compartida con muchos otros habitantes del Estado —en vez de sólo con una determinada ciudad.

El inglés del estado tiene un acento único, incluso diferente del acento de otros estados del área superior de la Región Centro-Oeste de Estados Unidos. A pesar de ser considerado único, muchos de sus habitantes niegan la presencia de un acento regional. Sin embargo, a causa del aumento de los inmigrantes en el estado, de otras regiones del país, muchos de los cuales venidos de la Costa Oeste, del área metropolitana de Chicago, y Nueva York, así como el crecimiento de la inmigración de hmong, vietnamitas, somalíes, liberianos, keniatas, nigerianos, rusos e hispanos, las diversas culturas del Estado están fusionándose gradualmente unas con otras, y cambiando la cultura estatal, como ya había ocurrido durante la segunda mitad del siglo XIX y comienzos del siglo XX, durante el periodo de gran inmigración europea en la región.

Los nativos americanos tienen una presencia moderada, y algunas tribus nativas americanas regentan casinos en reservas indígenas (que no cobran impuestos para los casinos). Inicialmente, el primer pueblo europeo en explorar y poblar Minesota fue el francés, que fue seguido por el británico, irlandés, escandinavo y alemán. Los Métis —descendientes de europeos y de nativos americanos— tuvieron una presencia destacada en la región, durante los años en los que era un territorio. La mayoría de la población Métis migraría paulatinamente en dirección al norte, rumbo a Canadá, después de su elevación a la categoría de Estado, en 1858. Minesota no está asociado con ningún alimento en particular, aunque en años recientes, platos tales como la "wild rice sausage" (salchicha de arroz silvestre) han conocido una cierta popularidad.

El estado ha sido receptor de inmigrantes, de todas las partes del mundo, en el pasado y en la actualidad. Además de los grupos ya mencionados arriba, otros grupos étnico-raciales considerables son los árabes, etnias de otros países de la antigua Unión Soviética, los chinos y los japoneses. Los mexicanos son una fuerza en crecimiento, como también lo son en el resto del país. A muchos inmigrantes modernos les atrae Minesota por su reputación a causa de la prioridad que da a los servicios educativos y sociales. Muchos de estos inmigrantes vienen gracias al apoyo de varias congregaciones locales, volcadas hacia la prestación de asistencia social, y de justicia social.

Las actividades al aire libre son consideradas una parte importante de las vidas de muchos habitantes del estado. Tales actividades incluyen la caza y la pesca (cerca del 36% de los habitantes pescan habitualmente, solo por detrás de Alaska.). Durante el invierno es bastante popular pescar en el hielo —costumbre traída por los primeros inmigrantes escandinavos. Las familias frecuentemente poseen o alquilan cabañas o se van de campamento a los parques forestales, generalmente cerca de los lagos. Son comunes las escapadas de fin de semana a tales propiedades, especialmente en verano. 

Cuenta con 71 parques estatales. Al igual que otros estados de los bosques septentrionales, como Wisconsin y Míchigan, los habitantes comentan, en broma, que el mosquito es el pájaro del estado, a causa de su abundancia en esa área. En realidad, el pájaro del estado es el colimbo grande ("Gavia immer"), cuyo gruñido distintivo puede ser oído frecuentemente por campistas de la parte septentrional del estado, y en ocasiones hasta en lugares más al sur, como los lagos de Mineápolis.

En el estado de Minesota se encuentran franquicias de las principales ligas americanas: en fútbol americano los Minnesota Vikings de la NFL desde 1961, Minnesota United en la MLS y que contará con estadio propio a partir de 2019 Allianz Field, Minnesota Twins de las Grandes Ligas de Béisbol desde 1961, en hockey sobre hielo los Minnesota Wild de la NHL desde 2000, y en baloncesto los Minnesota Timberwolves de la NBA desde 1989 y las Minnesota Lynx de la WNBA desde 1999.

Anteriormente jugaron allí entre otros los Mineápolis Marines / Red Jackets desde 1905 hasta 1930, los Duluth Kelleys / Eskimos de la NFL desde 1923 hasta 1927, los Mineápolis Lakers de la NBA desde 1947 hasta 1960, los Minnesota Kicks de la North American Soccer League desde 1976 hasta 1981, y los Minnesota North Stars de la NHL desde 1967 hasta 1993.

En cuanto a deporte universitario, los Minnesota Golden Gophers de fútbol americano han logrado 18 campeonatos de la Big Ten Conference, así como un Rose Bowl.

El club de golf de Hazeltine ha sido sede del Abierto de los Estados Unidos, el Abierto de los Estados Unidos Femenino, el Abierto de los Estados Unidos de Veteranos y el Campeonato de la PGA.

Uno de los primeros actos de la Legislatura cuando abrió, en 1858, fue la creación de una escuela de profesores en Winona. Desde entonces, Minesota ha permanecido entre los diez estados más fuertes en educación en la mayor parte de los estudios. Figura sexto en el "Smartest State Award" del año lectivo 2005-06, que realiza el grupo editorial Morgan Quitno y primero en el porcentaje de habitantes en posesión de un diploma bachiller o superior. Minesota ha resistido movimientos en la educación como los bonos escolares y la enseñanza del diseño inteligente.

La primera escuela para niños de ascendencia europea en la región del actual Minesota fue fundada en Fort St. Anthony, actual Fort Snelling. Posteriormente, fueron inauguradas diversas escuelas por los misioneros, algunas dedicadas a los nativos americanos y otras para la población de ascendencia europea. En 1849, el gobierno del territorio de Minesota aprobó una ley que ordenaba la construcción de escuelas públicas en las comunidades en el territorio.

Actualmente, todas las instituciones educativas deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Departamento de Educación de Minesota. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está liderado por un comisario, escogido por el gobernador con la aprobación del Senado. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado.

Minesota permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. No en vano, fue el primer estado de la unión en permitir la creación de escuelas de este género dentro de sus límites estatales. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas atendieron a cerca de 854.000 estudiantes, empleando aproximadamente a 56.000 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 92.800 estudiantes, empleando aproximadamente a 6.500 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 5,816 billones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7.200 dólares por estudiante.

Posee unas 360 bibliotecas públicas, que mueven anualmente cerca de 8,9 libros por habitante. El estado cuenta actualmente con 113 instituciones de educación superior, de las cuales 52 son públicas y 61 son privadas. El principal sistema de universidades públicas del Estado es las Universidades Estatales Facultades y Universidades Estatales son una organización educativa pública que controla otras 37 instituciones de educación superior con 375,000 estudiantes.

También está el Sistema de Universidades de Minesota, que posee campus en cuatro ciudades diferentes: Crookston, Duluth, Morris y Mineápolis-St. Paul. El campus de Mineápolis-St. Paul —llamado oficialmente Universidad de Minesota— fue la primera institución de educación superior del estado, habiendo sido fundada en 1851. Actualmente es la mayor del estado, y una de las mayores del país.

El Colegio Médico de la Universidad de Minesota es una institución de enseñanza de alto nivel que ha realizado grandes avances en el tratamiento de enfermedades, y sus actividades de investigación contribuyen significativamente a la creciente industria biotecnológica del estado. La prestigiosa Clínica Mayo tiene su sede en Rochester, Minesota. Mayo y la Universidad son socios en la "Minnesota Partnership for Biotechnology and Medical Genomics" (Sociedad de Minesota para la Biotecnología y la Genómica Médica), un programa financiado por el estado que dirige las investigaciones sobre el cáncer, la enfermedad de Alzheimer, las enfermedades de corazón, la obesidad, y otras áreas.

El estado clasifica primero en el porcentaje de residentes que practican ejercicio físico regularmente, y en segundo lugar en tres índices claves: baja mortalidad infantil; larga esperanza de vida y una baja tasa de mortalidad por 100.000 habitantes. Éstos y otras medidas han conducido a que un grupo clasificase a Minesota como el estado más sano de la nación, y a otro para clasificarlo cuarto.

Después de haber alcanzado un récord de 97 homicidios en 1995, la ciudad de Mineápolis se ganó un desagradable apodo a causa de la violencia: "Murderapolis" (literalmente "Ciudad de asesinos"). El término ganó un amplio uso desde que el "New York Times" lo utilizara cuando informó de que Mineápolis había superado la tasa de homicidio per cápita de la ciudad de Nueva York. La tasa de asesinatos se redujo en los años siguientes, aunque los residentes del área se muestran preocupados de que el uso del apodo vuelva a ser frecuente cuando haya un repunte de la violencia en la ciudad.

El transporte es supervisado por el Departamento de Transporte de Minesota. Las Autopistas Interestatales más importantes son la I-35, la I-90, y la I-94 (todas pasan completamente o alrededor del Área Metropolitana Mineápolis-St. Paul). El estado dispone de casi dos docenas de líneas de ferrocarril, la mayor parte de las cuales también pasan por el Área Mineapolis-St. Paul. El transporte marítimo se centra principalmente en el río Misisipi y los puertos a lo largo del lago Superior, en el norte.

El principal aeropuerto es el Mineápolis-Saint Paul (MSP), que también es la sede y el centro neurálgico de pasajeros y flota de las Northwest Airlines. También es un centro importante de las Sun Country Airlines.

El transporte público se limita a varias líneas de autobús en las mayores ciudades así como un tren ligero en el Área Mineápolis-St. Paul.

En 2002, Minesota disponía de 7.342 kilómetros de vías férreas. En 2003, el Estado tenía 212.261 kilómetros de vías públicas, de las cuales 1.468 kilómetros eran autopistas interestatales, parte del sistema federal de autopistas de Estados Unidos. El Estado también posee cerca de 3.200 kilómetros de vías hídricas.

El área de las Ciudades Gemelas es el 15º mayor mercado de medios de comunicación de los Estados Unidos en la clasificación de la Nielsen Media Research. Los otros mercados de medios de comunicación del estado situados entre los 210 primeros son Fargo-Moorhead (118º), Duluth-Superior (137º), Rochester-Mason City-Austin (152º), y Mankato (200º).

La historia de la televisión en Minesota, y en el Upper Midwest, comienza el 27 de abril de 1948, fecha en que comienza a emitir la KSTP-TV. La Hubbard Broadcasting Corporation, propietaria de la KSTP, es ahora la única compañía de televisión. Actualmente, existen 39 emisoras de radio analógicas y 23 canales digitales que emiten por todo el estado.

En el área metropolitana de las Ciudades Gemelas se publican los dos periódicos con mayor tirada del estado: el "Star Tribune" en Mineápolis y el "Saint Paul Pioneer Press". También se publican varias publicaciones semanales y mensuales (la mayor parte de las cuales se financian mediante la publicidad). La más destacada de éstas es el semanario "City Pages". Otra publicación importante es "The Rake", aparecida en 2002, que tiene una periodicidad mensual.

Dos de las mayores cadenas de radio públicas están basadas en el estado, la Minnesota Public Radio (MPR) y la Public Radio International (PRI). La MPR tiene la mayor audiencia de entre las cadenas de radio públicas regionales, mientras que la PRI proporciona más de 400 horas de programación a sus filiales a lo alto y ancho del país.







</doc>
<doc id="35794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35794" title="Montana">
Montana

Montana es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C. forman los Estados Unidos de América. Su capital es Helena y su ciudad más poblada, Billings. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al norte con Canadá, al este con Dakota del Norte y Dakota del Sur, al sur con Wyoming y al oeste con Idaho. Con es el cuarto estado más extenso —por detrás de Alaska, Texas y California—, con en 2010, el séptimo menos poblado —por delante de Delaware, Dakota del Sur, Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming, el menos poblado— y con 2,60 hab/km², el tercero menos densamente poblado, por delante de Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 8 de noviembre de 1889, como el estado número 41.

El tercio centro-oeste es recorrido por montañas (aproximadamente 77 nombradas) de la cadena montañosa de las Rocosas; así se explica su nombre, derivado de la palabra española "montaña". El apodo del estado es el "Estado de tesoro" (Treasure State). Otros apodos son "Tierra de montañas brillantes" (Land of Shining Mountains), "País del Gran Cielo" (Big Sky Country) y el lema "El último mejor lugar" ("the last best place"). En el ranking de estados aparece cuarto en cuanto a superficie, pero tan solo el 44º en población, y, por lo tanto, tiene la tercera densidad más baja de los Estados Unidos. La economía se basa principalmente en la agricultura y en la extracción de madera y minerales. El turismo es también un factor importante en su economía, con millones de visitantes al año al parque nacional de los Glaciares, al lugar de la batalla de Little Big Horn y al parque nacional de Yellowstone.

El nombre Montana viene de la palabra en español "Montaña", que a su vez procede del latín vulgar "montanea", que significa gran elevación natural del terreno. "Montaña del Norte" fue el nombre que los primeros exploradores españoles le dieron a toda la región montañosa del Oeste. El nombre de Montana fue incluido en una propuesta de ley por parte del Comité sobre los Territorios de Estados Unidos, que presidía por entonces el republicano de Ohio James Ashley, para el territorio que se convertiría en Territorio de Idaho. Este nombre fue cambiado por los representantes Henry Wilson (Massachusetts) y Benjamin F. Harding (Oregón), los cuales se quejaron de que no tenía "sentido". Al presentar Ashley una propuesta de ley para establecer un gobierno temporal en 1864 para el nuevo territorio a partir del de Idaho, de nuevo eligió como nombre Territorio de Montana. Esta vez el republicano Samuel Cox, también de Ohio, se opuso a ese nombre. Cox se quejó de que el nombre era poco adecuado, dado que la mayor parte del territorio no es montañoso, afirmando que el nombre que los nativos americanos le habían dado era más apropiado que el español. Se sugirieron nombres como Shoshone, pero se decidió que el Comité sobre los Territorios pudiera nombrarlo como quisiera, de manera que se adoptó finalmente el nombre de Montana.

Con una superficie de 380.850 km², es ligeramente más grande que Japón. Es el cuarto estado más grande en los Estados Unidos (después de Alaska, Texas y California). En el norte, tiene frontera internacional con Canadá —877 km de frontera, la frontera más larga del mundo sin defensa— limitando con las provincias canadienses de Columbia Británica, Alberta y Saskatchewan, más provincias que ningún otro estado estadounidense. Además, limita con los estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur, al este; con Wyoming, al sur; y con Idaho, al oeste y suroeste.

El relieve del estado es diverso, pero muy definido por la divisoria continental de las Américas, que recorre el estado en una dirección diagonal atravesándolo del noroeste al centro-sur, y dividiéndolo en dos zonas diferenciadas: las regiones del este, y las regiones del oeste. Es bien conocida por su montañosa parte oeste, la mayoría de la cual forma parte, geológica y geográficamente, de las Montañas Rocosas. Sin embargo, alrededor del 60 % del estado es realmente pradera, parte de la zona norte de las Grandes Llanuras. A pesar de ello, incluso al este de la divisoria continental y del Frente de las montañas Rocosas, hay numerosas zonas con microclima donde abundan las praderas.

La cordillera Bitterroot divide Montana, desde Idaho hasta el tercio oeste. Las montañas entre Bitterroot y la cumbre de la divisoria continental son las montañas Gabinete ("Cabinet Mountains"), las montañas Misiones ("The Missions Mountains"), las montañas Granate ("Garnet Mountains"), las montañas Zafiro ("Sapphire Mountains"), las montañas del arroyo Pedregoso ("Flint Creek Mountains") y la cordillera Pintlar ("Pintlar Range").

La sección norte de la divisoria continental, donde las montañas dan paso rápido a las praderas, es conocida popularmente como el Frente de las montañas Rocosas ("Rocky Mountain Front"), pero se nombra mayoritariamente como la cordillera Lewis ("Lewis Range"), localizada en el parque nacional de los Glaciares. Debido a la configuración de cordilleras en este parque, la división del norte (que comienza en la península de Seward, Alaska) cruza esta región y gira al este en el pico "Triple División". Así, los ríos de Waterton, Belly y Saint Mary fluyen en dirección norte, hacia Alberta (Canadá), desembocando en el río Saskatchewan y, finalmente, desaguando en la bahía de Hudson.
Al este de la divisoria, varias montañas marchan a través de la mitad meridional del estado, incluidas las montañas Ásperas ("Gravelly Range"), montañas Raíces del Tabaco ("Tobacco Root Mountains"), la cordillera Madison ("Madison Range"), la cordillera Gallatin ("Gallatin Range"), las montañas Gran Cinturón ("Big Belt Mountains"), las montañas Bridger ("Bridger Mountains"), la cordillera Absaroka ("Absaroka Range") y las montañas Beartooth ("Beartooth Mountains"). La meseta de Beartooth es la masa de tierra más grande por encima de los 3000 m de los 48 estados, y contiene el punto más alto de este estado, el pico Granito ("Granite Peak"), con 3.901 m de altitud.

Entre las cordilleras hay numerosos valles, ricos en recursos agrícolas y ríos, y poseen múltiples oportunidades para el turismo y el ocio. Entre las zonas más conocidas se encuentran los valles de "Flathead", "Bitterroot", "Gran Hoyo" y el valle de "Gallatin".
El este y el norte de esta zona de transición es conocida normalmente como llanuras septentrionales, con praderas y mesetas, con alguna montaña y con tierras baldías, y se extiende por las "Dakotas", Alberta, Saskatchewan y Wyoming. Las pequeñas y escasas montañas que se organizan al este de la divisoria continental son: las montañas Locas ("Crazy Mountains"), las montañas del Pequeño Cinturón ("Little Belt Mountains"), las montañas Nevadas ("Snowy Mountains"), las colinas del Dulce Césped ("Sweet Grass Hills"), las montañas del Toro ("Bull Mountains") y, en la esquina sudeste del estado, cerca de Ekalaka, los "Pinos Largos" y los "Pinos Cortos".

El área este de esta zona, en la zona centro norte del estado, es conocida como "Missouri breaks". Aquí, cerca de Great Falls se pueden encontrar tres buttes (en español, «cuello volcánico», montaña o colina pequeña con paredes verticales), además de impresionantes precipicios. Estos tres, butte "Cuadrado", butte "Corona" y butte de "Shaw", están constituidos por roca magmática, muy densa, y han resistido la erosión durante muchísimo tiempo. La superficie fundamental está compuesta por pizarra. Muchas zonas alrededor de estos buttes están cubiertas por arcillas. Estas tierras son derivadas de la Formación de Colorado. En el este lejano, áreas como el parque estatal de Makoshika, cerca de Glendive, y el parque estatal de las "Rocas Medicinales", cerca de Ekalaka, son también destacadas tierras baldías en Montana.

Posee también muchos ríos, muchos de ellos conocidos como la "cinta azul", son idóneos para la pesca de trucha, pero también abastecen de agua a la mayoría de los residentes, así como de energía hidráulica. Es el único estado que tiene ríos que van a desembocar en las tres grandes vertientes estadounidenses: el océano Pacífico, el golfo de México y la bahía de Hudson, que están divididas por el "Pico Triple División", en el parque nacional de los Glaciares.

Al este de la división, el río Misuri, formado por la confluencia de los ríos Jefferson, Madison y Gallatin, cruza la parte central del estado, fluye a través de "Missouri breaks" y entra en Dakota del Norte. El río Yellowstone nace en el parque nacional de Yellowstone, Wyoming, fluye hacia el norte hasta Livingston en Montana, donde gira al este y recorre el estado hasta desembocar en el río Misuri, pocos kilómetros al este de la frontera con Dakota del Norte. Otros importantes afluentes del río Misuri que fluyen por el estado son el río Milk ("Leche"), el río Marías, el río Tongue ("Lengua") y el río "Musselshell". Montana también reclama el título de tener el «río más pequeño del mundo», el río Roe, a las afueras de Great Falls. Todos estos ríos llegan al final al río Misisipi, y por tanto, al golfo de México.

El agua tiene una importancia vital para este estado, tanto para la agricultura como para la energía hidráulica. Además de los ríos, este estado es el hogar del lago Flathead, el lago de agua dulce natural más grande al oeste de los Grandes Lagos. Se han construido multitud de embalses, siendo el más grande el Fort Peck, construido en el río Misuri.

Los nativos americanos fueron el primero de los numerosos habitantes del estado. Hubo muchos grupos, incluidos los crow, en la zona centro-sur; los cheyennes, en el sudeste; los pies negros, assiniboine y atsina en el centro y norte; y los kootenai y los salish en el oeste. La pequeñas tribus de los pend oreille y kalispel se establecieron alrededor del lago Flathead y las montañas del oeste respectivamente.

La exploración española esta vinculada al escudo de montana originalmente a la luisiana española que dio nombre en el escudo de montana de la antepasada explotación minera en la zona deriva de la palabra oro y plata. El territorio formó parte de la Compra de la Luisiana en 1803. A continuación, vino la expedición de Lewis y Clark, y en 1807, el español y comerciante Manuel Lisa estableció el primer puesto fronterizo del estado, Fort Raymond. Al comercio de las compañías peleteras le siguió el descubrimiento de oro en el estado en la época de los años 1850. Se convirtió en el Territorio de Montana el 26 de mayo de 1864 y en el estado 41º el 8 de noviembre de 1889.

Fort Shaw (Territorio de Montana) fue establecido en la primavera del 1867. Está situado al oeste de Great Falls en el valle del río "Sol", y fue uno de los tres puestos autorizados por el Congreso en 1865. Los otros dos puestos en el territorio de Montana eran Camp Cooke y Fort C. F. Smith, en la ruta de Bozeman en el centro-sur del territorio. Fort Shaw, después renombrado Coronel Robert Gould Shaw, quien dirigió a la unidad 54.º Regimiento de Infantería de Voluntarios de Massachusetts, uno de los primeros ejércitos afroamericanos durante la Guerra de Secesión, estaba construido de madera y adobe por la 13º Infantería. El fuerte tenía una plaza de armas que ocupaba 120 m², y consistía en un hospital, un mercado y podía albergar hasta 450 soldados. Completado en 1868, fue usado por militares hasta 1891.

Después del cierre del puesto militar, el gobierno estableció Fort Shaw como una escuela para instruir a los nativos americanos del funcionamiento industrial. La escuela industrial india de Fort Shaw fue abierta el 30 de abril de 1892. La escuela tenía 17 facultativos, 11 asistentes indios y 300 estudiantes. La escuela utilizó más de 20 de los edificios construidos por el Ejército.

El revisado "Homestead Act" (ley estadounidense) de principios del siglo XX afectó positivamente a su desarrollo. Este acto expandía el terreno que había sido concedido a cada persona de 65 a 130 ha. También se redujo el plazo de reclamación de un terreno de 5 a 3 años.

En 1908 el "Plan de Irrigación del río Sol", al oeste de Great Falls, fue abierto para el abastecimiento de hogares. Bajo esta acta de Reclamación, una persona podía obtener 16 ha. La mayoría de la gente que fue a vivir a este sitio eran parejas de jóvenes que querían vivir cerca de las montañas donde la pesca y la caza era muy buena. Muchos de estos provenían del Medio-oeste y de Minnesota.

Fue el escenario donde los indios americanos hicieron su último esfuerzo por mantener su tierra, lucharon contra el ejército de los Estados Unidos, al mando de George Armstrong Custer y se saldó con victoria indígena.

El estado fue el primero en elegir a una mujer como miembro del congreso, Jeannette Rankin.

En el 2005 tenía una población estimada de 935.670, lo que supone un incremento de 8.750 habitantes, o un 0,9% con respecto al año anterior, y una subida de 33.475 habitantes y un 3,7% desde el 2000. Esto incluye un incremento natural desde el último censo de 13.674 (58.001 nacimientos menos 44.327 muertes) y otro debido a la inmigración de 21.074 personas a este estado. La inmigración desde fuera de los Estados Unidos ha proporcionado una subida de 2.141 habitantes, y la inmigración desde el mismo país hasta este estado es de 18.933 personas. 16.500 de los habitantes de este estado han nacido en el extranjero, contando con un 1,8% de la población total.

Según el Censo de los Estados Unidos del 2000, 1,52% de la población por encima de los 5 años habla español en su hogar, mientras que un 1,11% habla alemán.
Estadísticas (en inglés)

El centro de población de se encuentra en el condado de Meagher, en la localidad de White Sulphur Springs.
Página del centro (en inglés)

Mientras la ascendencia alemana es la más numerosa entre los grupos euroamericanos, los residentes de ascendencia escandinava predominan en las zonas rurales del estado, sobre todo en las praderas del norte y el este. También hay varios condados donde predominan los amerindios, mayoritariamente alrededor de cada una de las siete reservas indias. Históricamente, la minería orientó a las comunidades del oeste de Montana como Butte a tener una mayor gama de grupos étnicos, particularmente gente de Europa Oriental e Irlandeses estadounidenses, así como persona que emigraron de regiones mineras inglesas, como Cornualles. 

Es el segundo estado de los Estados Unidos(solo superado por Dakota del Sur) "Hutterite", con varias colonias repartidas por todo el territorio. La población hispana de Montana se sitúa sobre todo alrededor de la zona de Billings, y en el condado Beaverhead County, en la zona centro-sur y sur-oeste del estado, y la mayor densidad de afroamericanos se localiza en Great Falls.

Las creencias religiosas de la gente de Montana son:


The Bureau of Economic Analysis estima que el PIB era de 26.000 millones de dólares en 2003. La renta per cápita en este mismo año fue de 25.406 $, 47º en los Estados Unidos. Sin embargo, este número está creciendo cada vez más velozmente. Según el "Missoulian", la economía ha crecido rápidamente desde 2003; en 2005, se situaba 39º del país con una renta per cápita de 29.387 $.

La economía está basada principalmente en la agricultura—trigo, cebada, remolacha, avena, centeno, patatas, miel y cerezas— ganadería ovina y muy significativa extracción de madera y mineral (oro, carbón, plata, talco y vermiculita. El turismo es también muy importante para la economía con millones de visitantes al año al parque nacional de los Glaciares, al lago Flathead, al lugar de la batalla de Little Big Horn y al parque nacional de Yellowstone.

Sus tasas del impuesto sobre la renta van desde el 1% hasta el 6,9%. Este estado no tiene tasas sobre las ventas. En Montana, los edificios están exentos de impuestos sobre la propiedad inmobiliaria. Sin embargo, estos impuestos se aplican en el ganado, en la maquinaria de granja, en el equipo pesado, en los automóviles, en los camiones, y en el equipamiento del negocio. La cantidad del impuesto sobre la propiedad inmobiliaria no es determinado únicamente por el valor de propiedad.

El actual gobernador es Steve Bullock (demócrata), que inició a gonernar el 7 de enero de 2013. Sus representantes al Senado son Steve Daines (republicano) y Jon Tester (demócrata). Su representante al Congreso es Greg Gianforte (republicano).

El estado fue el primero en elegir a una mujer como miembro del Congreso de los Estados Unidos (Jeannette Rankin) y fue uno de los primeros en conceder a la mujer el derecho a voto. A pesar de su numerosa población amerindia, Montana es uno de los estados más homogéneos — alrededor del 90% de los residentes es de ascendencia europea, con un gran número de inmigrantes de Alemania, Escandinavia, Irlanda, Gales, Cornualles, Italia y Eslovaquia durante los siglos XIX y XX. También existe un significante número de inmigrantes chinos (especialmente en las ciudades de Helena, Butte y Anaconda) e hispanos.

Ha sido un estado mixto, con tradición de mandar «conservadores a Helena (la capital del estado) y liberales a Washington». Sin embargo, ha habido largos periodos de tiempo con gran dominación de tan solo un partido. Durante los años 1970, el estado estaba dominado por el Partido Demócrata, con gobernadores demócratas durante 20 años y una mayoría demócrata en su delegación del congreso nacional y el poder legislativo del estado. Esta pauta cambió, comenzando las elecciones de 1988, cuando escogió a un gobernador republicano y mandó a otro de este mismo partido al senado estadounidense por primera vez desde la década de los 40. Este cambio siguió estando presente hasta 1994, cuando el Partido Republicano tomó el control de ambas cámaras de su legislatura estatal, consolidando su dominio hasta 2004. El último demócrata que el estado apoyó para presidente fue en 1992, en la primera elección de Bill Clinton.

En los últimos años, ha sido clasificado como un estado republicano, y ha apoyado a George W. Bush con un amplio margen tanto en 2000 como en 2004. Sin embargo, desde el 2000, el estado está sufriendo un cambio hacia una centralización, la cual se hizo efectiva en 2004, cuando eligió a un gobernador demócrata (Brian Schweitzer). En las elecciones de 2006, el candidato demócrata Jon Tester batió (por tan solo 3000 votos) al por entonces senador republicano Conrad Burns, uno de los varios puntos cruciales para que el Partido Demócrata lograra la mayoría en el senado de los Estados Unidos. Su único congresista, el republicano Denny Rehberg, ganó fácilmente su reelección. El senado del estado es (en 2007) controlado por los demócratas y la cámara de representantes estatal, por los republicanos.

El 17 de abril de 2007 se convirtió en el primer estado en aprobar la legislación contra el acta del gobierno federal Real ID Act. El gobernador Schweitzer firmó una cuenta que prohíbe la "División del Automóvil de Montana" de imponer las nuevas regulaciones.

Es un estado con control de las bebidas alcohólicas.

En el Censo de 2000, no tenía ninguna ciudad que superase los 100.000 habitantes y tan solo tres superaban los 50.000 habitantes, Billings, Missoula y Great Falls. Según cálculos de la Oficina del Censo de Estados Unidos, el 1 de julio de 2007, Billings ya había superado los 100.000 habitantes (101.876 hab.) y ocupaba el lugar 254 entre las 

Las principales ciudades se recogen en el cuadro adjunto. Además, otras localidades importantes son las siguientes:

El estado tiene 56 condados:
Montana es uno de los pocos estados que carece de un equipo en alguna liga mayor. Sin embargo, posee varios equipos en la Liga menor de béisbol:

Por otra parte, las universidades del estado cuentan con sus propios equipos que compiten en distintos deportes. Entre los equipos universitarios destacan los Montana Grizzlies y los Montana State Bobcats, que forman parte de la Big Sky Conference y son partícipes de una gran rivalidad desde principios del siglo XX. Especialmente populares son los equipos de fútbol americano y baloncesto.

El entrenador de baloncesto Phil Jackson nació en Deer Lodge, ciudad ubicada en el estado.

Varias películas famosas están ambientadas en este estado: "A River Runs Through It" (1992) —llamada "El río de la vida" en España y "Nada es para siempre" en algunos países de Hispanoamérica—, "Leyendas de pasión" (1994) o "The Horse Whisperer" (1998) —"El señor de los caballos" (Hispanoamérica) y "El hombre que susurraba a los caballos" (España)—.





</doc>
<doc id="35796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35796" title="Nebraska">
Nebraska

Nebraska es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Lincoln y su ciudad más poblada, Omaha. Se ubica en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte con Dakota del Sur, al este con el río Misuri que lo separa de Iowa y Misuri, al sur con Kansas, al suroeste con Colorado y al oeste con Wyoming. Con 9,12 hab/km² es el octavo estado menos densamente poblado, por delante de Idaho, Nuevo México, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 1 de marzo de 1867, como el estado número 37.

Nebraska es el único estado cuya legislatura es unicameral y sus senadores son elegidos sin tener su partido al lado de su nombre, lo que hace que la mayoría o su totalidad es elegida sin tomar en cuenta su afiliación política. La legislatura de Nebraska puede vetar decisiones del gobernador con tres quintas partes de la legislatura a diferencia de la mayoría de los estados, donde son necesarios dos tercios.

Se cree que su nombre deriva del chiwere "Ñí Brásge" o del omaha "Ní Btháska"; ambas frases significan «agua plana» y hacen referencia al río Platte, que atraviesa el estado.

Nebraska estuvo habitada antes de la llegada de los colonos europeos por varias tribus nativas, entre ellas los iowa, los omaha, los missourias, los poncas, los pawnee, los otoes y las diversas ramas de la familia sioux.

El siglo XVIII fue la época de los exploradores europeos para quienes la Luisiana francesa (a la que pertenecía la actual Nebraska) era en gran medida "terra incognita". En 1714, el francés Étienne de Veniard, señor de Bourgmont, fue el primer europeo en reconocer la desembocadura del río Platte, al que llamó Nebraskier, una palabra de la lengua india otoe que significa «agua plana».

Desde 1794, se desarrolló el comercio de pieles cuando Jean-Baptiste Truteau estableció un puesto comercial en el río Niobrara. En 1820, el Ejército de Estados Unidos estableció su primer fuerte en el actual Nebraska, Fort Atkinson, para garantizar la protección de los tramperos y comerciantes de pieles que recorrían la región. 

Después de la década de 1840, el valle del río Platte fue muy importante en la expansión hacia el Oeste de Estados Unidos, discurriendo por su valle la "Great Platte River Road", la principal ruta al oeste en la que confluían, en Fort Kearny, otras tres rutas: la ruta de Oregón, la ruta Mormón y la ruta de California. Los colonos seguían el río y otros hitos naturales, especialmente los montículos que caracterizan las formaciones geológicas singulares. Antiguo nombre nativo afrancesado, luego castellanizado en Nebraska, este corredor se utilizó para designar el territorio conocido. 

El 30 de mayo de 1854, la Ley de Kansas-Nebraska proclamó la fundación de Nebraska y Kansas, con el paralelo 40 norte como frontera. Omaha fue designada como la capital. Dakota, Wyoming y Colorado tomarán algunas de su partes, y solo tendrá su forma definitiva en 1867.

En la década de 1860, la primera ola de jóvenes agricultores se aprovechó de la Ley de Asentamientos Rurales para apropiarse de las tierras de los nativos. Muchos de estos primeros colonos construyeron casas de barro debido a la falta de árboles en las praderas de Nebraska.

Nebraska se convirtió en el estado número 37 de Estados Unidos el 1 de marzo de 1867, poco después del final de la Guerra Civil.

La producción extensiva de cereales y la ganadería han marcado la historia del estado. La primera con medios que dañan los suelos, y la segunda en los peores terrenos, como los "badlands", lo que aumenta la degradación y la erosión. Esto favorece las tormentas de polvo y los deslizamientos de tierra durante las inundaciones.

En un tiempo el eslogan turístico de Nebraska era "Where The West Begins" («Donde el Oeste comienza») dado que entre las calles «13» y «O» en la ciudad de Lincoln, marcada con una «X» de ladrillos rojos pasaba el meridiano 100.

En Nebraska se encuentran dos climas principales que son: en la mitad oriental del estado un clima continental húmedo (Clasificación del clima de Koppen Dfa), y en la mitad occidental del estado un clima semiárido continental de estepa (Koppen BSk). El estado entero experimenta variaciones estacionales amplias tanto en temperatura como en precipitación. Las temperaturas medias son bastante uniformes a través de Nebraska con veranos calurosos e inviernos fríos, mientras que la precipitación anual media disminuye del oeste al este de cerca de 31.5 pulgadas (800 milímetro) en la esquina sudeste del estado a cerca de 13.8 pulgadas (350 milímetros) en Panhandle. La humedad también decrece significativamente del Este al oeste. Las nevadas a través del estado son bastante uniformes, la mayor parte de Nebraska recibe entre 25 y 35 pulgadas (650 a 900 milímetros) de nieve anualmente. 

La mayor temperatura registrada en el estado de Nebraska es de 118 °F (48° C) en Minden el 24 de julio de 1936, y la temperatura más baja fue de -47 °F (-44 °C) en Camp Clarke el 12 de febrero de 1899.

Nebraska se localiza dentro del Callejón de los Tornados; las tormentas eléctricas son comunes en los meses de primavera y verano. Aunque las tormentas más violentas suceden en primavera y verano, también pueden ocurrir eventualmente en los meses de otoño. El Viento del Chinook que viene de las Montañas Rocosas proporciona un efecto de moderación temporal en las temperaturas de Nebraska occidental durante los meses de invierno.

La Oficina del Censo de los Estados Unidos estimó en 2006 que Nebraska tenía una población de 1 768 908 personas, lo que supone un incremento de 57 987 habitantes, aproximadamente un 3,3 %, con respecto al año 2000. La misma estimación indicó que 99 500 personas, alrededor del 5,6 % de la población total del estado, había nacido en el extranjero, la mayoría de ellos (57 172, un 57,4 % aprox.) en América Latina.

Los cinco mayores grupos de Nebraska por ascendencia son los alemanes (38,6 %), irlandeses (12,4 %), ingleses (9,6 %), suecos (4,9 %) y checos (4,9 %).

Nebraska es el estado con el mayor porcentaje de personas de origen checo del país. Actualmente residen 28 000 habitantes.

Afiliaciones religiosas de la población de Nebraska en 2018:

Institutos y universidades





</doc>
<doc id="35804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35804" title="Nuevo Hampshire">
Nuevo Hampshire

Nuevo Hampshire () es uno de los cincuenta estados de los Estados Unidos de América. Su capital es Concord y su ciudad más poblada, Manchester. Está ubicado en la región noreste del país, en Nueva Inglaterra, limitando al norte con Canadá, al este con Maine, al sureste con el golfo de Maine (océano Atlántico), al sur con Massachusetts y al oeste con el río Connecticut que lo separa de Vermont. Con 24.216 km² es el quinto estado menos extenso —por detrás de Nueva Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island— y, con 1.316.470 habitantes en 2010, el noveno menos poblado, por detrás de Rhode Island, Montana, Delaware, Dakota del Sur, Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming. Fue admitido en la Unión el 21 de junio de 1788, como el estado número 9.

Es conocido internacionalmente por ser el primer estado en el que se celebran las elecciones primarias para la presidencia de EE. UU. Estas elecciones atraen la atención de la opinión pública y de los observadores políticos, ya que son un indicador del favor de los electores hacia los candidatos presentados.

Las matrículas de los vehículos tienen escrito el lema del estado: "Vive libre o muere". El apodo del estado es "el Estado de Granito" ("the Granite State"), pues hace referencia a su geología y a su tradicional autosuficiencia. El estado posee otros apodos, pero raramente se usan.
Personajes famosos relacionados con el estado fueron: el senador Daniel Webster, el editor Horace Greeley, la fundadora de la Iglesia de la Ciencia Cristiana Mary Baker Eddy, y el comediante Adam Sandler. Franklin Pierce, 14º presidente de los EE. UU., nació aquí.
Las atracciones turísticas son variadas, desde el esquí y otros deportes de invierno, a la observación de sus espectaculares paisajes otoñales en los bosques, las casitas cerca de los lagos, y el óvalo de carreras de deporte motor New Hampshire International Speedway, el más importante de Nueva Inglaterra.

Nuevo Hampshire es parte de la región de Nueva Inglaterra. Limita al norte por Canadá, al noreste con Maine y el océano Atlántico al este. Colinda con el estado de Massachusetts al sur y Vermont al oeste.

Nuevo Hampshire forma parte de las denominadas "Great North Woods", junto con Nueva York, Maine, Vermont y Quebec, de las montañas blancas, de los grandes lagos, la costa, el valle de Merrimack, la región de Monadnock.

Nuevo Hampshire era el hogar de la formación rocosa conocida como el Anciano de la montaña, una roca con silueta de cara situada en Franconia Notch, hasta que en mayo de 2003 la formación sufrió un colapso y se derrumbó, precipitándose por la ladera, perdiéndose de esta forma uno de los iconos del estado.

La cadena montañosa de las montañas blancas (White Mountains) recorre de norte al centro el estado, siendo su cota más alta el monte Washington, siendo además la cota más alta del noreste de Estados Unidos. La cadena montañosa posee numerosas cimas de menor importancia de las que cabe destacar el Monte Madison (Nuevo Hampshire) y el Monte Adams. Los vientos que se registran en esta zona tienen una fuerza huracanada en tres de cada cien ocasiones. En la cima se encuentra un observatorio meteorológico para la observación de estas condiciones climáticas.
En la esquina suroeste, en la zona más llana de Nuevo Hampshire, otra característica geográfica, es la señal prominente y la atracción turística denominada Monte Monadnock, que ha dado su nombre a una clase general de tierra conocida como "monadnock" significando, en geomorfología, cualquier pico resistente aislado que se levanta de un llano erosionado menos resistente.

El sendero escénico nacional de los Apalaches cruza Nuevo Hampshire localizada en la ciudad de Cornish.

Los ríos importantes entre los que se incluyen el río de Merrimack de 177 kilómetros, que corta la mitad inferior del estado norte-sur y de extremos desde arriba hasta Newburyport (Massachusetts). Sus principales afluentes son el río de Contoocook, río de Pemigewasset, y el río de Winnipesaukee. El río de Connecticut de 670 kilómetros, el cual nace en los los lagos connecticut de Nuevo Hampshire y desemboca en el mar por el sur en el estado de Connecticut, define la frontera occidental con Vermont. Extrañamente, la frontera del estado no está en el centro de ese río, como normalmente suele suceder en este tipo de casos, si no que se encuentra en una marca bajo el agua en la orilla del río en Vermont por lo que el río pertenece completamente al estado de Nuevo Hampshire. El río Connecticut también define la frontera canadiense con Nuevo Hampshire.
El río Piscataqua y la mayoría de sus afluentes definen la frontera meridional con el estado de Maine con el puerto de Portsmouth. El río Salmon Falls y el Piscataqua definen la parte sur de la frontera con Maine. Este estado hoy en día está en disputa con su vecino de Maine por la soberanía de un área situada dentro del puerto Portsmouth, que etá formada por las islas Seavey, incluyendo el astillero naval de Portsmouth así como las ciudades de Kittery y Berwick.

Los mayores lagos son el lago Winnipesaukee, con una superficie de 186 km² (72 millas cuadradas) en la parte centro-este de Nuevo Hampshire.

La playa de Hampton es el destino más popular en las vacaciones estivales. Situadas a 16 kilómetros (10 millas) de la costa se encuentran las islas shoals, nueve pequeñas islas, de las que sólo cuatro pertenecen a este estado, que es conocida por haberse formado en ella una colonia de arte fundada en el siglo XIX por la poetisa Celia Thaxter, así como la supuesta localización de uno de los tesoros enterrados del pirata Edward Teach más conocido como Barbanegra.
Este estado es el segundo estado con mayor masa forestal de todo el país detrás de Maine en términos porcentuales de tierra cubierta de bosques. Este hecho es consecuencia del abandono de granjas acaecido en el siglo XX por parte de los agricultores que se trasladaron a las ciudades y a las áreas industriales en busca de trabajo. Estas tierras abandonadas se fueron cubriendo de masa forestal con la recuperación consiguiente de bosques. Este retorno de los bosques ha quedado plasmado en diversos poemas escritos por Robert Frost.
El tercio norte del estado es llamado ""north of the notches"" (los desfiladeros del norte) en referencia a los abundantes desfiladeros de la montaña blanca ("White mountain") o como "the north country" (la región norte). En esta zona vive menos del 5% de la población del estado, esta población sufre unos índices de pobreza relativamente más altos que el resto del estado. Este hecho es una consecuencia del descenso poblacional y del retroceso de la industria papelera en la zona. Sin embargo, la industria turística está creciendo. Las visitas de turistas están aumentando sobre todo el denominado turismo blanco. Este turismo llega hasta la región norte durante la temporada de invierno para disfrutar de las pistas de esquí. Esta nueva industria está paliando los efectos económicos de los cierres de las fábricas de papel.

Varias tribus de Algonquinas habitaban este territorio antes de la llegada de los europeos y sus asentamientos. Los europeos comenzaron a explorar Nuevo Hampshire entre 1600-1605, estableciéndose en 1623. En 1631, se construyen las primeras plantaciones en Dover, Durham y Stratham; en 1679, se convierte en "Provincia Real".

Este estado es una de las trece colonias que se rebelaron contra el gobierno del Reino Unido en la Guerra de la Independencia. Es uno de los seis estados de Nueva Inglaterra. Se convirtió en el noveno en integrarse en la Unión tras la ratificación de la primera constitución de Estados Unidos, y fue el primero en ratificar su propia Constitución.

En los tiempos de la guerra, Nuevo Hampshire era una provincia dividida. En la costa, la vida social y económica giraba en torno a las serrerías, astilleros, almacenes de mercancías, estableciéndose ciudades y pueblos. Los comerciantes enriquecidos comenzaron a construir grandes mansiones equipándolas con los lujos más finos, e invirtieron su capital en comercio y la especulación de la tierra. En el otro extremo de la escala social, convertida en una clase permanente estaban los obreros, marineros, criados e incluso esclavos.

Fue el primer estado en declarar su independencia, pero solo hubo una única batalla dentro de su territorio. Esta batalla aconteció en Fort William and Mary el 14 de diciembre de 1774 en el puerto de Portsmouth dónde se produjo una importante rebelión durante dos días por el control del polvorín que contenía pólvora, bayonetas, pistolas, cañones, etc. John Sullivan, líder de la incursión, la describió como:
Esta incursión fue precedida por una advertencia hecha por Paul Revere el 13 de diciembre de 1774 que la fortaleza debía ser reforzada por tropas enviadas desde Boston. Esta incursión se cita extensamente (fuera de Massachusetts) como la primera batalla de la guerra revolucionaria. Según fuentes sin corroborar esta pólvora fue utilizada más adelante en la batalla de Bunker Hill, siendo transportada hasta allí por Major Demerit, que era uno tantos nuevos patriotas de Nuevo Hampshire que almacenaban la pólvora en sus propios hogares hasta que era transportada para su uso en actividades revolucionarias.

Nuevo Hampshire era una plaza fuerte de Jacksonian; siendo Franklin Pierce el representante enviado a la casa blanca en la elección de 1852. La industrialización comenzó con la instalación de numerosas fábricas textiles, que atrajeron grandes flujos de inmigrantes provenientes de Quebec (Canadá francesa) e Irlanda. La zona norte del estado produjo madera de construcción y las montañas proporcionaron atracciones turísticas. Después de 1960, la industria de textil se derrumbó, pero la economía rebotó como centro de la alta tecnología y en el sector servicios.

Desde 1952, Nuevo Hampshire ha cobrado fama nacional e internacional políticamente pues es el primer lugar en que se celebran las primarias presidenciales. Esto la convierte en un importante test para los candidatos republicanos y demócratas.

La media obtenida en los estados de Nuevo Hampshire e Iowa adquiere relevancia nacional en las primarias a nivel de todos los estados magnificando el poder de decisión (el resultado hace que los políticos cambien su forma de actuar).

En 2005, Nuevo Hampshire tiene población estimada de 1.309.940, la cual se incrementó en 10.771 personas, o 0,8%, del año anterior y de un aumento de 74.154 personas, o del 6,0%, desde el año 2000. Esto incluye un aumento natural puesto que el censo pasado de 23.872 personas (que es 75.060 nacimientos respecto a 51.188 muertes) y un aumento debido a la migración neta de 51.968 personas en el estado. La inmigración fuera de los Estados Unidos dio lugar a un aumento neto de 11.107 personas, y la migración dentro del país produjo un aumento neto de 40.861 personas.

Actualmente el estado de Nuevo Hampshire cuenta con una población de 1.314.895 personas, de los cuales :


El centro de población de Nuevo Hampshire está localizado en condado de Merrimack en la ciudad de Pembroke

Las áreas metropolitanas en la zona de Nueva Inglaterra son definidas por la oficina del censo de los Estados Unidos denominándose NECTAs "(«New England City and Town Area»)". La lista de estas áreas pertenecientes al estado de Nuevo Hampshire son:



En 2004, la población incluía 64.000 extranjeros (4,9%).

Los principales grupos étnicos en Nuevo Hampshire son:


La mayoría de los irlandeses, canadienses e italianos son descendientes de los primeros trabajadores que acudieron a las fábricas y que vivían en ciudades obreras como Manchester. Ahora Nuevo Hampshire tiene el mayor porcentaje de habitantes con ancestros francocanadienses de todo el país. El mayor crecimiento poblacional se centró en la frontera meridional en la que se nota el área de influencia de Boston y de otras ciudades del estado de Massachusetts.

De acuerdo con el censo del año 2000 el 3,41% de la población mayor de cinco años habla francés en casa mientras el 1,60% habla español.

Las afiliaciones religiosas de los habitantes de Nuevo Hampshire son :

La Oficina de Análisis Económico estima que el producto interior bruto (PIB) del estado de Nuevo Hampshire's en 2003 fue de 49 mil millones de dólares. La renta per cápita personal ascendió en 2005 a 37.835 $, el sexto de la nación y el ciento diez por ciento de la media nacional que está en 34.495 $. Sus exportaciones agrícolas son productos lácteos, ganadería, huevos y manzanas. Sus exportaciones industriales son maquinaria, equipamiento eléctrico, caucho, productos plásticos y turismo.

Nuevo Hampshire ha experimentado un significativo cambio en su economía base durante el último siglo. Históricamente la base de la economía de Nueva Inglaterra fueron las industrias textiles, las fábricas de zapatos y pequeñas tiendas de máquinas para las granjas, que dibujaban una economía de salarios bajos. Hoy en día, estos sectores contribuyen de manera muy exigua a la economía estatal, así la industria textil contribuye con el 2%, el 2% para los productos de piel, y el 9% para la maquinaria. Esta economía base experimentó una brusca corrección debido al envejecimiento de las fábricas que las dejó obsoletas y a los precios bajos que aplicaban los estados sureños a sus productos textiles gracias a su obra de mano barata.

El estado no aplica de forma general ningún impuesto de ventas ni impuestos personales (impuesto sobre la renta) sino que el estado grava con un impuesto del 5 por ciento las rentas obtenidas por los intereses y los dividendos. Esta política de beneficios fiscales ha atraído empresarios y empresas de otros estados, en especial la industria ligera, la horticultura, ventas al por menor y empresas de servicios. La entrada de empresas de otros estados vecinos ha sido alta como en el caso de los estado de Massachusetts, Maine y Vermont y en menor medida de Nueva York. Se están realizando esfuerzos para conseguir diversificar la economía.

El gobernador de Nuevo Hampshire es Chris Sununu (republicano). Las dos senadoras por Nuevo Hampshire son Maggie Hassan y Jeanne Shaheen, ambas demócratas.

El poder ejecutivo del estado está en manos de dos instituciones, el gobernador y el consejo ejecutivo del estado de Nuevo Hampshire, formado por cinco miembros. El consejo ejecutivo vota los contratos estatales de un importe de alrededor de 5.000 dólares y aconseja y consiente los nombramientos del gobernador para los puestos más importantes, tales como los jefes de departamento y todos los jueces, así como las solicitudes de indulto. Nuevo Hampshire carece de la figura administrativa de teniente gobernador; el presidente del Senado asume la dirección ejecutiva del estado en los casos en que el gobernador no pueda realizar los deberes propios de su cargo.

La Corte General de Nuevo Hampshire es una corte legislativa bicameral, que consiste en la Cámara de Representantes y el Senado. La Cámara de Representantes es la cuarta mayor cámara de todo el mundo de habla inglesa con cuatrocientos miembros, solo por detrás de la Cámara de Estados Unidos, la Cámara de los Comunes del Reino Unido y el parlamento Indio. Probablemente esto sucede de esta forma debido a que el pago por el escaño es de cien dólares más desplazamiento y muchos de los miembros están retirados. Un examen publicado por Associated Press en 2005 descubrió que cerca de la mitad de miembros de la Cámara de Representantes están retirados, teniendo una edad media cercana a los sesenta años de edad. La corte general está situada en la Casa de Estado de Nuevo Hampshire.

La corte única de apelación es el Tribunal Supremo de Nuevo Hampshire. La Corte superior es la corte de la jurisdicción general y la única corte que prevé ensayos con jurados en casos de ley civil común o ley criminal. Las otras cortes del estado son la Corte de legalización, corte del distrito de Nuevo Hampshire y la división familiar.

La Constitución de Nuevo Hampshire es la ley suprema del estado, seguido por las enmiendas. La constitución estatal es la única constitución nacional que reconoce el derecho de revolución, y una de las pocas que no indica expresamente la obligatoriedad de un sistema escolar público.

Nuevo Hampshire es además el único estado que no tiene una ley obligatoria de cinturón de seguridad para los adultos, y además tampoco hay ninguna ley que obligue al uso de casco en las motocicletas para los adultos, ni a contratar un seguro obligatorio para los automóviles.

Este estado es un estado bajo la "Regla Dillon", esto significa que las atribuciones no especificadas a los municipios son gestionados por el gobierno estatal. Incluso así, hay dentro de la legislatura del estado un sentimiento fuerte que favorece el control local, particularmente con respecto a regulaciones de la utilización del suelo. Tradicionalmente los gobiernos locales en Nuevo Hampshire son conducidos por consejos de la ciudad en los cuales todos los habitantes se reúnen, a menudo para un propósito político o administrativo, pero en 1995, a los municipios se les dio permiso para usar una votación oficial para resolver preguntas electorales y presupuestarias locales, en comparación con la reunión que era una forma más abierta y más pública de la ciudad.

Nuevo Hampshire es un estado que participa dentro del grupo de los estados con control de bebidas alcohólicas, y a través de comisión de licores estatal que recauda 100 millones de dólares por la venta y distribución de licor. El estado lidera la venta de todo tipo de alcohol per cápita del país.

Nuevo Hampshire dentro del mundo de la política es conocido por las primarias de Nuevo Hampshire, las primeras primarias en la carrera presidencial estadounidense. Las primarias reciben una atención muy superior que el resto de las otras primarias de otros estados y suelen ser el referente de su desarrollo, marcando en gran manera la carrera presidencial dentro de los partidos políticos.

Los críticos de otros estados han intentado en varias ocasiones, sin éxito, reducir la gran influencia de las primarias. En Dixville Notch, en el condado de Coos y en Hart's Location, en el condado de Carrol, los pocos habitantes de esta docena de pequeñas ciudades votan en la medianoche del día que se celebran las primarias. Según dicta la ley, si todos los votantes registrados han ejercido su derecho al voto, el colegio se puede cerrar y los resultados del escrutinio de votos se puede hacer público. Estas ciudades son tradicionalmente las primeras ciudades en Nuevo Hampshire y por tanto de todo Estados Unidos en votar en las primarias y en las elecciones presidenciales.

Nuevo Hampshire ha sido dominado históricamente por el partido republicano (algunas fuentes remontan de hecho la fundación del partido republicano a la ciudad de Exeter en 1853) y se considera el estado más conservador del noreste. El estado apoyó al candidato Bill Clinton en 1992 y 1996, pero antes de él, sólo habían perdido en otras tres ocasiones candidatos del partido republicano—Woodrow Wilson, Franklin D. Roosevelt y Lyndon B. Johnson.

En años recientes, sin embargo, en las elecciones nacionales y locales se ha convertido en un Estado cambiante. Esto le convirtió en el único estado que en las elecciones presidenciales del año 2000 le dio su voto a George W. Bush y en las elecciones celebradas en el año 2004 se las dio al partido demócrata.

Así Nuevo Hampshire dio sus cuatro votos electorales a John Kerry en 2004 con un 50.2% de los votos. El cambio de tendencia política se ha visto consolidado en las elecciones del año 2006, en las cuales los dos votos para el congreso fueron ganados por los dos candidatos demócratas, Charlie Bass fue derrotado por Paul Hodes, y Jeb Bradley fue derrotado por Carol Shea-Porter); El gobernador demócrata John Lynch fue reelegido en una histórica votación ya que alcanzó el 74% de los votos; Los demócratas a su vez también ganaron en la votación para el Consejo Ejecutivo por lo que se alzaron con una mayoría de miembros en el consejo. Esto ha dado lugar a que los dos poderes ejecutivos del estado, el gobernador y el consejo ejecutivo, están gobernados por los demócratas, hecho que no sucedía desde 1911.

Los republicanos, en cambio, ganaron los dos escaños en las elecciones para el senado de los Estados Unidos en 2006. Antes de estas elecciones del año 2006, era el único estado de toda Nueva Inglaterra en la que los republicanos ostentaban la mayoría en las dos cámaras de representantes, el congreso y el senado.

El congreso estatal de Nuevo Hampshire es el mayor de todos los de Estados Unidos, con cuatrocientos miembros electos, siendo el de menos habitantes por representante con una media aproximada de 3.200 ciudadanos por cada uno.

Nuevo Hampshire es reconocido por la libertad de los valores individuales, como la tradición política de potenciar los valores de libertad individual y un limitado poder del estado. El proyecto de estado libre elegido en Nuevo Hampshire

Nuevo Hampshire tiene más de 150 escuelas de secundaria públicas, muchas de las cuales tiene alumnos de varios pueblos. La mayor es la Academia Pinkerton en Derry, cuyo dueño es una organización privada sin ánimo de lucro pero sirve como escuela de carácter público para los pueblos vecinos. En marzo de 2007 el gobernador John Lynch y los legisladores propusieron una enmienda constitucional que requeriría al estado proporcionar por lo menos el 50% del coste de una educación adecuada.

Nuevo Hampshire tiene muchas escuelas privadas, de las que cabe destacar:



En Nuevo Hampshire, la compañía local Spinelli Cinemas posee cines en siete ciudades diferentes, mientras varias cadenas nacionales tienen múltiples complejos. Existen también teatros independientes como el Teatro IOKA en Exeter, El teatro municipal de Wilton,y el palacio de música de Portsmouth. Tres autocines operan todavía en el estado, estando localizados en las poblaciones de Laconia, Milford, y Hinsdale.

Portsmouth es la ciudad donde nació el vocalista de Heavy Metal y Hard Rock, Ronnie James Dio. Dio es considerado una de las voces más influyentes del metal, llegando a ser considerado la 'Voz del Metal' y 'Padrino del Metal' al igual que Ozzy Osbourne. También es quién introdujo la Mano cornuta a la cultura heavy.


El New Hampshire Motor Speedway es un circuito oval inaugurado en 1990, donde se han realizado carreras de automovilismo de la Copa NASCAR, la CART y la IndyCar Series.




</doc>
<doc id="35805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35805" title="Nueva Jersey">
Nueva Jersey

Nueva Jersey (en inglés, "New Jersey") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Trenton y su ciudad más poblada, Newark. Está ubicado en la región Noreste del país, división Atlántico Medio, limitando al norte con el estado de Nueva York, al este con el océano Atlántico, al suroeste con la bahía de Delaware que lo separa de Delaware, y al oeste con el río Delaware que lo separa de Pensilvania. Con 22 588 km² es el cuarto estado menos extenso —por delante de Connecticut, Delaware y Rhode Island— y con 389 hab/km², el más densamente poblado. Fue el tercero admitido en la Unión el 18 de diciembre de 1787.

Se encuentra principalmente dentro de las extensas áreas metropolitanas de Nueva York y Filadelfia. La economía de Nueva Jersey depende principalmente de su industria manufacturera y farmacéutica y de la prestación de servicios de transporte. Es uno de los estados más industrializados del país. Los productos fabricados en el estado, así como otros productos producidos en los estados vecinos, son exportados por los puertos a lo largo de los ríos Hudson y Delaware. Nueva Jersey es también uno de los líderes nacionales de la producción de agentes químicos. Para el año 2017 fue el segundo estado más rico del país en ingresos promedio por hogar.

El turismo es también una de las principales fuentes de ingresos en el estado. Las principales atracciones turísticas son sus numerosas playas localizadas en regiones relativamente poco pobladas. Además de esto por sus numerosos jardines y parques el estado es apodado "The Garden State" (El estado jardín).

Más de cien batallas y enfrentamientos entre milícias estadounidenses y tropas británicas fueron realizadas en Nueva Jersey. La más famosa de ellas ocurrió el 26 de diciembre de 1776, cuando George Washington realizó su famosa travesía del río Delaware durante la batalla de Trenton. Después de la independencia de los Estados Unidos, Nueva Jersey fue el tercer estado en ratificar la Constitución, el 18 de diciembre de 1787.

Nueva Jersey fue colonizado originalmente por nativos americanos, y los lenape eran la tribu dominante en el momento de la llegada de los europeos. Los lenape se organizaban libremente en grupos que practicaban la agricultura a pequeña escala (basada principalmente en el cultivo de maíz) la caza y la recolección, asentados principalmente en la región que rodea el río Delaware, la parte baja del río Hudson y el oeste de Long Island Sound. La sociedad estaba dividida en clanes matrilineales que se basaban en ancestros comunes femeninos. Estos clanes se organizaron en tres fratrías distintas, identificadas por su signo: tortuga, pavo, y lobo. Su primer contacto con los europeos fue con los neerlandeses a principios del siglo XVII, y su principal relación fue por medio del comercio de pieles.

Los neerlandeses fueron los primeros europeos en reclamar las tierras de Nueva Jersey. La colonia holandesa de Nuevos Países Bajos consistía en partes de los actuales estados del Medio Atlántico. Si bien al principio la propiedad europea de la tierra no fue reconocida por los lenape, la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales exigió a sus colonos la compra de tierras para establecerse. El primero en hacerlo fue Michiel Pauw que estableció un patronato nombrado Pavonia a lo largo del río del norte que con el tiempo se convirtió en Bergen. Peter Minuit compra las tierras a lo largo del río Delaware y establece la colonia de Nueva Suecia. Toda la región se convirtió en un territorio de Inglaterra en 1664, cuando una flota inglesa al mando del coronel Richard Nicolls navegó a lo que hoy es el puerto de Nueva York y tomó el control de Fort Amsterdam, anexando toda la provincia.

Durante la Guerra Civil Inglesa la isla de Jersey se mantuvo leal a la Corona y dio asilo al rey. Fue desde la plaza real de Saint Helier que Carlos II fue proclamado rey por primera vez en 1649, después de la ejecución de su padre, Carlos I. Las tierras de América del Norte fueron divididas por Carlos II, que dio a su hermano, el duque de York (más tarde el rey Jacobo II), la región entre Nueva Inglaterra y Maryland. Jacobo entonces concedió la tierra entre el río Hudson y el río de Delaware a dos amigos que habían permanecido fieles durante la Guerra Civil: George Carteret y John Berkeley. El área fue nombrada provincia de Nueva Jersey.

Desde la creación del estado, Nueva Jersey se ha caracterizado por la diversidad étnica y religiosa. Los congregacionalistas de Nueva Inglaterra vivían al costado de los presbiterianos escoceses y migrantes reformados neerlandeses. Mientras que la mayoría de los residentes viven en ciudades con parcelas individuales de 100 acres (40 ha), unos pocos ricos poseían vastas propiedades. A diferencia de Plymouth, Jamestown y otras colonias, Nueva Jersey estaba poblada por una segunda ola de inmigrantes que vinieron de otras colonias en lugar de aquellos que migraron directamente desde Europa. Nueva Jersey se mantuvo agraria y rural en todo el período colonial, y la agricultura comercial solo se desarrolla en forma esporádica. Algunos municipios como Burlington en el río Delaware y Perth Amboy surgieron como importantes puertos para los envíos a Nueva York y Filadelfia. Las fértiles tierras de la colonia y la política religiosa tolerante atrajeron a más colonos, y la población aumentó a 120 000 habitantes en 1775.
A diferencia de otras colonias que fueron establecidas por inmigrantes de Europa, Nueva Jersey fue poblada por una ola secundaria de asentamientos de comunidades ya establecidas en América del Norte. El 18 de marzo de 1673, Berkeley vendió su mitad de la colonia a cuáqueros en Inglaterra, que se asentaron como una colonia cuáquera en la región del valle del Delaware. Nueva Jersey fue gobernada muy brevemente como dos provincias distintas, East y West Jersey entre 1674 y 1702, en ocasiones como parte de la provincia de Nueva York o del dominio de Nueva Inglaterra.
En 1702 las dos provincias fueron reunidas bajo una colonia real. Edward Hyde, Lord de Cornbury, se convirtió en el primer gobernador de la colonia. El señor de Cornbury fue un gobernante ineficaz y corrupto, aceptando sobornos y especulando con la tierra, por lo que en 1708 fue llamado de nuevo a Inglaterra. Nueva Jersey fue gobernada entonces por los gobernadores de Nueva York, pero esto enfureció a los colonos de Nueva Jersey que acusaron a los gobernadores de favoritismo a Nueva York. El juez Lewis Morris condujo el caso para un gobernador independiente, y fue nombrado gobernador por el rey Jorge II en 1738.

Hoy el estado de Nueva Jersey es uno de los más ricos y más avanzados de los EE.UU. Su riqueza se debe a la proximidad de las ciudades de Nueva York y Filadelfia.

Sus 8,4 millones de habitantes son muy diversos. Es un destino importante para los inmigrantes extranjeros a los Estados Unidos. Hay una gran población hispana, y también muchos chinos y haitianos. Nueva Jersey también es hogar de una de las comunidades italianas más grandes del país. Además tiene reputación de ser uno de los estados más liberales y tolerantes de la nación.
El estado revocó la pena de muerte en diciembre de 2007.

El estado de Nueva Jersey tiene una población de 8.791.894 habitantes (2010), representando un incremento del 4,5% respecto a la población del censo de 2000 (8.414.350). Nueva Jersey tiene una superficie de y una densidad de población de 461,6 hab/km², lo que lo convierte en el estado más densamente poblado de los Estados Unidos. Tiene una población urbana de 8.324.126 habitantes (94,7%) y una población rural de 467.768 habitantes (5,3%). La distribución racial del estado está compuesta por:
Además, el 17,7% son latinos o hispanos de cualquier raza.

En cuanto al idioma, de los habitantes mayores de 5 años, el 71,31% habla inglés, siendo el idioma más hablado en Nueva Jersey, mientras que el 14,59% habla español, 1,06% italiano, 1,06% portugués y el 0,96% tagalo.

Las se clasifican en 52 ciudades, 254 "boroughs", 221 lugares designados por el censo, 15 pueblos y 3 villas. Las 10 localidades más grandes de Nueva Jersey según el censo de 2010 son:

Sus productos agrícolas incluyen verduras y frutas (específicamente berenjena y arándanos), mariscos, y los productos lácteos. Sus productos industriales primarios son: productos farmacéuticos y químicos, y el turismo. El estado es famoso por sus playas hermosas, colectivamente llamadas "Jersey Shore".

La ciudad de Trenton fue designada la capital estatal en 1792. El estado está dividido en 21 condados y tiene 13 representantes y 2 senadores en el Congreso de los Estados Unidos. Su actual gobernador es Phil Murphy.

El Poder Legislativo está formado por dos Cámaras: un Senado y una Asamblea General, con 40 y 80 miembros, respectivamente. Su sede se encuentra en la ciudad de Trenton.

En lo que se refiere al Poder Judicial, hay 7 jueces en la Suprema Corte Estatal que son, en la actualidad: Faustino J. Fernandez-Vina, Anne M. Patterson, Jaynee LaVecchia, Barry T. Albin, Stuart Rabner, Lee Solomon, y Walter F. Timpone.


Nueva Jersey es el nudo de varias carreteras y líneas ferroviarias importantes, especialmente el Pasillo Norte-y-Oriente ("Northeast Corridor"). El ""New Jersey Turnpike"" una de las autovías más conocidas y más usadas en los Estados Unidos. Comúnmente referida como "El "Turnpike"", es también conocida por sus numerosas áreas de descanso, individualmente nominadas bajo prominentes ciudadanos naturales del estado, tan diversos como el inventor Thomas Edison; el Secretario del Tesoro de los Estados Unidos, Alexander Hamilton; Presidentes de los Estados Unidos como Grover Cleveland y Woodrow Wilson; escritores James Fenimore Cooper, Joyce Kilmer entre otros.

El ""Garden State Parkway"", o simplemente "El "Parkway"", lleva mucho más tráfico estatal y atraviesa el estado desde el pueblo de Montvale (en el norte de Nueva Jersey), hasta la punta más sureña en Cape May por un total de 172,4 millas. Es la vía principal que comunica Nueva York con Atlantic City.

Otras autovías en Nueva Jersey incluyen el ""Atlantic City Expressway"", el ""Palisades Interstate Parkway"", la Interestatal 76, Interestatal 78, Interestatal 80, Interestatal 95 (se llama "el Turnpike de Nueva Jersey"), Interestatal 195, Interestatal 280, Interestatal 287, y la Interestatal 295.

Hay también, una corporación estatal (NJ Transit) que maneja muchos autobuses y trenes a través del estado. El Aeropuerto Internacional Libertad de Newark está en la ciudad de Newark y es uno de los aeropuertos más grandes de los EE.UU.

En las grandes ligas profesionales, el único equipo identificado con Nueva Jersey son los New Jersey Devils, que compite en la National Hockey League y tiene sede en Newark. Sin embargo, varios equipos de Nueva York han utilizado estadios de Nueva Jersey para sus partidos de local: los New York Giants y los New York Jets de la National Football League, situados en East Rutherford, y los New York Red Bulls de la Major League Soccer, que juegan en Harrison. Anteriormente, los New Jersey Nets de la National Basketball Association jugaron en East Rutherford y Newark.

Los tres equipos universitarios más destacados de Nueva Jersey son los Rutgers Scarlet Knights, Princeton Tigers y Seton Hall Pirates.

Desde 2008, varias ediciones del Barclays del PGA Tour se ha jugado en Nueva Jersey. Asimismo, Baltusrol ha sido sede de siete ediciones del Abierto de los Estados Unidos.

Trenton Speedway fue un óvalo que albergó carreras del Campeonato Nacional de la AAA, el Campeonato Nacional del USAC, la CART y la NASCAR Grand National en las décadas de 1940 a 1970. Además, el Gran Premio de Meadowlands fue una carrera callejera de la CART 1984 hasta 1991.

Existe un proyecto de realizar el Gran Premio de América de Fórmula 1 en un circuito callejero en Port Imperial.




</doc>
<doc id="35826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35826" title="Carolina del Norte">
Carolina del Norte

Carolina del Norte (en inglés, "North Carolina"; Pronunciación AFI: / /) es uno de los cincuenta estados que, junto con el Distrito Federal de Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. 

Su capital es Raleigh y su ciudad más poblada, Charlotte. 

Está ubicado en la región Sur del país, división Atlántico Sur, limitando al norte con Virginia, al este con el océano Atlántico, al sur con Carolina del Sur, al suroeste con Georgia y al oeste con Tennessee. Con 9 535 483 habs. en 2010 es el décimo estado más poblado, por detrás de California, Texas, Nueva York, Florida, Illinois, Pensilvania, Ohio, Míchigan y Georgia. Fue admitido en la Unión el 21 de noviembre de 1789, como el estado número 12.

Fue el hogar de la primera colonia británica en América y una de las Trece Colonias británicas secesionistas. El nombre del estado fue elegido por el rey Carlos II de Inglaterra, en honor a su padre el rey Carlos I. Carolina del Norte posee 3 áreas metropolitanas cuyas poblaciones superan el millón de habitantes. De acuerdo con el Censo de los Estados Unidos de 2010, su población era de 9.535.483 habitantes, un 18,46 % más que en el Censo del año 2000. Es el tercer estado más poblado del sudeste del país, por detrás de Florida y de Georgia. Carolina del Norte es el vigésimo octavo mayor en los Estados Unidos y el décimo más poblado de los 50 estados de los Estados Unidos. 

Debido a la variedad de elevaciones, desde el nivel del mar en la costa hasta 2000 metros en las montañas, Carolina del Norte tiene uno de los climas más variados de los estados del sureste de la nación. El clima en la costa y el centro de Carolina del Norte es similar al clima de Georgia y Carolina del Sur, mientras que el clima en las montañas del oeste es similar al de Nueva Inglaterra. Siendo así, el clima del estado varía desde un cálido y húmedo clima subtropical cerca de la costa, hasta un clima húmedo continental en las montañas.

En sus comienzos Carolina del Norte fue habitada por diferentes pueblos nativos, entre los que se encontraban las naciones cheroqui, tuscarora, cheraw, pamlico, meherrin, coree, machapunga, cape fear, xaxhaw, saponi, tutelo, waccamaw, coharie y catawba.

En 1523, Lucas Vázquez de Ayllón, y con autorización del emperador Carlos I de España, organizó una expedición para buscar el pasaje norte a las Islas de las Especias, explorando la costa este del actual Estados Unidos (estados de Virginia y Carolina del Norte); En 1526, Vázquez de Ayllón fue el primer europeo en explorar y trazar un mapa de la bahía de Chesapeake. Estableció un breve poblado al que llamó «San Miguel de Guadalupe». La localización de ese poblado es discutida, y algunos autores la sitúan en lo que posteriormente fue la ciudad de Jamestown (Virginia), y otros en la desembocadura del río Pee Dee.

En 1567, el capitán Juan Pardo dirigió una expedición hacia el interior para reclamar el área para la colonia española de la Florida, así como crear otra ruta para proteger las minas de plata en México. Pardo hizo una base de invierno en Joara, que rebautizó como Cuenca. La expedición construyó el Fuerte de San Juan y dejó a 30 hombres en él, mientras que Pardo viajó más lejos y construyó y dejó personal en otros cinco fuertes. Volvió por una ruta diferente a Santa Elena en Parris Island, Carolina del Sur, a continuación, al centro de la Florida española. En la primavera de 1568, los indígenas mataron a todos los soldados y quemaron los seis fuertes construidos en el interior, incluido el Fuerte de San Juan. Aunque los españoles nunca regresaron al interior, este fue el primer intento europeo de colonización del interior de lo que se convirtió posteriormente en los Estados Unidos. Un diario del siglo XVI de Pardo escrito por su ayudante Bandera y otros hallazgos arqueológicos encontrados desde 1986 en Joara lo han confirmado.

En 1584, la reina Isabel I de Inglaterra, concedió una carta a sir Walter Raleigh, en donde nombraba a la actual capital del estado de Carolina del Norte (por entonces Virginia) con el nombre de Raleigh. Raleigh estableció dos colonias sobre la costa a finales de 1580, pero ambas acabarían en el fracaso, entre ellas la Colonia de Roanoke. Ese era el segundo territorio que los británicos intentaron colonizar en el continente. Virginia Dare fue la primera persona de padres ingleses nacida en América, y su nacimiento fue en Carolina del Norte. Lo que ocurrió con ella y los demás colonos de Roanoke es un misterio.

Los primeros colonos permanentes europeos de Carolina del Norte fueron los colonos británicos que emigraron al sur de Virginia después de un rápido crecimiento de la colonia y la posterior escasez de las tierras agrícolas disponibles. Nathaniel Batts fue documentado como uno de los primeros de estos virginianos emigrantes. Se instalaron al sur del río Chowan y al este del Great Dismal Swamp en 1655. En 1663, esta zona nororiental de la provincia de Carolina, conocida como Albemarle Settlements, sufría el asentamiento británico. Durante el mismo período, el rey Carlos II de Inglaterra dio la provincia a un grupo de nobles que lo habían ayudado a que lo restituyeran como rey en 1660.. La nueva provincia de Carolina fue nombrada en honor y memoria al rey Carlos I de Inglaterra. En 1710, debido a discusiones de la gobernación, la colonia de Carolina se dividió en Carolina del Norte y Carolina del Sur. En 1729, Carolina del Norte se convirtió en una colonia independiente, con la excepción de las explotaciones de John Carteret, segundo Earl Granville, que se convirtió en una colonia real diecisiete años más tarde. Las diferencias en los modos de asentamiento de la parte oriental y occidental de Carolina del Norte afectaron a la vida política, económica y social del estado desde el siglo XVIII hasta el siglo XX. El este del estado fue colonizado en gran parte por inmigrantes de Inglaterra y de las Highlands de Escocia. El oeste fue colonizado en gran parte por los escoceses, irlandeses y protestantes de Alemania.

El 12 de abril de 1776, la colonia se convirtió en la primera en tener a sus delegados en el Congreso Continental y votar a favor de la independencia de la corona británica. Las fechas de ambos acontecimientos que están relacionados con la independencia son conmemoradas sobre la bandera estatal y el sello del estado. A lo largo de la Guerra Revolucionaria estalló una feroz guerra de guerrillas entre bandas que estaban a favor de la independencia y otros que estaban a favor de las colonias británicas. En algunos casos, la guerra fue también una excusa para arreglar asuntos privados, rencores y rivalidades. Una victoria importante de Estados Unidos en la guerra tuvo lugar en el King's Pinnacle, a lo largo de la frontera entre Carolina del Norte y Carolina del Sur. La victoria estadounidense en el Kings Mountain le dio más posibilidades a los colonos a favor de la independencia de lograr su objetivo al impedir que el Ejército británico reclutara nuevos soldados.

Como el ejército británico se trasladó al norte tras las victorias logradas en Charleston y Camden (Carolina del Sur), el Ejército Continental del Sur y las milicias locales se prepararon para hacerle frente. Tras la victoria del general Daniel Morgan en la Batalla de Cowpens el 17 de enero de 1781 sobre el comandante de la caballería británica, Banastre Tarleton, el comandante del sur, Nathanael Greene, condujo a lord Charles Cornwallis a través del centro de Carolina del Norte, lejos de su base. Esta campaña se la conoce como "La caza da la Dan" o "La carrera por el río".
Los generales Greene y Cornwallis finalmente se enfrentaron en la Batalla de Guilford Courthouse, en la actual Greensboro, el 15 de marzo de 1781, donde las bajas británicas fueron superiores a las sufridas por los estadounidenses. Tras esta "victoria pírrica", Cornwallis optó por trasladarse a la costa de Virginia para obtener refuerzos y para permitir que la Marina Real Británica protegiera a su ejército. Esta decisión daría lugar a la derrota final de Cornwallis en Yorktown, Virginia, en 1781. La victoria de los patriotas garantizó la independencia estadounidense.

El 21 de noviembre de 1789, Carolina del Norte se convirtió en el duodécimo estado en aprobar la Constitución. A diferencia de muchos otros estados del Sur, Carolina del Norte nunca desarrolló una aristocracia poseedora de esclavos dominante y la clase media tendía a controlar el gobierno. La mayor parte de las plantaciones fueron ubicadas en la zona oriental de Tidewater. Al occidente no solía haber muchos agricultores de subsistencia. A mediados del siglo XIX, la zona rural y las zonas comerciales fueron conectadas por la construcción de una carretera de 208 km.

El 25 de octubre de 1836 comenzó la construcción del Ferrocarril Raleigh-Wilmington, para conectar el puerto de la ciudad de Wilmington con la capital del estado, Raleigh. En 1849 se construyó el Ferrocarril de Carolina del Norte, con el fin de ampliar el ferrocarril para que pasara también por Greensboro, High Point, y Charlotte. Durante la Guerra civil el ferrocarril Raleigh-Wilmington sería vital para la distribución de suministros enviados desde Wilmington, a través de Raleigh, a Richmond, Virginia.

Durante el período prebélico, Carolina del Norte fue un estado totalmente rural. En 1860 sólo una ciudad, la ciudad portuaria de Wilmington, tenía una población de más de 10.000 habitantes. En Raleigh, la capital del estado, había apenas poco más de 5.000 residentes.

Aunque en Carolina del Norte la esclavitud representaba un menor porcentaje de la población que en algunos estados del Sur, según el censo de 1860, el 33 % de la población (de 992.622 personas), eran esclavos afroamericanos. Los esclavos vivían y trabajaban en las plantaciones, principalmente en la zona oriental de Tidewater. Además, 30.463 negros libres vivían en el estado, principalmente concentrados en la zona oriental de la planicie costera, en especial en torno a los puertos, como Wilmington y New Bern. Los afroamericanos libres no estuvieron autorizados a votar hasta 1835.

En 1860, Carolina del Norte era un estado esclavista, con una población de esclavos que comprendía aproximadamente un tercio de la población, una proporción menor que muchos estados del Sur. El estado se negó a unirse a los Estados Confederados de América hasta que el Presidente Abraham Lincoln insistió en que invadiera su estado "hermano", Carolina del Sur. El estado fue un lugar de pocas batallas, pero le proporcionaba 125.000 soldados a los Estados Confederados de América, mucho más que cualquier otro estado. Alrededor de 40.000 de esos efectivos nunca regresaron a sus hogares, algunos murieron de enfermedad, por las heridas ocasionadas en el campo de batalla y privaciones. Electo en 1862, el gobernador Zebulon Baird Vance trató de mantener la autonomía estatal contra el Presidente de los Estados Confederados de América Jefferson Davis en Richmond, Virginia.

Incluso después de la secesión, algunas personas de Carolina del Norte se negaron a apoyar a los Estados Confederados. Esto ocurrió, principalmente, en el caso de los que no poseían esclavos para la agricultura en las montañas occidentales del estado y la región de Piedmont. Algunos de estos agricultores se mantuvieron neutrales durante la guerra, mientras que algunos, encubiertos, apoyaron a La Unión durante el conflicto. Aun así, las tropas de los Estados Confederados de América de todas partes de Carolina del Norte sirvieron en prácticamente todas las grandes batallas del Ejército de Virginia del Norte. La batalla más grande en Carolina del Norte fue en Bentonville, una tentativa vana por parte del general confederado Joseph Johnston para detener el avance del general de La Unión William Tecumseh Sherman, en la primavera de 1865. En abril de 1865 Johnston se rindió en Sherman Bennett Place, en lo que hoy es Durham. Este fue el último gran ejército en rendirse.

El primer soldado confederado en morir en la guerra fue Henry Wyatt, muerto en la Batalla de Big Bethel, en junio de 1861.

Con la derrota de la Confederación en 1865, comenzó la Era de la Reconstrucción. Estados Unidos abolió la esclavitud sin indemnizar a los esclavistas ni reparar a los libertos. Una coalición del Partido Republicano de libertos negros, mochileros del norte y ladrones locales controlaron al gobierno estatal durante tres años. Los demócratas conservadores blancos recuperaron el control de la legislatura estatal en 1870, en parte por la violencia y el terrorismo del Ku Klux Klan en las urnas, para suprimir el voto negro. Los republicanos fueron elegidos para la gobernación hasta 1876, cuando los camisas rojas, una organización paramilitar que surgió en 1874 y se alió con el Partido Demócrata, ayudaron a suprimir el voto negro. Más de 150 estadounidenses negros fueron asesinados en violencia electoral en 1876. Los ciclos posteriores a la guerra civil y la deuda empujaron a las personas a cambiar de la agricultura de subsistencia a la agricultura mercantil. Entre estos tiempos, se desarrolló el notorio sistema Crop-Lien y fue financieramente difícil para los blancos y negros sin tierra, debido a las altas cantidades de usura. También debido al impulso de la agricultura de productos básicos, se terminó el rango libre. Antes de este tiempo, las personas cercaban sus cultivos y hacían que su ganado se alimentara en las áreas de corral. Después del final del campo, las personas ahora cercaban a sus animales y tenían sus cultivos a la intemperie.

Los demócratas fueron elegidos para la legislatura y la oficina del gobernador, pero los populistas atrajeron a los votantes disgustados con ellos. En 1896, una coalición birracial, populista y republicana fusionista ganó la oficina del gobernador y aprobó leyes que extenderían la franquicia de votación a negros y blancos pobres. Los demócratas recuperaron el control de la legislatura en 1896 y aprobaron leyes para imponer a Jim Crow y la segregación racial de las instalaciones públicas. Los votantes del segundo distrito del Congreso de Carolina del Norte eligieron un total de cuatro congresistas afroamericanos durante estos años de fines del siglo XIX. Las tensiones políticas aumentaron tanto que un pequeño grupo de demócratas blancos en 1898 planeó hacerse cargo del gobierno de Wilmington si sus candidatos no eran elegidos. En la insurrección de Wilmington de 1898, más de 1,500 hombres blancos atacaron el periódico negro y el vecindario, mataron a numerosos hombres y huyeron del alcalde y los concejales republicanos blancos. Instalaron a su propia gente y eligieron a Alfred M. Waddell como alcalde, en el único golpe de estado en la historia de los Estados Unidos.

Carolina del Norte limita al oeste con Tennessee, al sur con Carolina del Sur, al suroeste con Georgia, al norte con Virginia y al este con el océano Atlántico. Carolina del Norte consta de tres zonas geográficas principales: la llanura costera, que ocupa la parte oriental en un 45 %, la región de Piedmont, que ocupa el 35 %, y los Apalaches y Foothills. El extremo oriental del estado contiene el Outer Banks, una cadena de estrechas islas de arena que forman una barrera entre el océano Atlántico y las vías navegables. El Outer Banks forma dos estrechos: el estrecho de Albemarle en el norte y el estrecho de Pamlico en el sur. Son los dos estrechos sin litoral más grandes de los Estados Unidos. La llanura costera es relativamente poco accidentada, con suelos ricos, ideal para el cultivo de tabaco, soja, melones y algodón. La llanura costera de Carolina del Norte está, en su mayoría, ocupada por la zona rural, con pocas ciudades grandes o incluso sin ellas. La agricultura es un importante sector económico. Los principales ríos de esta zona, el Neuse, el Tar, el Pamlico y el Cape Fear, tienden a ser lentos y amplios.

La región de Piedmont central es la más densa y urbanizada de la zona, las cinco ciudades más grandes del estado se encuentran en Piedmont. Se compone de suaves ondulaciones, frecuentemente interrumpida por colinas o montañas bajas. En el Piedmont se encuentran un número de pequeñas, aisladas y profundamente erosionadas cadenas montañosas y picos. El Piedmont se encuentra entre los 90 y 120 m de altitud en el este y a más de 300 m en el oeste. Debido al rápido crecimiento de la población de Piedmont, muchas de las explotaciones agrícolas y gran parte del paisaje rural de esta región está siendo sustituido por la suburbanización - centros comerciales, urbanizaciones y grandes zonas de oficinas de compañías. La agricultura está perdiendo importancia constantemente en esta región. Los principales ríos del Piedmont, como el Yadkin y el Catawba, tienden a ser caudalosos, superficiales y estrechos.

La región occidental del estado es parte de los Apalaches. Las "Black Mountains" (Montañas Negras) son las más altas del este de los Estados Unidos y culminan en el monte Mitchell a más de 2037 m de altura. Es, además, el punto más alto al este del río Misisipi. Aunque la agricultura sigue siendo importante, el turismo se ha convertido en la industria dominante en la zona de las montañas. Una producción agrícola que ha prosperado y crecido en las últimas décadas es la creciente venta de árboles de Navidad. Debido a la mayor altura en la montaña, el clima a menudo difiere radicalmente del resto del estado. En invierno, en el oeste de Carolina del Norte, es típico ver nevadas y temperaturas más parecidas a un estado del centro-oeste del sur.

Carolina del Norte tiene 17 grandes cuencas fluviales. Cinco de las cuencas hidrográficas del estado - las de los ríos Hiwassee, Little Tennessee, French Broad, Watauga y New River - son parte de la cuenca del río Misisipi, que drena hacia el golfo de México. Todos los demás van a la corriente del océano Atlántico. De las 17 cuencas, 11 se originan en el estado de Carolina del Norte, pero solo cuatro se encuentran totalmente dentro de las fronteras del estado - el Cabo Fear, Neuse, White Oak y Tar-Pamlico.

El llano costero está bajo la influencia del océano Atlántico, que mantiene temperaturas suaves en el invierno y moderadas en verano. En verano, la temperatura máxima en la costa promedia menos de 32 °C. En invierno, la costa goza de las temperaturas más suaves del estado, con temperaturas diurnas que raras veces caen por debajo de los 5 °C. En la costa nieva unos tres días al año, habiendo años sin presencia de nieve.
El océano Atlántico ejerce menor influencia en la región de Piedmont y, como resultado, sus veranos son más calurosos y los inviernos más fríos que los de la costa. En Piedmont, la temperatura máxima diurna en verano normalmente promedia los 32 °C. Si bien no es común que en Carolina del Norte las temperaturas superen los 37 °C, cuando sucede, las temperaturas más altas se registran en las zonas bajas de Piedmont, especialmente alrededor de la ciudad de Fayetteville.

En invierno el clima de Piedmont es mucho menos suave que el de la costa, con temperaturas diarias que pueden no alcanzar los -3 °C, y el promedio anual de la cota de nieve es de 20 a 25 centímetros. En Piedmont es notoria la lluvia de aguanieve y las heladas, pudiendo llegar a alcanzar varias pulgadas de altura durante algunas tormentas que dificultan el tráfico de vehículos y colapsar las redes eléctricas. La precipitación anual y la humedad en la región de Piedmont es menor que la de las montañas o la costa, pero aun siendo menor, la precipitación es de unos 100 litros al año. La región más fría del estado se encuentra en los Apalaches, con temperaturas invernales diarias que caen por debajo de los -10 °C o menos y veranos relativamente fríos que raramente superan los 25 °C. Usualmente, la cota de nieve acumulada en un año en las montañas es de 35 a 50 centímetros, pero puede ser mucho mayor en las montañas altas.

El clima riguroso en Carolina del Norte no es un raro evento. En promedio, una vez por década el estado recibe el azote directo de un huracán, aunque algunos años varios huracanes o tormentas tropicales pueden golpear directamente al estado o barrer a través de las áreas costeras. Solamente Florida y Luisiana son azotadas por huracanes con mayor frecuencia. En promedio, Carolina del Norte presenta 50 días de actividad tempestuosa por año, siendo algunas de las tormentas lo suficientemente rigurosas como para producir granizo y vientos fuertes y dañinos. Carolina del Norte promedia menos de 20 tornados al año, muchos de ellos producidos por huracanes o tormentas tropicales a lo largo de la costa. Sin menoscabo, los tornados por tormentas son un riesgo, especialmente en la región central de Carolina: Piedmont.

Charlotte es la ciudad más poblada de Carolina del Norte. Cuenta con una población estimada de 695.995 habitantes que ascienden a 2.491.650 en su área metropolitana. Algunas de las ciudades más importantes del estado son:

El poder ejecutivo estatal es ejercido por el Teniente Gobernador y ocho jefes de los departamentos ejecutivos elegidos forman el Consejo del Estado. Otros diez jefes de los departamentos ejecutivos nombrados por el gobernador de Carolina del Norte forman el Gabinete. El actual gobernador del estado, Roy Cooper, pertenece al Partido Demócrata. La Asamblea General de Carolina del Norte, o Legislatura, está compuesta por dos cámaras: el Senado de 50 miembros y la Cámara de Representantes de 120 miembros.

La Corte Suprema de Carolina del Norte es el tribunal de apelación más alto del estado; está formado por un total de siete jueces. El Tribunal de Apelaciones es el único tribunal intermedio en el estado y está compuesto por quince jueces. En conjunto, la Corte Suprema y el Tribunal de Apelaciones constituyen la división de apelación del sistema judicial. Todos los casos de delito penal, civil, casos que supongan más de US$10.000 y los delitos menores son juzgados en la Corte Suprema. Un jurado de 12 personas escucha los casos. Los casos civiles -como el divorcio, la custodia de hijos y los casos de menos de US$10.000-son juzgados en el Tribunal de Distrito, en dónde también se juzgan los asuntos penales relacionados con delitos e infracciones menores. El juicio de una causa penal en el Tribunal de Distrito es siempre sin jurado. El Tribunal de Distrito también juzga los casos de menores que afectan a los niños menores de 16 años que son delincuentes y los niños menores de 18 años que son indisciplinados, dependientes, descuidados o abusados. Los magistrados aceptan declaraciones de culpabilidad por delitos menores, declaraciones de culpabilidad, violaciones de tráfico, y aceptan las renuncias de juicio de valor -para comprobar los casos, entre otras cosas. En los casos civiles, el juez está autorizado para tratar las reclamaciones de un máximo de US$4.000, incluyendo casos de desalojo propietario. Los magistrados también llevan a cabo el matrimonio civil.

La constitución estatal regula la estructura y la función del gobierno de Carolina del Norte. Al igual que todas las constituciones estatales en los Estados Unidos, esta constitución está sujeta a la revisión judicial federal. Cualquiera de las disposiciones de la constitución estatal puede ser anulada si entra en conflicto con la ley federal y la Constitución de los Estados Unidos de América.

Carolina del Norte ha tenido tres constituciones:


Carolina del Norte cuenta en la actualidad con 13 distritos del Congreso, por lo que cuando se combina con sus dos escaños en el Senado, el estado otorga 15 votos electorales. En el 109º Congreso, el estado estuvo representado por seis demócratas y siete republicanos miembros del congreso, además de dos senadores republicanos.

Carolina del Norte está políticamente dominada por los demócratas y por los republicanos. El peso específico de un tercer partido ha sido muy pobre en el estado; entre los partidos que han intentado entrar en el panorama político del estado se encuentran el Partido Verde y el Partido Libertario. El Partido Libertario participa actualmente en un pleito con el Estado para tener acceso a la votación. Históricamente, Carolina del Norte ha estado dividida políticamente entre la parte oriental y occidental del estado. Antes de la Guerra Civil, la mitad oriental de Carolina del Norte apoyaba el Partido Demócrata, sobre todo porque en la región estaban la mayoría de los propietarios de esclavos y los grandes cultivos comerciales. La mitad occidental del estado tendía a apoyar al Partido Whig, que se consideraba, en general, más moderado con la cuestión de la esclavitud y fue más favorable para los intereses de las empresas. Tras la Guerra Civil, los Republicanos, apoyados por el victorioso Ejército de los Estados Unidos, controlaron el gobierno estatal. Cuando se retiraron las tropas federales en la década de 1870, el Partido Demócrata obtuvo rápidamente el control del gobierno.

En 1894, los partidos Republicano y Populista formaron una alianza, denominada coalición electoral, que se enfocó en el control de la legislatura estatal y el gobierno. Sin embargo, en 1898 el Partido Demócrata, en una campaña racista, recuperó el control del gobierno estatal. Bajo el lema, "Supremacismo blanco" y el respaldo de influyentes periódicos como el "The News & Observer" publicado por Josephus Daniels, los demócratas derrocaron al partido Populista-Republicano. Con algunas notables excepciones, Carolina del Norte se convirtió en una parte de la ""Solid Democratic South"". Sin embargo, algunos condados al oeste de Piedmont y de los Apalaches continuaron apoyando a los republicanos, siguiendo una tradición que data de su oposición a la secesión antes de la Guerra Civil. En 1952, con la ayuda de la candidatura presidencial del conocido héroe de guerra Dwight D. Eisenhower, los Republicanos tuvieron éxito en la elección de un congresista de Estados Unidos, Charles R. Jonas. Los Republicanos progresaron lentamente en el decenio de 1960, y en 1972, ayudado por la reelección de Richard Nixon, los republicanos eligieron su primer Gobernador y Senador del siglo XX.

A partir de 1968-2004 (con excepción de la elección de Jimmy Carter en 1976), Carolina del Norte ha votado al partido Republicano en cada elección presidencial. A nivel estatal, sin embargo, los demócratas todavía controlan la mayoría de los cargos electivos en el gobierno del estado y las elecciones estatales y las elecciones locales son muy competitivas en comparación con las anteriores épocas históricas. Los republicanos tienen escaños en el Senado, pero los Demócratas conservan el cargo de gobernador, la mayoría en las dos cámaras de la legislatura estatal y la corte suprema estatal.
Dos presidentes de los Estados Unidos han nacido y se han criado en Carolina del Norte, James K. Polk y Andrew Johnson, pero los dos hombres comenzaron su carrera política en el vecino Tennessee. Un tercer presidente de los Estados Unidos, Andrew Jackson, también pudo haber nacido en Carolina del Norte; sin embargo, como nació casi exactamente en la frontera con Carolina del Sur, ambos estados lo reclaman como propio y los historiadores han debatido durante décadas sobre el sitio exacto del lugar de nacimiento de Jackson. Jackson declaró que había nacido en lo que más tarde se convertiría en Carolina del Sur, pero en el momento de su nacimiento la línea divisoria entre los estados aún no estaba determinada.

Carolina del Norte sigue siendo un estado con control de las bebidas alcohólicas. Cuatro de los condados del estado -Clay, Graham, Mitchell y Yancey, que se encuentran en las zonas rurales- siguen siendo "secos" (la venta de bebidas alcohólicas es ilegal). Sin embargo, los restantes 96 condados de Carolina del Norte permiten la venta y consumo de bebidas alcohólicas, como es el caso en la mayor parte de los Estados Unidos. Incluso en las zonas rurales, la oposición a la venta de bebidas alcohólicas está disminuyendo, como la disminución del número de condados "secos".

Carolina del Norte es uno de los 12 estados en los que se ha despenalizado la marihuana. En 1997, la marihuana y el Tetrahidrocannabinol fueron movidos de una lista I a la lista IV. La transferencia de menos de 5 gramos no se considera venta, y hasta 42,525 gramos es un delito menor punible con una multa o servicio comunitario, a discreción del juez, en lugar de prisión o un delito grave.

En 2005, a raíz de importantes maniobras políticas, la Legislatura del estado votó a favor de implementar una lotería estatal, modificando con ello la reputación de Carolina del Norte como la "anti-lotería", donde la posesión de un boleto de lotería de otro estado era un crimen. La lotería "North Carolina Education Lottery" abrió sus puertas el 31 de marzo de 2006. Inesperadamente la lotería ha tenido unas ventas bajas desde su creación.

Carolina del Norte está dividido en 100 condados. Estos condados son gobernados por Consejos de Comisarios, integrados por entre tres y siete miembros. Todos los Comisarios son elegidos por la población del condado y permanecen en el poder durante dos o cuatro años. Estos Comisarios tienen la autoridad legislativa y ejecutiva sobre el condado. Carolina del Norte tiene cerca de 500 ciudades y pueblos. Cada ciudad o pueblo posee a un alcalde electo de forma popular.

Carolina del Norte está dividida en 3 áreas metropolitanas, cada una de ellas con aproximadamente 1 millón de habitantes:


En el año 2006, Carolina del Norte contaba con una población estimada de 8.856.505 personas, lo que representa un aumento de la población en un 2,1 %, equivalente a 184.046 personas, desde el año anterior y un aumento del 10,0 %, 810.014 personas, desde el censo del 2000. Esto supera la tasa de crecimiento en los Estados Unidos. El crecimiento se compone de un aumento natural desde el último censo de 293.761 personas (749.959 nacimientos, menos 456.198 defunciones) y un incremento debido a la migración neta de 527.991 personas en el estado. La inmigración de fuera de los Estados Unidos dio lugar a un aumento neto de 180.986 personas. La migración de dentro del país produjo un aumento de 347.005 personas. Entre 2005 y 2006, Carolina del Norte, pasó a ser el 10º Estado más poblado de los Estados Unidos.

Carolina del Norte ha sido históricamente un estado rural, con la mayoría de la población viviendo en el campo y en ciudades pequeñas. Sin embargo, durante los últimos 30 años Carolina del Norte ha experimentado una rápida urbanización. Hoy en día los residentes de Carolina del Norte viven principalmente en las zonas urbanas y suburbanas, como es el caso en la mayor parte de los Estados Unidos. En particular, las ciudades de Charlotte y Raleigh se han convertido en grandes centros urbanos y poblaciones en rápido crecimiento. La mayor parte de este crecimiento ha sido impulsado por los inmigrantes de América Latina, la India y el Sureste Asiático.


La población de origen latino/hispano es la de más rápido crecimiento debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.

Carolina del Norte, al igual que otros estados del Sur, ha sido tradicionalmente protestante. Sin embargo, la rápida llegada de los norteños y de los inmigrantes de América Latina no cesa de aumentar el número de católicos y judíos en el estado, y el predominio numérico de la Iglesia bautista está empezando a disminuir. Esto es especialmente evidente en las zonas urbanas del estado, donde la cultura es más diversa. Sin embargo, en muchos condados rurales la Iglesia bautista sigue siendo la iglesia cristiana dominante. La segunda mayor iglesia protestante en Carolina del Norte es la de los metodistas, que tiene gran cantidad de fieles en el norte de Piedmont y especialmente en los poblados del condado de Guilford. También hay un número importante de cuáqueros en el condado de Guilford y al noreste de Carolina del Norte. Los presbiterianos han tenido históricamente una fuerte presencia en Charlotte, la ciudad más grande del estado, y en el condado de Scotland. Las afiliaciones religiosas en Carolina del Norte se muestran a continuación:

Carolina del Norte cuenta con 115 escuelas públicas, cada una de las cuales es supervisada por una junta escolar local. Un condado puede tener uno o más sistemas. Los sistemas escolares más grandes en Carolina del Norte son las escuelas de Charlotte-Mecklenburg, Wake County Public School System, del condado de Winston-Salem/Forsyth, del Condado de Cumberland y las del Condado Guilford. El estado también ha establecido las escuelas "chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar—, que quedan fuera de la estructura ordinaria.

En 1795, Carolina del Norte inauguró la primera universidad pública en Estados Unidos - la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. Más de 200 años después, la "Universidad de Carolina del Norte" abarca 16 universidades públicas, entre ellas las dos más grandes: la Universidad Estatal de Carolina del Norte y la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. También se encuentran varias universidades conocidas históricamente como la "North Carolina A & T State University", la "Winston-Salem State University" y la "Universidad Central de Carolina del Norte". Además de las universidades públicas, Carolina del Norte tiene 58 colegios públicos.

Algunas universidades y colleges privados de Carolina del Norte son: "Barton College", "Meredith College", "Mount Olive College", "Davidson College", "Warren Wilson College", la Universidad de Duke, "Universidad de High Point", "Elon University", "Gardner-Webb University", "Wake Forest University", y" Universidad de Campbell."

Según la Oficina de Análisis Económico, el producto bruto total del Estado fue de US$ 375 mil millones en 2006. En 2005 la renta "per cápita" fue de US$ 30.785, quedando en el puesto número 37 entre todos los estados de los Estados Unidos. En Carolina del Norte la producción agrícola incluye aves de corral y huevos, tabaco, puercos, leche, plantas de vivero, ganado (principalmente ganado bovino), batata y soja.

Sin embargo, Carolina del Norte ha sido recientemente afectada por la deslocalización industrial y el crecimiento de países como China: uno de cada cinco puestos de trabajo del sector de la manufactura en el estado se ha perdido a consecuencia de la competencia de ultramar. Se ha producido una clara diferencia en el crecimiento económico de las zonas urbanas de Carolina del Norte y el de las zonas rurales.

Mientras que las grandes ciudades como Charlotte, Raleigh, Cary y otras, han experimentado un rápido crecimiento demográfico y económico en los últimos treinta años, muchas de las pequeñas ciudades del estado han sufrido a causa de la pérdida de puestos de trabajo y del aumento de la población. La mayor parte de los pequeños pueblos históricos de Carolina del Norte se han desarrollado alrededor de las fábricas textiles y de muebles. Como estas fábricas cerraron y se trasladaron a los mercados de bajos salarios en Asia y América Latina, las pequeñas ciudades que dependen de ellas han sufrido las consecuencias.

Durante el siglo XX, Carolina del Norte creció hasta convertirse en un líder nacional en la agricultura, los servicios financieros y la manufactura. La producción industrial del estado -principalmente los textiles, productos químicos, material eléctrico, papel y pulpa de celulosa- lo ubicaba en el octavo lugar en la nación a principios de los años 1990.

La industria textil, que fue uno de los pilares de la economía del estado, ha ido perdiendo puestos de trabajo frente a productores en América Latina y Asia desde los años 1980, aunque sigue siendo el estado con mayor producción de los Estados Unidos. En los últimos años, otra importante industria en Carolina del Norte, como es la producción de muebles, también ha sido duramente golpeada por la competencia de países de Asia (especialmente China) y la deslocalización y pérdida de puestos de trabajo. El tabaco es una de las principales fuentes de ingresos y sigue siendo vital para la economía local a pesar de las preocupaciones acerca de si el gobierno federal seguirá apoyando con subsidios a los cultivadores de tabaco; esto ha llevado a que algunos productores cambiaran a otros cultivos como la vid o abandonar la agricultura por completo. Carolina del Norte es el principal productor de tabaco en el país. La agricultura en los condados del oeste de Carolina del Norte (en particular Buncombe y condados circundantes) están experimentando una revitalización junto con el mercado, impulsado por la creciente demanda de productos orgánicos y los productos locales.

Charlotte, la ciudad más grande de Carolina del Norte, continúa experimentando un rápido crecimiento, en gran parte debido al sector financiero y bancario. Charlotte es el segundo mayor centro bancario de los Estados Unidos después de Nueva York, y es el hogar del Bank of America y del Wachovia. El área metropolitana de Charlotte es también el hogar de otras 5 empresas de "Fortune 500".

"BB&T" ("Branch Banking & Trust"), uno de los bancos más grandes de América, fue fundado en Winston-Salem en 1872. BB&T tiene su sede fuera de Winston-Salem, pero algunas operaciones las realiza en ese lugar.

La información y las industrias de la biotecnología han ido en aumento desde la creación de la "Research Triangle Park" (RTP) en la década de 1950. Está situado entre Raleigh y Durham (sobre todo en el condado de Durham), su proximidad a las universidades de investigación ha ayudado, sin duda, a impulsar el crecimiento.

El "North Carolina Research Campus" (Campo de Investigación de Carolina del Norte) está ubicado en Kannapolis (aproximadamente 48 km. al noreste de Charlotte) y promete enriquecer y reforzar el área de Charlotte de la misma manera que cambió la región de Raleigh-Durham. Abarcando 539.000 m², el complejo es un proyecto de colaboración con la Universidad de Duke, Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill y la Universidad Estatal de Carolina del Norte, junto con inversores privados, corporativos y desarrolladores. La instalación incorpora el espacio empresarial, académico, comercial y residencial, orientado hacia la investigación y desarrollo (I+D) y la biotecnología. Del mismo modo, en el centro de Winston-Salem, "Piedmont Triad Research Park" está experimentando una expansión. Aproximadamente 48 kilómetros al este del parque de investigación de Winston-Salem, la Universidad de Carolina del Norte en Greensboro y "North Carolina Agricultural and Technical State University" se han unido para crear el "Gateway University Research Park", una universidad tecnológica basada en la investigación, en donde la entidad centrará sus esfuerzos en áreas tales como la nanotecnología, la biotecnología y la bioquímica, las ciencias ambientales y la genética, entre otras disciplinas científicas.

En Carolina del Norte hay estudios de cine ubicados en Shelby, Raleigh, Durham, Charlotte, Asheville, Wilmington y Winston-Salem. Algunas de las más conocidas películas y series de televisión grabadas en el estado son: "All the Real Girls", "Being There", "Blue Velvet", "Bull Durham", "El color púrpura", "Cabin Fever", "Cape Fear", "El cuervo", "Dawson's Creek", "Dirty dancing", "Evil Dead II", "The Fugitive", "The Green Mile", "Hannibal", "The Last of the Mohicans", "Nell", "One Tree Hill", "Patch Adams", "Shallow Hal", "Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby" y "28 días".

La serie de televisión más famosa de Carolina del Norte fue el programa ""The Andy Griffith Show"", que se emitió en la cadena de televisión CBS desde 1960 a 1968. Carolina del Norte es también el hogar de algunos de los más grandes festivales de cine de la región, incluyendo el "National Black Theatre Festival" y el "RiverRun International Film Festival" en Winston-Salem, y el "Full Frame Documentary Film Festival" en Durham.

Los tres elementos principales del sistema de impuestos sobre la propiedad en Carolina del Norte son: los bienes inmuebles, los automóviles y los bienes personales. Se estima que los impuestos representan el 10,5 % de los ingresos, ocupando el estado el puesto 23º de los estados del país en cuanto al porcentaje más alto de impuestos pagados (los contribuyentes pagan un promedio de US$ 3.526), justo debajo de la media nacional de 10,6 %. Carolina del Norte está ubicada en el puesto 40º en la "Tax Foundation's State Business Tax Climate Index" con los estados vecinos clasificados de la siguiente manera: Tennessee (18º), Georgia (19º), Carolina del Sur (26º) y Virginia (13º).


Varias ciudades están atendidas por sistemas de transporte público. El "Charlotte Area Transit System" (CATS) opera históricamente tranvías y servicio de autobuses, entre otros, que sirven a Charlotte y su periferia. En 2007 se inauguró la línea de tren ligero LYNX que conecta Charlotte con Pineville.

El "Fayetteville Area System of Transit" (FAST) está compuesto por diez líneas de autobuses y dos rutas.

En Raleigh, funciona la "Capital Area Transit" que es un sistema operador de 27 rutas para autobuses. El "Triangle Transit Authority" opera autobuses que sirven a la región y conectan a los sistemas municipales de autobuses de Durham y Chapel Hill; la ciudad de Raleigh no cumplía las normas federales para construir un tren ligero que uniera la zona céntrica de Raleigh y Durham. El "Durham Area Transit Authority" (DATA) es un sistema de autobuses que funciona dentro de Durham. El DATA opera autobuses que sirven a la región y conectan a los sistemas municipales de autobuses de Chapel Hill y Raleigh.

Greensboro cuenta con los servicios de la "Greensboro Transit Authority" (GTA), que opera 14 rutas de autobuses. "Winston-Salem Transit Authority " (WSTA) opera 30 rutas de autobús cerca de la ciudad de Winston-Salem. "Piedmont Authority for Regional Transportation" (PART) es la organización regional de 10 condados con el objetivo de mejorar todas las formas de transporte a través de la cooperación regional. "PART Express Bus" ofrece servicios de transporte a cada una de las principales ciudades que abarcan el "Piedmont Triad International Airport". PART es también la que administra y desarrolla varios estudios de servicio ferroviario que incluyen entre otros al ferrocarril interurbano. "Wilmington's Wave Transit" opera seis líneas de autobuses dentro de la ciudad, entre otros transportes.

El Sistema de Carreteras de Carolina del Norte está compuesto por una amplia Red de Autopistas Interestatales, una Red de Carreteras Federales y las carreteras del estado. Carolina del Norte es el segundo estado con la red de carreteras más grande de los Estados Unidos. Las principales carreteras son:

A pesar de contar con más de ocho millones de personas, la población de Carolina del Norte, que se extiende a lo largo de tres grandes áreas metropolitanas, no fue un lugar de atracción para las principales ligas profesionales hasta finales de los años 1980. El primer equipo que se fundó para competir en las ligas profesionales fueron los Charlotte Hornets, que comenzaron a jugar en la NBA en la temporada 1987-88. El equipo dejó la ciudad en 2002, y ésta pasó a ser representada en 2004 por los Charlotte Bobcats, que disputa sus partidos como locales en el Charlotte Bobcats Arena. En el estado han nacido o se han criado varios de los mejores jugadores de la NBA, como Michael Jordan, James Worthy, Stephen Curry, John Wall o Chris Paul.

Carolina del Norte no tiene un equipo en las Grandes Ligas de Béisbol a pesar de los numerosos esfuerzos para atraer a un equipo (incluido el 2006 cuando intentaron atraer al Florida Marlins).

Los Carolina Hurricanes juegan en la Liga Nacional de Hockey desde 1997, con sede en Raleigh. El equipo ganó la Copa Stanley. Los Hurricanes son el primer equipo de Carolina del Norte en ganar un campeonato a nivel profesional.

La Liga Nacional de Fútbol americano (NFL) está representada desde 1993 por los Carolina Panthers, que juegan sus partidos como locales en el Bank of America Stadium de Charlotte. Carolina del Norte era el hogar de algunos equipos ya desaparecidos de la AFL, como los Charlotte Rage, que jugaron desde 1992 a 1996, y de los Carolina Cobras, que jugaron desde 2000 a 2004.

Los Carolina RailHawks Football Club son un equipo profesional de fútbol de la USL First Division, la división por debajo de la Major League Soccer, disputando su primera temporada en 2007. Juega sus partidos en el WakeMed Soccer Park en Cary. La National Indoor Football League (NIFL) está representado por los Fayetteville Guard que juegan como locales en el Crown Coliseum.

En cuanto a deporte universitario, los North Carolina Tar Heels y el NC State Wolfpack han logrado varios títulos de fútbol americano de la Atlantic Coast Conference. Dichos equipos y los Duke Blue Devils también han logrado múltiples títulos nacionales de baloncesto.

Carolina del Norte tiene un fuerte vínculo con NASCAR; ubicada en Concord está el Charlotte Motor Speedway, donde la alberga dos carreras oficiales de la Copa NASCAR (una de ellas es las 600 Millas de Charlotte) más la Carrera de las Estrellas de la NASCAR cada año. Los óvalos de Rockingham Speedway y North Wilkesboro también fueron sede de carreras de la Copa NASCAR.

Además, la gran mayoría de los equipos de NASCAR tienen su base de operaciones en el estado de Georgia, entre ellos Hendrick Motorsports, Roush Fenway Racing, Richard Petty Motorsports, y Stewart-Haas Racing. Dos norcarolinos, Dale Earnhardt y Richard Petty son los pilotos que más títulos que lograron en la Copa NASCAR.

La NASCAR recientemente comenzó la construcción del Salón de la Fama de NASCAR, que abrió sus puertas a fines de 2008 en el centro de Charlotte.

En Pinehurst se disputaron el Abierto de los Estados Unidos, el Campeonato de la PGA y la Copa Ryder. El PGA Tour tiene dos torneos anuales en Greensboro y Quail Hollow.






</doc>
<doc id="35827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35827" title="Dakota del Norte">
Dakota del Norte

Dakota del Norte (en inglés, "North Dakota") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Bismarck y su ciudad más poblada, Fargo. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte Canadá, al este con Minesota, al sur con Dakota del Sur y al oeste con Montana. Con 672591 habitantes en 2010 es el tercer estado menos poblado —por delante de Vermont y Wyoming, el menos poblado— y con 4,16hab/km², el cuarto menos densamente poblado, por delante de Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 2 de noviembre de 1889, como el estado número 39.

Las principales universidades públicas se encuentran en Grand Forks y Fargo. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos opera bases aéreas cerca de Minot y Grand Forks. En la economía de Dakota del Norte destaca el aprovechamiento de los recursos naturales agrícolas y la extracción de petróleo, en particular de la formación Bakken situada en la parte occidental del estado. El desarrollo ha impulsado un fuerte crecimiento de trabajo y población, así como una baja tasa de desempleo.

El diseño de la bandera de Dakota del Norte es una copia casi exacta de la bandera llevada por el contingente de tropas del estado de Dakota del Norte en la guerra filipino-estadounidense. Fue aprobado por la Asamblea Legislativa de Dakota del Norte el 3 de marzo de 1911. La legislación en 1943 trajo la bandera de acuerdo con la bandera original de las tropas de la guerra en Filipinas, que se encuentra en exhibición en el Centro del Patrimonio en Bismarck.

Las medidas de la bandera oficial son 33:26.

Previo al contacto con los europeos, los nativos americanos habían habitado Dakota del Norte desde hacía miles de años. El primer europeo en llegar a la zona fue el comerciante francocanadiense Pierre Gaultier de Varennes, quien dirigió un grupo de exploración a las aldeas Mandan en 1738.
El Territorio de Dakota estaba poco poblado hasta finales del siglo XIX, cuando los ferrocarriles entraron en la región y con fuerza comercializaron la tierra. Hubo un proyecto de ley general para la estadidad de Dakota del Norte, Dakota del Sur, Montana y Washington titulado la Ley Habilitante de 1889, la cual se aprobó el 22 de febrero de 1889 durante el gobierno de Grover Cleveland, pero este dejó a cargo de su sucesor, Benjamin Harrison, firmar la proclamación formal de admisión de la Unión para Dakota del Norte y Dakota del Sur el 2 de noviembre de 1889.

La rivalidad entre los dos nuevos estados presentó un dilema sobre cual de los dos iba a ser admitido primero en la Unión. Benjamin Harrison ordenó al Secretario de Estado James G. Blaine que mezclara los papeles y ocultara de su vista lo que estaba firmando primero por lo que no se sabe cuál de las dos Dakotas fue admitida antes. Para solucionar este altercado a la hora de publicar la admisión en los "Statutes at Large", se optó por usar el orden alfabético, estando Dakota del Norte antes que Dakota del Sur. Desde ese día, se ha convertido en algo común para enumerar las Dakotas alfabéticamente y por lo tanto Dakota del Norte por lo general aparece como el estado número 39.

El primer Capitolio Estatal de Dakota del Norte se incendió el 28 de diciembre de 1930, y fue reemplazado por un edificio con fachada de piedra caliza al estilo "art déco" que aún sigue en pie.

Dakota del Norte se encuentra en la región de los EE. UU. conocida como las Grandes Llanuras. El estado comparte el río Red del Norte con Minnesota en el este; Dakota del Sur se encuentra hacia el sur, Montana se encuentra al oeste, y las provincias canadienses de Saskatchewan y Manitoba se encuentran al norte. Dakota del Norte se encuentra cerca del centro geográfico de América del Norte, indicado con un marcador de piedra en Rugby, que marca el «centro geográfico del subcontinente norteamericano». Con un área de 70,762 millas cuadradas (183,273 km²), Dakota del Norte es el 19º estado más grande.

Las mitades occidental y norte del estado está conformada por colinas de las Grandes Llanuras y las "Badlands", respectivamente. De hecho, el punto más alto del estado, White Butte, a 3506pies (1069m) de altura, y el parque nacional Theodore Roosevelt,¡ se encuentran en las "Badlands". La región es abundante en combustibles fósiles como el gas natural, el petróleo crudo y el carbón lignito. El río Misuri forma en el lago artificial Sakakawea, controlado por la presa Garrison, la tercera masa artificial de agua en los Estados Unidos por volumen acumulado, detrás de los lagos Mead y Powell.

La región central del estado se divide en la "Drift Prairie" y la meseta del Misuri. La parte oriental del estado se corresponde con la llanura del río Rojo del Norte (el fondo del lago glacial Agassiz). Su suelo fértil, drenado por el serpenteante río Rojo fluye hacia el norte en el lago Winnipeg, soporta una gran industria agrícola. El lago Devils, el cuerpo de agua natural más grande en el estado, también se encuentra en el este.

El este de Dakota del Norte es en general llano, sin embargo, hay colinas y buttes significativas en el oeste de Dakota del Norte. La mayor parte del estado está cubierto de pastizales, que cubren la mayor parte del este de Dakota del Norte pero son cada vez más escasos en el centro y más al oeste. Los árboles naturales en Dakota del Norte se encuentran generalmente donde hay buen drenaje, como los barrancos y los valles cerca de la Garganta del río Pembina y las montañas Killdeer, las montañas Turtle, las colinas alrededor del lago Devils, en el área de las dunas del condado de McHenry en el centro del estado, y a lo largo de las laderas del valle y delta del río Sheyenne. Este terreno diverso alberga casi 2000 especies de plantas.

Dakota del Norte es un buen ejemplo de clima continental: se encuentra alejada de cualquier gran masa de agua que pudiera contribuir a moderar su clima. Por ello, el clima de este estado puede ser muy caluroso y húmedo en verano, y muy frío en invierno.

El encuentro de masas de aire cálido provenientes del Golfo de México con masas de aire frío provenientes de las regiones árticas suele provocar fuertes vientos en la región. En verano, la colisión de estas distintas corrientes a menudo produce tormentas eléctricas y en ocasiones también granizadas y tornados. En invierno, el clima tiende a ser más estable (frío y seco), aunque el constante viento puede traer ráfagas de nieve en cualquier momento. A finales del otoño o a comienzos de la primavera puede haber fuertes tormentas de nieve.

En Dakota del Norte se han registrado temperaturas de hasta –51℃ en invierno y 49℃ sobre cero en verano.

Los partidos políticos más importantes en Dakota del Norte son el Partido Republicano de Dakota del Norte y el Partido Demócrata NPL de Dakota del Norte.

Según los datos del censo de 2019, el estado de Dakota del Norte cuenta con una población de 762062personas, de los cuales:


Con sus 762062habitantes, Dakota del Norte es el cuarto estado menos poblado del país. En los años 1940 experimentó una notable disminución de la población que no se recuperó hasta los años 2010, situación que se ha visto revertida con un crecimiento de un 13,3% hasta 2019.

Una estimación de las afiliaciones religiosas de la gente de Dakota del Norte:



Badlands, Meseta del Misuri, Drift Prairie, Valle del río Rojo, Turtle Mountains.

Bismarck, Devils Lake, Dickinson, Fargo, Grand Forks, Jamestown, Mandan, Minot, Valley City, Wahpeton, West Fargo, Williston.

Solo Fargo y Bismarck tienen más de 50000 habitantes.

Beach, Beulah, Bottineau, Bowman, Burlington, Cando, Carrington, Casselton, Cavalier, Cooperstown, Crosby, Ellendale, Garrison, Grafton, Hankinson, Harvey, Hazen, Hettinger, Hillsboro, Horace, Kenmare, Langdon, Larimore, Lincoln, Linton, Lisbon, Mayville, New Rockford, New Town, Oakes, Park River, Rolla, Rugby, Stanley, Thompson, Tioga, Velva, Walhalla, Washburn, Watford City, Wishek.





</doc>
