<doc id="36976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36976" title="Valdelageve">
Valdelageve

Valdelageve es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Embalse de Béjar y Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,35 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valdelageve tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 76 habitantes, de los cuales 39 eran hombres y 37 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 127 habitantes, de los cuales 67 eran hombres y 60 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 51 habitantes, un 40% de descenso.

La fundación de Valdelageve se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdelageve quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36977" title="Valdelosa">
Valdelosa

Valdelosa es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de La Izcalina, Valdelosa y Valencia de la Encomienda, ocupa una superficie total de 63,43 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 21 de mayo de 1993 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 24 de junio de 1994 con la siguiente descripción textual:
La reconquista de Valdelosa fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. En el siglo XII, la localidad aparece citada como "Val de la Ossa" en el fuero otorgado a Ledesma por el rey Fernando II de León en el año 1161. Posteriormente, la monarquía leonesa cedió Valdelosa a la Orden de San Juan, formando parte de la encomienda de Zamayón, de ahí el nombre "de la Encomienda" de la dehesa de "Valencia de la Encomienda". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdelosa quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.




</doc>
<doc id="36978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36978" title="Valdemierque">
Valdemierque

Valdemierque es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Las actividades principales son la ganadería vacuna, la porcina y la agricultura.

Desde 2007 se celebra anualmente en agosto la carrera "10km de Valdemierque" durante las fiestas en honor de san Roque.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces "Val de Mielec", quedando integrado en dicha época en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Asimismo, el actual despoblado de Velaviejo estaba adscrito entonces como pueblo en la misma demarcación, denominado entonces "Vela Vieyo", mientras que Abusejo de Arriba estaba encuadrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, denominado en el siglo XIII "Aguseio". En el siglo XV Valdemierque se denominaba ya "Valdemielque". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdemierque quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.


La fiesta local se celebra el día 16 de agosto, "San Roque" patrono de la localidad.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36983" title="Estatus social">
Estatus social

Estatus social, en sociología, describe la posición social que un individuo ocupa dentro de una sociedad o en un grupo social de personas. El estatus social es el respeto relativo, la competencia y la deferencia otorgada a las personas, grupos y organizaciones en una sociedad. Estas creencias sobre quién es más o menos valorado (por ejemplo, honorable, respetable, inteligente) se comparten ampliamente entre los miembros de una sociedad. Como tal, las personas usan jerarquías de estatus para decidir quién tiene la posibilidad de "controlar", quién es digno.

Podemos clasificar el estatus social por su origen, estatus heredado o adscrito y estatus adquirido o meritocrático, y por su reconocimiento o percepción, objetivo o de reconocimiento social o subjetivo:

El estatus cuyo origen se debe a factores sociales previos que tradicionalmente se han heredado: familia con estatus económico, social o nobiliario, aunque también cuando el estatus proviene de una condición ajena al propio individuo y derivada de su origen: color blanco, clase social, país de nacimiento, lengua materna, etc. 

En el estatus heredado el individuo no puede elegir su posición ya que le viene dada desde el nacimiento. Puede modificarse su estatus si se desplaza de grupo social donde altere su condición.

El estatus adquirido resulta de la asignación al individuo por sus méritos y acciones. 
Ejemplo típico es aquel que triunfa o bien éxito económico, social, intelectual o artístico. Por ejemplo. las estrellas de música, los actores, atletas o deportistas, científicos, etc., pero también se puede incluir el estatus que se alcanza por el desempeño de nuevos roles sociales: el de madre, padre, madre, jefe, bachiller, licenciado, doctor etc.; son todas aquellas posiciones que el individuo adquiere a lo largo de su vida, que no van ligadas a su nacimiento. 

Los estatus están determinados por la sociedad, por tanto pueden variar del tiempo o las características como la cultura, valores y normas determinadas como propias, y pueden ser diferentes a otras sociedades, además de ser útil como manera de dar mérito a aquellas personas que han aportado valores, conocimientos, o avances significativos a dicha sociedad.

Al estatus también está asociado un grado o nivel de prestigio determinado. En las sociedades el prestigio está distribuido en forma diferencial de acuerdo al estatus social que la persona tiene. A modo de ejemplo un médico tiene más prestigio que un barrendero. Sin embargo, se pueden producir una "inconsistencia de estatus social" cuando se producen discrepancia entre como el estatus es valorado en una área en relación a otra. Un ejemplo típico es el del profesor, ya que si bien puede ser muy valorado como educador y agente socializador en la escuela y ante la comunidad educacional en términos de las recompensas que la sociedad le otorga, entiéndase salario y condiciones de trabajo, pueden ser muy bajas en relación a dicha valoración social.

Estatus asignado por la sociedad, la cultura o por el grupo particular en donde se desenvuelve la persona y que es adquirido cumpliendo alguno o varios de los criterios que lo determinan (La riqueza, lo que se hace en la sociedad, el impacto y el poder del conocimiento, la ocupación o actividad, características físicas, etc.) u otros impuestos por cada grupo.

Estatus que una persona cree tener sin poseer ninguna aprobación social o cultural y sin cumplir algún criterio que soporte el estatus del cual hace alarde. Es decir, el estatus subjetivo conllevaría una frustración, más o menos importante, ante la falta de reconocimiento.

El estatus se refiere al rango relativo que posee un individuo; esto incluye derechos, deberes y estilo de vida concomitantes, en una jerarquía social basada en el honor o el prestigio. 

En las sociedades modernas, generalmente se considera que la ocupación es el principal determinante del estatus, pero otras membresías o afiliaciones (como grupo étnico, religión, género, asociaciones voluntarias, hobbys) pueden influir. El estatus adquirido se puede lograr a través de la educación, la ocupación y el estado civil. Su lugar dentro de la estructura de la estratificación está determinado por el estándar de la sociedad, que a menudo juzga por el éxito, ya sea financiero, académico, político, etc. América más comúnmente usa esta forma estatus asociado al trabajo. Mientras más alto se está en rango, mejor estará y tendrá más control sobre sus compañeros de trabajo.

En las sociedades premodernas, la diferenciación de estatus era muy variada. En algunos casos podía ser bastante rígida y basada en clases, como en el caso del sistema de castas indio. En otros casos, el estatus existe sin clase y / o informalmente, como es el caso con algunas sociedades cazadoras-recolectoras como los Joisán y algunas sociedades indígenas australianas. En estos casos, el estatus se limita a relaciones personales específicas. Por ejemplo, se espera que un hombre joisán tome muy en serio a la madre de su esposa, aunque la suegra no tiene un "estatus" especial sobre nadie excepto sobre su yerno, y solo en contextos específicos. Todas las sociedades tienen alguna forma de estatus social.

El estatus es una idea importante en la estratificación social. Max Weber distingue el estatus de la clase social, aunque algunos sociólogos empíricos contemporáneos combinan las dos ideas para crear un estatus socioeconómico o SES, usualmente operacionalizado como un simple índice de ingresos, educación y prestigio ocupacional.

Las jerarquías del estatus social o dominancia se han documentado en una amplia gama de animales: simios, mandriles, lobos, vacas / toros, gallinas, peces, y hormigas. La selección natural produce un comportamiento de búsqueda de estatus porque los animales tienden a tener más descendencia sobreviviente cuando elevan su estatus en su grupo social. Tales comportamientos varían ampliamente porque son adaptaciones a una amplia gama de nichos ambientales. Algunos comportamientos de dominio social tienden a aumentar las oportunidades reproductivas, mientras que otros tienden a elevar las tasas de supervivencia de la descendencia de un individuo. Los neuroquímicos, particularmente la serotonina, provocan comportamientos de dominancia social sin necesidad de que un organismo tenga conceptualizaciones abstractas del estatus. La jerarquía de dominio social emerge de las conductas individuales de búsqueda de supervivencia.

El estatus se puede cambiar a través de un proceso de movilidad social. La movilidad social es cambio de posición dentro del sistema de estratificación. Un movimiento en el estatus puede ser hacia arriba (movilidad hacia arriba) o hacia abajo (movilidad hacia abajo). La movilidad social permite que una persona se mueva a otro estatus social que no sea aquel en el que nació. La movilidad social es más frecuente en las sociedades donde el logro en lugar de la adscripción es la base principal del estatus social.

La movilidad social fue especialmente prominente en los Estados Unidos a fines del siglo XX, con un número cada vez mayor de mujeres que ingresaron en trabajos externos al hogar, así como un aumento constante en el número de estudiantes universitarios a tiempo completo. Este aumento de la educación, así como el aumento masivo de los ingresos de los hogares múltiples ha contribuido en gran medida al aumento de la movilidad social. Con esta movilidad ascendente; sin embargo, viene la filosofía de compararse con el vecino. Esta plantea un problema porque millones de personas tienen deudas de tarjetas de crédito debido al consumo ostensible y la compra de bienes para los que no tienen dinero para pagar.

Artículo principal: Estratificación social

La estratificación social describe la forma en que las personas son ubicadas o "estratificadas" en la sociedad. Se asocia con la capacidad de las personas para cumplir con un conjunto de ideales o principios considerados importantes por la sociedad o por algún grupo social dentro de ella. Los miembros de un grupo social interactúan principalmente dentro de su propio grupo y, en menor grado, con aquellos de mayor o menor estatus en un sistema reconocido de estratificación social. Tales lazos entre las personas a menudo son fluidos y amorfos. Algunas de las bases más comunes para dicha clasificación incluyen:


Artículo principal: Teoría de tres componentes de la estratificación

El sociólogo alemán Max Weber desarrolló una teoría que propone que la estratificación se basa en tres factores que se han conocido como "las tres p de la estratificación": propiedad, prestigio y poder. Afirmó que la estratificación social es el resultado de la interacción de la riqueza, el prestigio y el poder.


Max Weber desarrolló varias formas en que las sociedades están organizadas en sistemas jerárquicos de poder. Estas formas son estado social, poder de clase y poder político.


Se ha debatido sobre cómo las tres dimensiones de la estratificación de Weber son más útiles para especificar la desigualdad social que los términos más tradicionales, como el estatus socioeconómico. 

Max Weber desarrolló la idea de "grupo de estatus", que es una traducción del alemán Stand (pl. Stände). Los grupos de estatus son comunidades que se basan en ideas de estilos de vida y honor que el grupo de estatus afirma y otros otorgan. Los grupos de estatus existen en el contexto de las creencias sobre el prestigio relativo, el privilegio y el honor, y pueden ser tanto de tipo positivo como negativo. Se supone que las personas en los grupos de estatus solo se relacionan con personas con un estatus similar, y en particular, se desalienta el matrimonio dentro o fuera del grupo. Los grupos de estatus pueden incluir profesiones, organizaciones similares a clubes, etnicidad, raza y otros grupos para los cuales se usa la asociación de patrones.

El sociólogo francés Pierre Bourdieu desarrolló teorías de estratificación social basadas en el gusto estético en su trabajo "La Distinction". Bourdieu afirma que la forma en que uno elige presentar su propio espacio social al mundo, sus disposiciones estéticas, representa su estatus y se distancia de los grupos más bajos. Específicamente, Bourdieu formula la hipótesis de que estas disposiciones se internalizan a una edad temprana y guían a los jóvenes hacia sus posiciones sociales apropiadas, hacia los comportamientos que son adecuados para ellos y hacia una aversión hacia otros estilos de vida.

Bourdieu teoriza que las fracciones de clase enseñan preferencias estéticas a sus jóvenes. Las fracciones de clase están determinadas por una combinación de los diversos grados de capital social, económico y cultural. La sociedad incorpora "bienes simbólicos, especialmente aquellos considerados como atributos de excelencia, como el arma ideal en las estrategias de distinción". Aquellos atributos que se consideran excelentes están determinados por los intereses de la clase dominante. Hace hincapié en el predominio del capital cultural desde el principio al afirmar que "las diferencias en el capital cultural marcan las diferencias entre las clases".

Las disposiciones estéticas son el resultado del origen social en lugar del capital acumulado y la experiencia en el tiempo. La adquisición de capital cultural depende en gran medida del "aprendizaje temprano, imperceptible, realizado dentro de la familia desde los primeros días de vida". Bourdieu hipotéticamente garantiza que las opiniones de los jóvenes son aquellas en las que nacen, las "definiciones aceptadas que sus mayores les ofrecen".

Afirma la primacía del origen social y el capital cultural al afirmar que el capital social y el capital económico, aunque se acumulen en el tiempo, dependen de él. Bourdieu afirma que "uno debe tener en cuenta todas las características de la condición social que están (estadísticamente) asociadas desde la primera infancia con la posesión de ingresos altos o bajos y que tienden a dar forma a los gustos ajustados a estas condiciones".

Según Bourdieu, los gustos en la comida, la cultura y la presentación son indicadores de clase, porque las tendencias en su consumo aparentemente se correlacionan con el ajuste de un individuo en la sociedad. Cada fracción de la clase dominante desarrolla sus propios criterios estéticos. Una multitud de intereses de los consumidores basados ​​en posiciones sociales diferentes requiere que cada fracción "tenga sus propios artistas y filósofos, periódicos y críticos, al igual que su peluquero, decorador de interiores o sastre".

Bourdieu no ignora por completo la importancia del capital social y el capital económico en la formación del capital cultural. De hecho, la producción de arte y la capacidad de tocar un instrumento "presuponen no solo disposiciones asociadas con un largo establecimiento en el mundo del arte y la cultura, sino también medios económicos ... y tiempo libre". Sin embargo, independientemente de la capacidad de uno para actuar según sus preferencias, Bourdieu especifica que "los encuestados solo deben expresar una familiaridad inducida por el estado con la ... cultura legítima".

"El Gusto funciona como una especie de orientación social, un 'sentido del lugar', guiando a los ocupantes de un determinado ... espacio social hacia las posiciones sociales ajustadas a sus propiedades, y hacia las prácticas o bienes que corresponden a los ocupantes de esa posición". Por lo tanto, los diferentes modos de adquisición producen diferencias en la naturaleza de las preferencias.

Estas "estructuras cognitivas ... se internalizan, 'encarnan' estructuras sociales", convirtiéndose en una entidad natural para el individuo. Los diferentes sabores se consideran antinaturales y rechazados, lo que resulta en "disgusto provocado por el horror o la intolerancia visceral ('enfermiza') del gusto de los demás".

El mismo Bourdieu cree que la distinción y las preferencias de clase son "más marcadas en las elecciones ordinarias de la existencia cotidiana, como los muebles, la ropa o la cocina, que son particularmente reveladoras de disposiciones arraigadas y de larga duración porque, fuera del alcance del sistema educativo, tienen que ser confrontadas, por así decirlo, por el gusto desnudo". De hecho, Bordieu cree que "la marca más fuerte e indeleble del aprendizaje infantil" probablemente estaría en los gustos de la comida. Bourdieu piensa que las comidas servidas en ocasiones especiales son "un indicador interesante del modo de autopresentación adoptado para 'exhibir' un estilo de vida (en el que los muebles también juegan un papel)". La idea es que sus gustos y disgustos deben reflejar los de sus fracciones de clase.

Se predice que los niños del extremo inferior de la jerarquía social eligen "comidas pesadas y grasas, que también son baratas", optando por comidas "abundantes y buenas" en lugar de alimentos que sean "originales y exóticos". Estos resultados potenciales reforzarían la "ética de la sobriedad de Bourdieu que, en aras de la delgadez, es más reconocida en los niveles más altos de la jerarquía social", que contrasta con la "indulgencia convivencial" característica de las clases más bajas. Las demostraciones de los gustos de lujo (o libertad) y los gustos de necesidad revelan una distinción entre las clases sociales.

El grado en que el origen social afecta estas preferencias sobrepasa tanto el capital educativo como el económico. De hecho, en niveles equivalentes de capital educativo, el origen social sigue siendo un factor influyente en la determinación de estas disposiciones. Cómo uno describe el entorno social de uno se relaciona estrechamente con el origen social porque la narrativa instintiva surge de las primeras etapas del desarrollo. Además, a través de las divisiones del trabajo "las restricciones económicas tienden a relajarse sin ningún cambio fundamental en el patrón de gasto". Esta observación refuerza la idea de que el origen social, más que el capital económico, produce preferencias estéticas porque, independientemente de la capacidad económica, los patrones de consumo se mantienen estables.




</doc>
<doc id="36984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36984" title="San Pedro Garza García">
San Pedro Garza García

San Pedro Garza García, es uno de los del estado mexicano de Nuevo León y forma parte del área metropolitana de Monterrey.
Hoy en día no solo es considerado como el área con mayor riqueza y mejor calidad de vida en México, sino también como la más rica de América Latina.
Se ha consolidado como una zona de alto poder adquisitivo. 
El desarrollo de corporaciones, escuelas, hospitales y espacios culturales de primer nivel, la han posicionado como la ciudad más cara y exclusiva de México. 

Ubicada en una zona a 12 kilómetros al poniente de la ciudad de Monterrey, capital del estado de Nuevo León, presume albergar limpias y modernas avenidas, grandes residencias, centros comerciales de lujo, amplias zonas verdes, así como colegios y hospitales con destacado prestigio.
Sus indicadores económicos demuestran que cuenta con el mayor ingreso per cápita de las ciudades más importantes a nivel Latinoamérica. 

El municipio, cuyo nombre hace honor a Genaro Garza García (el gobernador que lo elevó a la categoría de villa en 1882) cuenta con 69,4 km² de extensión territorial los cuales cubren una pequeña parte de la Sierra Madre Oriental. La altitud en la cabecera municipal es 640 metros sobre el nivel del mar y tiene una población de 133,820 habitantes, los cuales residen en 34,730 hogares comprendidos en 206 "colonias".

La distancia de Monterrey, Nuevo León a San Pedro Garza García, Nuevo León es 12 km.

El clima es semiárido, con media anual es de 21,3 °C. Durante el verano, las temperaturas máximas sobrepasan normalmente los 30 °C, y las mínimas 17 °C. Durante el invierno, las máximas son moderadas (19 °C) y las mínimas son frescas, con mínimas medias inferiores a 10 °C durante unos meses del año.

Los orígenes del municipio se deben al surgimiento de las primeras casas en el llamado Valle de San Pedro de los Nogales, en el siglo XVI, cuando Diego de Montemayor fundó el 20 de noviembre de 1596 la Hacienda de San Pedro de los Nogales (que actualmente es la zona denominada Casco Urbano) concediéndosela a su hijo Diego “ El mozo” y a varios pobladores más para la explotación de sus recursos agrícolas. Después, en el actual Callejón de Capellanía, se construye la primera capilla del pueblo, “Nuestra Señora de Guadalupe” (Actualmente conocida como Capilla de Doña Mónica Rodríguez), que es de hecho la primera capilla levantada en todo el estado, y tal vez en la región, construida en 1661, siendo actualmente el edificio más antiguo, y que no se conserva en muy buen estado, de Nuevo León. En el siglo XIX se construye la capilla de Nuestra Señora de Guadalupe de mayor tamaño al sur de lo que hoy es la Plaza Principal del Municipio. 

Sin embargo no fue sino hasta 1845 cuando se intentara establecer un centro urbano. El propósito no prosperaría sino hasta 1870 cuando definitivamente los pobladores lograron establecerse. El 14 de diciembre de 1882 es ascendido a título de Villa con el nombre de "Garza García" en honor al entonces gobernador del estado el Lic. Genaro Garza García quién promulgó su estatus como villa. 

En el 1º de abril de 1883 toma posesión el primer Ayuntamiento integrado por su primer Alcalde el Sr. Natividad García Morales, Desiderio Rodríguez Saldaña 1° alcalde suplente, Diego Saldívar Abrego 2° alcalde suplente, Doroteo Machorro Dávila alcalde 2° judicial, Pedro Cleto Ayala Ayala alcalde 2° judicial suplente, Manuel González Rangel regidor 1° propietario, José María Dávila Montes regidor 2° propietario, Domingo Máximo García Abrego regidor 2° suplente, Lorenzo García García síndico propietario, Manuel González Rangel secretario (1 de abril de 1883), Andrés Imperial Villarreal secretario (2 al 27 de abril de 1883), Librado Elizondo Elizondo secretario (28 de abril al 31 de diciembre de 1883) y Sostenes González Rangel tesorero, adquiriendo su independencia municipal con el nombre de "Garza García". 

La Hacienda de San Pedro de los Nogales conservó por mucho tiempo su fisonomía rural de sus orígenes, pero fue hasta 1940 cuando inició un crecimiento demográfico y urbanístico con el nacimiento de la Colonia del Valle a instancia del señor Don Alberto Santos, quien vislumbro un fraccionamiento moderno en un majestuoso paisaje. Don Alberto Santos adquirió 470 hectáreas en esa zona, y en 1946 inició la urbanización de la Colonia Del Valle, respetando grandes calzadas para ser destinadas en sus camellones como áreas verdes. Para el desarrollo de la Colonia fue necesiario la construcción del primer puente carretero del estado de Nuevo León que es el puente de la Calzada del Valle; así mismo se construyeron los colegios Franco-Mexicano y Labastida, así como la iglesia de Fátima.

También durante el año 1943 un grupo de empresarios regiomontanos trazaron la meta de construir un club de golf, el cual quedó constituido el 1 de febrero de 1951 con el nombre de Club Campestre Monterrey, contribuyendo así con el desarrollo del municipio. No es sino hasta 1988, cuando por iniciativa de un entusiasta grupo de vecinos ante el Congreso del Estado de Nuevo León, el municipio adquiere su nombre actual: "San Pedro Garza García", retomando el nombre que llevó antes de que fuera Villa.

De acuerdo a los resultados del Censo General de Población y Vivienda 2000 llevado a cabo por el INEGI, en el municipio existen 28,197 viviendas, de las cuales en cada una habitan en promedio 4.45 personas.

Las construcciones son de estructura típica de la región (muros de block y losas de concreto), principalmente predomina el ladrillo, piedra caliza, mármol, granito y cemento. Cuentan con todos los servicios. Algunas de las colonias más notables son: Jardines Coloniales, Santa Engracia, Lomas del Valle, Bosques de San Ángel, San Patricio, Valle de San Ángel, Del Valle, Bosques del Valle, Hacienda El Rosario, Pedregal del Valle, Los Callejones, Fuentes del Valle, Las Calzadas, Veredalta, Residencial San Agustín entre otras.

Actualmente la ciudad está viviendo un proceso de "verticalización", con un boom de departamentos y edificios de uso mixto en Valle Oriente y el Campestre, donde destacan como los de mejor vanguardia: Latitud, Magma Towers, Los Arcángeles, Atria, Sofía, Arboleda, Saqqara, VAO, Atria, la Torre Helicon, entre otros. La Torre KOI, en el complejo VAO, que es la torre más alta del país, se encuentra también en el municipio. Además, hay proyectos propuestos como la Torre Insignia, que de construirse, sería la torre más alta de Latinoamérica, con 330m de altura. El resto de las viviendas, sobre todo las de la cabecera municipal, aún se conservan la mayoría de sillar y techos de vigas de madera.

Datos demográficos

Aproximadamente la mitad del territorio municipal es montañoso, en él se encuentran el Cerro de Chipinque, el Cerro de las Mitras, la Loma Larga y el Cerro del Mirador. El punto más alto del municipio es el Copete de las Águilas; en el Cerro de Chipinque, límites con Monterrey y Santa Catarina.

El Río Santa Catarina atraviesa el municipio, se alimenta los manantiales de la Huasteca, ubicada en el municipio de Santa Catarina. Al oriente cruza el Arroyo San Agustín.

San Pedro es gobernado por un alcalde, dos síndicos, ocho regidores por mayoría simple y cuatro regidores designados por representación proporcional. El alcalde para el trienio 2018 - 2021 es Miguel Bernardo Treviño de Hoyos candidato Independiente.

Esta localidad con poco más de 126,000 sempetrinos, gentilicio empleado para sus oriundos, registró en 2018 un ingreso per cápita de USD 60 mil anuales, según la calificadora Fitch Ratings, frente a los USD 9,673 que tenía México, de acuerdo con el Banco Mundial.

De acuerdo con Lamudi, portal inmobiliario global enfocado en mercados emergentes, actualmente se ha posicionado como un agradable lugar para vivir cerca de la capital del estado.

Hoy en día no solo es considerado como el municipio con mayor riqueza de México, sino como una de las ciudades más cosmopolitas de América Latina.

Ubicada en una zona boscosa a 12 kilómetros al poniente de la ciudad de Monterrey, capital del estado de Nuevo León, presume albergar limpias y modernas avenidas, grandes residencias, centros comerciales de lujo, amplias zonas verdes, así como colegios y hospitales con destacado prestigio.

Asimismo, es sede de corporativos transnacionales como Vitro, Alfa, Cemex, Femsa y hogar de los importantes directivos de las firmas. Incluso, dentro del municipio se encuentra el segundo rascacielos más alto del país: la Torre KOI, una obra de 280 metros de altura y 67 pisos, que cuenta con oficinas, departamentos y un hotel.

Cuenta con industrias destacadas a nivel nacional en el ramo de la química, maquinaria, cerámica, procesamiento de caliza y yeso, además grandes corporativos de empresas han seleccionado el territorio de San Pedro para establecerse. También se localizan en este municipio oficinas corporativas de diversos conglomerados industriales líderes en el país [Cita requerida].

El municipio cuenta con más de 20 museos y algunos de los centros culturales más importantes del área metropolitana de Monterrey, como lo son:

En el municipio de San Pedro Garza se encuentran diversas escuelas de educación básica y media superior tanto públicas como privadas, siendo estas últimas las de mayor prestigio del estado, así como casas de estudio de reconocimiento nacional e internacional como la EGADE Business School, considerada como la mejor escuela de negocios en América Latina, la Escuela de Gobierno y Transformación Pública, ambas del Tecnológico de Monterrey y la Universidad de Monterrey (UDEM).

Asociación Regiomontana de Lengua Japonesa A.C. (モンテレー補習授業校 "Monterē Hoshū Jugyō Kō"), un Instituto complementario japonés a tiempo parcial, lleva a cabo sus clases en San Pedro Garza García.



Es un espacio de la colonia del Valle, en donde se encuentran comercios, tales como restaurantes, tiendas, boutiques, bares y clubes nocturnos. Las calles de esta zona incluyen espacios tales como estacionamientos públicos con cuota designada (implementación de parquímetro por parte del alcalde Ugo Ruiz Cortés. También se encuentra el colegio Liceo Anglo Francés de Monterrey, una institución educativa localizada en este lugar de la colonia.

Es una avenida espaciosa que cuenta con jardines y camellones por en medio, el cual remata con una vista de la Sierra Madre. En al actualidad, se conserva como una de las Colonias más conocidas del Estado de Nuevo León. 

Cuenta con diferentes locales a sus alrededores, incluyendo restaurantes, boutiques, bancos, tiendas, entre otras cosas. 

Para el desarrollo de la Colonia, fue necesario realizar una construcción del primer Puente carretero, Mira Valle, en el Estado de Nuevo León. 

Para ello, es una ruta conocida en el municipio, con distancia de 2.5 K.m de pavimentado, rodeado por árboles, naturaleza, y avenidas.

La ruta de Calzada del Valle cruza con calzada San Pedro que, también cuenta con un camellón para correr solo o con tu mascota en el transcurso del día. 

El Instituto de Planeación Urbana creó el evento San Pedro de Pinta, el cual busca crear una convivencia familiar, deportiva, y cultural con las personas que te rodean, cerrando la Avenida Calzada del Valle desde Humberto Lobo hasta la Avenida Gómez Morin.

Asimismo, el IMPLAN, estudió el municipio para encontrar los espacios ideales para así construir las ciclo vías y poder ofrecer estas rutas. A lo largo del tiempo, esta actividad comprueba las largas distancias que pueden recorrerse rápidamente, esto si se utiliza la bicicleta, patines, etc. 

La actividad se lleva a cabo todos los domingos en Calzada San Pedro y Calzada del Valle, en donde cada cruce cuenta con actividades deportivas y culturales que ofrecen las empresas socialmente responsables que patrocinan el evento, las cuales son gratis. Entre las cosas que se encuentran en San Pedro de Pinta, están clases de yoga, baile, manualidades, música en vivo, tai chi, patinetas, ajedrez, cuenta cuentos, y muchas cosas más que podrás encontrar. 

Inclusive, en la rotonda de Calzada del Valle, se encuentra el Mercado de la Fregonería, un espacio designado para vender artesanías hechas por ellos mismos, comidas como tacos, raspas, fruta, paletas de hielo, entre otras cosas. 

Otras de las actividades más realizadas en la actividad de los domingos son: 


La hacienda de San Pedro de los Nogales conservó por mucho tiempo sus orígenes hasta el año 1940, cuando inició su crecimiento demográfico y urbanístico, a instancia del señor Don Alberto Santos, quien distinguió un fraccionamiento moderno en un paisaje, así buscando iniciar con esa Colonia. 

Por lo tanto, este fraccionamiento, adquirió 470 hectáreas, en zona y en el año 1946, inició la urbanización de la Colonia del Valle, así respetando grandes calzadas para poder ser destinadas en sus camellones como áreas verdes, donde actualmente las personas acostumbran a caminar o hacer ejercicio por el día. 


San Pedro Garza García es un municipio de grandes avenidas que lo unen con las ciudades de Monterrey, Santa Catarina y Saltillo, tales como: Avenida Lázaro Cárdenas, Avenida Morones Prieto, Bulevar Constitución, Avenida Gómez Morín, Bulevar Díaz Ordaz (Fleteros) y el Túnel de la Loma Larga, que desemboca a la Av. Venustiano Carranza en Monterrey.

Las principales avenidas del municipio son: Avenida Vasconcelos, Avenida Gómez Morín, Avenida Lázaro Cárdenas, Calzada del Valle y Calzada San Pedro, además de la Avenida Alfonso Reyes y Avenida Roberto Garza Sada.

El municipio, pese a su elevado ingreso per cápita, es deficitario en transporte público. Probablemente esto debido a que en el municipio existen 125 mil automóviles, mayor número que los 120 mil habitantes que residen en el municipio.

La interconexión Lázaro Cárdenas-Gómez Morin - Morones Prieto es un proyecto con el propósito de mejorar el flujo del tráfico actual, pues de acuerdo a la Coordinación de Ingeniería Vial de la Secretaría de Ordenamiento y Desarrollo Urbano, se dirige al sur hacia San Pedro y el 70% se dirige al norte hacia Monterrey.

El municipio cuenta con diversos parques deportivos tanto públicos como privados. El parque público más grande de San Pedro es el Rufino Tamayo, ubicado en Avenida Fundadores en el sector de Valle Oriente, cuenta con una amplia vitapista, bancas y una sección exclusiva para que los perros anden sin correa.

Existen diversos deportivos en el municipio tales como el exclusivo Club Campestre con campo de golf, el Deportivo Alpino Chipinque, el deportivo San Agustín con pista de hielo, el Tenis Center y el Casino del Valle entre otros. 

En las faldas del Cerro de Chipinque, dentro del Parque Nacional Cumbres de Monterrey, se encuentra el Parque Ecológico Chipinque, con 1,791 hectáreas, que abarca altitudes de 730 hasta 2,200 metros con flora y fauna representativa. La temperatura anual promedio es 21°C. 

La misión del Parque Ecológico Chipinque es conservar la biodiversidad a través de un manejo integrado que asegure la conservación de sus recursos naturales, que a su vez promueve el respeto y la apreciación, del ecosistema y la geografía del lugar. 

El Parque es conocido por su belleza y diversidad de flora y fauna, en donde además, se encuentran pinos, mezquites, cenizos, entre otros. 

Las áreas para diversión que cuenta el parque son: 
El parque desarrolla e impulsa actividades educativas, culturales, y deportistas bajo alto impacto ecológico en beneficio de la población en general. De igual manera, involucra a la comunidad en la promover la conservación de los recursos naturales y la educación ambienta que se provee dentro del Parque. 

De igual manera, conserva los ecosistemas del Parque, así como contar con recursos humanos y programas de contingencia eficientes y actualizados para prevenir sucesos naturales y antropogénicos. Altamente beneficia a los más de 4,000,000 de habitantes con los servicios ambientales.

El municipio cuenta con diversos centros de salud dependientes de la Secretaría de Salud del Estado, Clínicas del IMSS, Cruz Verde Municipal, Hospital Ángeles Valle Oriente (antes Santa Engracia CIMA), Centro Médico Zambrano Hellion, así como varios módulos de consulta externa auspiciados por la administración municipal.

Además existen consultorios privados de reconocidos especialistas en diversas áreas, centros especializados en cirugía plástica, y servicios de salud de calidad mundial, inclusive algunos de los hospitales están certificados por la Joint Commission, un grupo internacional que certifica centros médicos de la más alta calidad.

La ciudad cuenta con varios edificios de más de 100 metros. Es la ciudad con el mayor número de rascacielos de la Zona Metropolitana de Monterrey además de que en 2014 se inauguró el edificio más alto de la misma, y en 2016 el más alto del país.


Ciudades hermanas de la ciudad.

Tras lluvias, revisa San Pedro socavones 

San Pedro Garza García en estado de emergencia 


</doc>
<doc id="36986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36986" title="Botellón">
Botellón

Botellón es un término que describe la costumbre, aparecida en España en la última década del siglo XX, sobre todo entre los jóvenes, de reunirse en la vía pública para socializar mientras se consumen bebidas alcohólicas. En Cantabria y el País Vasco, esta práctica se conoce como "hacer litros", "ir de litros" o "litrar"; en la Región de Murcia, se conoce como "botelleo," y en Sevilla, aparte de "botellón", se usa la expresión "comprar un lote" (botella, refresco, hielo y vasos) y "botellona", este nombre fue impuesto por Javier peña en Punta Umbría y así se expandió por toda Andalucía 

El fenómeno ha sido estudiado por los sociólogos, que lo definen como: 

Esta actividad se realiza en lugares públicos, tales como parques, zonas abiertas de la calle o sitios abandonados. En algunas ciudades, donde el "botellón" se ha centralizado en algún punto en concreto, se llegan a reunir miles de personas cada fin de semana, pasando estos lugares a ser comúnmente llamados "botellódromos" por los medios de comunicación. En otras, como en el caso de Madrid, la persecución ha llevado a realizar "botellones" en el metro, lo que los convierte en "botellones" itinerantes.

Para abaratar el coste de la bebida, se consume el alcohol en botellas y tetra brik de aproximadamente un litro de capacidad, con hielo y vasos de plástico, antes de dirigirse a pubs, discotecas o conciertos, locales donde el precio de las bebidas suele ser considerablemente más caro. Muchos jóvenes optan por la práctica del "botellón" para evitar el consumo del llamado garrafón, o alcohol adulterado. 

El "botellón" se practica principalmente en España, sin apenas distinción alguna por regiones, aunque, dado que es una actividad realizada al aire libre, las condiciones meteorológicas son cruciales para la misma. También existe la tendencia, entre los abstemios, a acudir a estos lugares por la concentración de gente y con el fin de consumir refrescos, zumos y otras bebidas no alcohólicas, en lo que ellos mismos han venido a denominar "botellón light" o "botellón sin".
En el norte de España existe una práctica que consiste en mezclar bebidas en botellas vacías de refrescos y de agua, obteniendo sobre todo calimocho. En este caso no se utilizan vasos ni hielo, ya que cada persona tiene su propia botella, generalmente de dos litros de capacidad, con la mezcla hecha, de la cual bebe directamente. Esta costumbre es conocida como "hacer litros", "litrar" o "echar los litros".

La práctica de "botellones" masivos dio lugar a cientos de críticas por parte de las autoridades y principalmente de los padres y madres de los implicados más jóvenes, así como también de los vecinos, por el ruido producido hasta altas horas de la madrugada y la suciedad generada. Asimismo, la pérdida de control inducida por la intoxicación etílica y el contexto masivo llevaban asociados con frecuencia actos de vandalismo, rotura de mobiliario urbano y peleas, además de frecuentes restos de micciones en espacios públicos. Por otra parte, esta práctica contribuye a adelantar la edad de inicio en el consumo de alcohol y de las primeras borracheras entre los jóvenes.

Debido a los problemas sociales que generaban este tipo de actividades, el Ministro del Interior de España (de quien dependía entonces el Plan Nacional sobre Drogas) propuso en febrero de 2002 la conocida como "ley antibotellón", que prohibía el consumo de bebidas alcohólicas en la calle y regulaba los horarios de venta y de promoción del alcohol. Ante las resistencias y críticas planteadas, esta ley no se aprobó, y, tras la siguiente remodelación ministerial, el gobierno socialista abandonó discretamente el proyecto. Sin embargo, diversas comunidades autónomas aprobaron regulaciones que iban en la misma dirección, especialmente en lo referido a limitar los horarios de venta de bebidas alcohólicas en comercios y el consumo de bebidas alcohólicas en la calle, como medida principal, con multas de 600 euros en Madrid, la Comunidad de Madrid, Castilla y León, Canarias, Comunidad Valenciana y el País Vasco. 

Desde una filosofía distinta (sintetizada en el lema "que beban y se emborrachen pero que no molesten"), otras Comunidades Autónomas han puesto en marcha estrategias centradas en limitar las molestias a los vecinos en vez de en reducir el consumo. Así, en el caso de Extremadura se aprobó una Ley de Convivencia y Ocio (2003) que no persigue el botellón, sino que regula dónde puede y dónde no puede hacerse, para evitar conflictos, aunque persigue duramente la venta de alcohol a menores o su consumo y se acompaña además de un programa de construcción de Espacios de Creación Joven, como una alternativa de ocio nocturno no basado en el consumo desmesurado de alcohol. Sin embargo, dichos centros no se han construido o han tenido poco éxito y el control para que los menores de edad no consuman alcohol no es operativo. 
Este mismo modelo ha sido seguido por otros gobiernos locales o autonómicos, como Andalucía, donde la Ley 7/2006, del 24 de octubre, sobre potestades administrativas en materia de determinadas actividades de ocio en los espacios abiertos de los municipios (conocida como "ley antibotellón") otorga facultades a los ayuntamientos para el control y la penalización del fenómeno, y autoriza la creación de espacios específicos, conocidos como "botellódromos", siendo Córdoba la primera ciudad en instalarlo, a mediados de 2005. En estas zonas se pretende evitar molestias a los vecinos, compatibilizando presuntamente el consumo masivo de alcohol con el descanso. Estas zonas ofrecen elementos de higiene y seguridad no presentes en plazas y parques, como urinarios públicos, suficientes contenedores de basura, o vigilancia de quién compra alcohol (a fin de evitar que los menores tengan acceso al mismo). Sin embargo, en muchas ocasiones, su uso en la práctica es escaso, por encontrarse estos "botellódromos" en las afueras de la localidad, con mal acceso a pie. 

La Comunidad Valenciana es la más estricta: prohíbe el consumo de cualquier tipo de bebida (incluyendo las no alcohólicas) en las calles, a menos que sea en terrazas o lugares habilitados para dicha función, pudiendo sancionar con multas de hasta 301 euros

En la primavera de 2006, el 17 de marzo tuvo lugar el fenómeno conocido como "macrobotellón". A través de Internet se lanzó una convocatoria para celebrar la "Fiesta de la Primavera" con un botellón masivo en la Avda. de María Cristina de Sevilla, al cual acudieron unas 5000 personas, lo cual fue considerado un récord de asistencia.

A través del correo electrónico se rivalizó para batir el récord de afluencia o de duración, convocándose espontáneamente en 20 capitales de provincias españolas como Madrid, Jaén, Barcelona, Teruel, Oviedo, Murcia, Vitoria, Málaga, Huelva, Córdoba y Granada, la mayoría de ellos el 17 de marzo. 

Los dispositivos policiales contra el "botellón" en ciudades como Salamanca o Barcelona provocaron conflictos entre jóvenes y los agentes de los cuerpos de seguridad. En Barcelona hubo 80 heridos y 54 detenidos, algunos condenados posteriormente por los tribunales por vandalismo y agresiones. Esto contrasta con lo sucedido en Granada, donde tuvo lugar un botellón autorizado y acondicionado por el ayuntamiento: unos 30 000 jóvenes, según la hora y las fuentes, se dieron cita para el botellón entre el mediodía y la madrugada del mismo día a pesar de la lluvia, y sin incidentes reseñables.

Durante la festividad local de Madrid se produjeron disturbios callejeros en la zona de copas de Malasaña a causa de la negativa a marcharse por parte de algunos grupos de jóvenes reunidos para realizar el botellón en la plaza del 2 de mayo.
Según los críticos, la actuación policial fue realizada en contra de la ley ya que no existe regulación en caso de fiestas patronales o regionales, como fue el caso.

Una variante del botellón que se da en las ciudades universitarias son "las Barriladas", en la Región de Murcia son conocidas como "paellas", porque suele hacerse una paella gigante de la que comen los asistentes, y aunque no haya paella siguen llamándose así. En Castilla La Mancha son conocidas como "Cervezadas", son botellones multitudinarios convocados por Internet y cuya celebración es siempre de día. Suelen contar con un motivo de celebración, que normalmente va asociado a una facultad: barrilada de Farmacia, barrilada de Derecho, paellas de teleco, Santa Tecla Informática ...
Suelen darse los jueves, exceptuando la del último viernes del invierno, en el que se celebra la "fiesta de la primavera". Se trata de una barrilada a mayor escala, celebrada desde la mañana, en la que han llegado a reunirse hasta 70 000 jóvenes Hasta hace pocos años, la conocida como "Fiesta de la Primavera" era organizada por la propia Universidad y el Ayuntamiento de Sevilla, pero decidieron dejar de hacerlo porque la afluencia era excesiva, y parecía difícil controlar la concentración. Así comenzaron los jóvenes a organizarla por su cuenta, mediante el uso de las nuevas tecnologías, y ahora la afluencia es mucho mayor.

En Zaragoza eran famosos los botellones en la Ciudad Universitaria hasta su prohibición.
Hoy en día son famosas las congregaciones de alumnos y jóvenes junto al campus politécnico en Navidad festejando la "champanada", anteriormente realizada en el interior del campus hasta su prohibición por el rectorado.
















</doc>
<doc id="36987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36987" title="Bandera de Galicia">
Bandera de Galicia

La bandera de Galicia se regula por la Ley 5/1984, de 29 de mayo de 1984, de la Xunta de Galicia. En ella se legisla que la bandera de Galicia ha de tener una longitud igual a tres medios de su ancho. Es blanca, con una banda azul celeste de un ancho equivalente a la cuarta parte del de la bandera, que la atraviesa desde la parte superior al asta hacia la parte inferior al batiente. Esta versión, sin escudo, se denomina en vexilología -la ciencia que estudia las banderas-, ""Bandera Civil"", y puede ser utilizada por los ciudadanos, pero no por la administración pública, que debe, obligatoriamente, utilizar la ""Bandera Institucional"", con escudo. Esta versión, con escudo, también puede ser utilizada por la población civil.

La representación moderna y oficial del escudo gallego fue fijada en el año 1972 por la Real Academia Galega (RAG). La RAG propuso a la Xunta de Galicia incluir las armas o escudo gallego sobre la bandera civil, formando lo que en vexilología se denomina ""Bandera Institucional"". La bandera "de estado", "institucional" u "oficial" gallega es la que debe figurar en los actos oficiales del gobierno e instituciones gallegas. ""La bandera de Galicia deberá llevar cargado el escudo oficial cuando ondee en los edificios públicos y en los actos oficiales de la Comunidad Autónoma"", Ley 5/1984 de Símbolos de Galicia, Artículo 2.2.

Durante el siglo XIX hubo una gran afluencia de emigrantes gallegos hacia América. Uno de los principales puertos de salida de la emigración era A Coruña. La bandera asignada a la provincia marítima de A Coruña en septiembre de 1845 consistía en una cruz de San Andrés azul sobre fondo blanco, pero la Marina Imperial Rusa tenía un pabellón de guerra idéntico, lo que provocó las protestas rusas. El gobierno español aceptó las demandas rusas y ordenó por decreto la modificación de la bandera el 22 de junio de 1891, suprimiendo uno de los dos brazos de la cruz «para evitar las dificultades que puedan suscitarse, confundiendo la bandera del Imperio ruso con la de la provincia marítima de A Coruña, se modifique esta última suprimiéndole una de las aspas, quedando por tanto reducida a una bandera blanca con faja diagonal azul para evitar la confusión que se pueda dar entre la enseña del Imperio de Rusia y la de la provincia marítima de A Coruña».

Una de las teorías que se baraja sobre el origen de la actual bandera de Galicia sería que los emigrantes gallegos al llegar a su destino habrían adoptado la bandera de la provincia marítima de A Coruña, que ondeaba en el puerto y en los transatlánticos, como bandera de Galicia. Sin embargo, otra postura defiende que la bandera habría sido creada por los "Galeguistas" del "Rexurdimento", y que la bandera blanca con franja transversal azul ya habría aparecido durante el traslado de los restos de Rosalía de Castro los días 25, 26 y 27 de mayo 1891 (un mes antes de que se decretase la nueva bandera marítima). Autores como Adelardo Novo apoyaron esta postura.

El cáliz aparece documentado como motivo principal del escudo de armas del Reino de Galicia desde finales del siglo XIII. Así aparece documentado como armas los reyes de "Galyce" en el armorial Segar de Inglaterra del año 1282. La representación gráfica de las armas del Reino de Galicia fue evolucionando continuamente a través de los siglos; del originario cáliz cerrado en un relicario (armoriales Bergshammar, Suecia, 1436, y Gymnich, Flandes, 1445) se pasó a su representación en forma abierta; el original campo azul de la bandera se diversificó también en rojo y blanco; y el original cáliz en campo liso sin ningún añadido pasó a contener decoración diversa como ángeles y un número variable de cruces, entre una, seis, siete, o en campo sembrado. Las siete cruces representan a las siete antiguas provincias de Galicia.





</doc>
<doc id="36990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36990" title="Ping">
Ping

Como programa, ping es una utilidad de diagnóstico en redes de computadoras que comprueba el estado de la comunicación del anfitrión local con uno o varios equipos remotos de una red que ejecuten IP. Se vale del envío de paquetes ICMP de solicitud (ICMP Echo Request) y de respuesta (ICMP Echo Reply). Mediante esta utilidad puede diagnosticarse el estado, velocidad y calidad de una red determinada.

Ejecutando Ping de solicitud, el anfitrión local () envía un mensaje ICMP, incrustado en un paquete IP. El mensaje ICMP de solicitud incluye, además del tipo de mensaje y el código del mismo, un número identificador y una secuencia de números, de 32 bits, que deberán coincidir con el mensaje ICMP de respuesta; además de un espacio opcional para datos. Como protocolo ICMP no se basa en un protocolo de capa de transporte como TCP o UDP y no utiliza ningún protocolo de capa de aplicación.

Muchas veces se utiliza para medir la latencia o tiempo que tardan en comunicarse dos puntos remotos, y por ello, se utiliza el término PING para referirse al retardo o latencia () de la conexión en los juegos en red.

Existe otro tipo, Ping ATM, que se utiliza en las redes ATM, y en este caso, las tramas que se transmiten son ATM (nivel 2 del modelo OSI). Este tipo de paquetes se envían para probar si los enlaces ATM están correctamente definidos.

A veces, PING es considerado el acrónimo de Packet Internet Groper, el que puede significar "Buscador o rastreador de paquetes en redes", pero , el autor de la utilidad, lo refuta.
El comando ping tiene su origen en los submarinos y sus sónares, que envían una señal sonora para detectar si hay algún obstáculo. Si ésta vuelve, significa que hay algún cuerpo o barrera en la trayectoria de la señal emitida por el sónar. Se puede calcular la distancia del obstáculo mediante el tiempo que tarda en retornar la señal, el cual puede usarse como informe exacto de la posición del objeto contra el que impactó la señal.

El mecanismo del comando ping es similar al que utiliza el sónar: se puede ver si hay conectividad entre dos hosts y el tiempo que tardan en llegar los paquetes en función del tiempo de respuesta.

La utilidad Ping trabaja en la capa de red del Protocolo de internet (familia TCP/IP) y es un tipo de mensaje de control del protocolo ICMP, subprotocolo de IP. El funcionamiento de Ping y del protocolo ICMP, en general, están definidos en la RFC 792.

El protocolo IP encapsula el mensaje ICMP dentro de un paquete y lo envía. Suele llamarse "Paquete ICMP". En el paquete pueden distinguirse dos conjuntos de datos: La Cabecera IP, que contiene los datos estándar de la Capa de red, y el subpaquete ICMP, que contiene los datos de control. En la Cabecera IP se especifican los valores "protocolo" como 1 y" tipo de servicio" como 0 de forma obligatoria. En el subpaquete ICMP se especifican los valores "tipo de mensaje ICMP" a 8 (petición) o 0 (respuesta) y "code" a 0 (en ambos casos).

El total de la cabecera IP no podrá superar los 160 bits (20 bytes), tras la cual se situará el mensaje ICMP, con un tamaño estándar de 64 bits (8 bytes).

A partir del cuadro anterior podemos desglosar los siguientes valores propios de un paquete ICMP, en la carga ICMP:

Una petición Ping ("echo request") no es más que un mensaje ICMP enviado a un host determinado con expectativas de recibir de él una "respuesta Ping". Las variables propias de la carga ICMP en petición son:

El identificador y la secuencia numérica pueden coincidir en la respuesta. Los datos de la petición deben obligatoriamente coincidir con los de la respuesta.

Una respuesta ("echo reply") no es más que un mensaje ICMP enviado a un host determinado como respuesta a una "petición PING".Las variables propias de la carga ICMP en respuesta son:

El identificador y la secuencia numérica pueden coincidir con la del pedido. Los datos de la petición deben obligatoriamente coincidir con los del pedido.

Todos los sistemas operativos y plataformas incorporan la posibilidad de ejecutar esta utilidad mediante la utilización de comandos. Aquí se muestra una lista de ellos.

Aplicable todo o en parte en Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7, Windows Server 2008 y derivados. Archivo ping.exe en la carpeta del sistema "system32", invocable desde el símbolo del sistema mediante el comando" ping", con los siguientes parámetros:

La sintaxis utilizada para el comando Ping es la misma que para el resto de comandos en Windows.
codice_1
Donde ip es una variable obligatoria y que es sustituida por la dirección IP o la dirección DNS del host.

codice_2
En el ejemplo anterior se observa la utilización de una dirección DNS o nombre de dominio en lugar de una dirección IP. Se añaden los parámetros "l" e "i", que determinan el tamaño del paquete a 64 bytes y el Tiempo de vida (TTL) a 250 milisegundos.

codice_3
En el ejemplo anterior se utiliza una dirección IP local. Se especifica el Tiempo de vida (TTL) a 147 milisegundos y se exige que se resuelva como nombre de host.

Aplicable a todas las distribuciones Linux (Debian, Knoppix, Red Hat Linux y derivadas).

La sintaxis utilizada para el comando Ping es la misma que para el resto de comandos en Linux.
codice_4
Donde ip es una variable obligatoria y que es sustituida por la dirección IP o la dirección DNS del host.

codice_5
En el ejemplo anterior se observa la utilización de una dirección DNS o nombre de dominio en lugar de una dirección IP. Se añaden los parámetros i y t, que determinan el tiempo de espera para el envío de cada paquete (200 segundos) y el tiempo de vida (TTL) del mismo (15 equipos).

codice_6
En el ejemplo anterior se utiliza una dirección IP local. Se exige que los paquetes se envíen lo más rápido posible.

El comando ping, a pesar de su sencillez, es una eficaz ayuda para la verificación de redes durante su configuración y para la detección de fallos en la misma. 
Asumamos como ejemplo que hemos configurado una red con una dirección IP privada 192.168.1.0 La misma está conectada a Internet a través de una puerta de enlace con dirección IP 192.168.1.1
La verificación la haremos desde una PC a la cual le asignamos manualmente la dirección IP 192.168.1.100, estando conectada en el mismo tramo físico otra PC con la dirección IP 192.168.1.101.

La ejecución de "ping localhost" (o ping 127.0.0.1) permite verificar si el conjunto de protocolos TCP/IP está correctamente instalado y en funcionamiento. Es enviado y respondido internamente por el propio equipo.

Si ejecutamos ping 192.168.1.100 (IP del propio equipo), el comando es enviado a la red y recibido por el propio equipo, el cual envía la respuesta a la red y la recoge de ella. Esto permite verificar si la tarjeta de red está funcionando adecuadamente.

Si ejecutamos ping 192.168.1.101 (IP de un equipo próximo) podremos verificar si el cableado del equipo hacia la red (o si el adaptador inalámbrico) funciona correctamente.
Si ejecutamos ping 192.168.1.1 (IP de la puerta de enlace) podremos verificar si el cableado general de la red funciona correctamente.

Si ejecutamos ping 208.80.154.224 (IP de Wikipedia) podremos verificar si la conexión a Internet está funcionando.

Siempre que no se haya modificado el fichero de hosts del equipo si ejecutamos ping es.wikipedia.org (o cualquier otra URL conocida) podremos verificar si están correctamente configuradas las IP de los servidores DNS.

El comando ping no es la mejor manera de comprobar si los servidores DNS están bien configurados.

Estas sencillas acciones permiten la detección específica de errores en muy poco tiempo, contrariamente al método intuitivo de "probemos a ver qué pasa".



</doc>
<doc id="36999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36999" title="Voz sobre protocolo de internet">
Voz sobre protocolo de internet

Voz sobre protocolo de internet o Voz por protocolo de internet, también llamado voz sobre IP, voz IP, vozIP o VoIP (siglas en inglés de "Voice over IP:" ‘voz sobre IP’), es un conjunto de recursos que hacen posible que la señal de voz viaje a través de Internet empleando el protocolo IP (Protocolo de Internet). Esto significa que se envía la señal de voz en forma digital, en paquetes de datos, en lugar de enviarla en forma analógica a través de circuitos utilizables solo por telefonía convencional, como las redes PSTN (siglas de , red telefónica pública conmutada).

Los protocolos de internet que se usan para enviar las señales de voz sobre la red IP se conocen como protocolos de voz sobre IP o protocolos IP. Estos pueden verse como aplicaciones comerciales de la «red experimental de protocolo de voz» (1973), inventada por ARPANET.

El tráfico de voz sobre IP puede circular por cualquier red IP, incluyendo aquellas conectadas a Internet, como por ejemplo las LAN "(local area network:" redes de área local).

Es muy importante diferenciar entre voz sobre IP (VoIP) y telefonía sobre IP.

El cliente establece las llamadas voz, esta información se recibe a través del micrófono del usuario (entrada de información) se codifica, se empaqueta y, de la misma forma, esta información se decodifica y reproduce a través de los altavoces o auriculares (salida de la información).

Un cliente puede ser un usuario de Skype o un usuario de alguna empresa que venda sus servicios de telefonía sobre IP a través de equipos como ATAs (Adaptadores de teléfonos analógicos) o teléfonos IP o Softphones que es un software que permite realizar llamadas a través de una computadora conectada a internet.

Los servidores se encargan de manejar operaciones de base de datos, realizado en un tiempo real como en uno fuera de él. Entre estas operaciones se tienen la contabilidad, la recolección, el enrutamiento, la administración y control del servicio, el registro de los usuarios.

Usualmente en los servidores se instala software denominados Switches o IP-PBX (conmutadores IP), ejemplos de switches pueden ser "Voipswitch", "Mera", "Nextone" entre otros, y de IP-PBX pueden ser los de Alcatel-Lucent, Cisco o Avaya en marcas comerciales y Asterisk de código abierto.

Los "gateways" (puertas de enlace o pasarela) brindan un puente de comunicación entre todos los usuarios, su función principal es la de proveer interfaces con la telefonía tradicional adecuada, la cual funcionara como una plataforma para los usuarios (clientes) virtuales.

Los gateways se utilizan para terminar la llamada, es decir: el cliente origina la llamada y el gateway termina la llamada, eso es cuando un cliente llama a un teléfono fijo o celular, debe existir la parte que hace posible que esa llamada que viene por internet logre conectarse con un cliente de una empresa telefónica fija o celular.

El propio estándar define tres elementos fundamentales en su estructura:

Normalmente implementan por software, en caso de existir, todas las comunicaciones que pasen por él.

Con estos tres elementos, la estructura de la red VoIP podría ser la conexión de dos delegaciones de una misma empresa. La ventaja es inmediata: todas las comunicaciones entre las delegaciones son completamente gratuitas. Este mismo esquema se podría aplicar para proveedores, con el consiguiente ahorro que esto conlleva.


Como hemos visto VoIP presenta una gran cantidad de ventajas, tanto para las empresas como para los usuarios comunes. La pregunta sería ¿Por qué no se ha implantado aún esta tecnología?. A continuación analizaremos los aparentes motivos, por los que VoIP aún no se ha impuesto a las telefonías convencionales.

Este es el principal problema que presenta hoy en día la penetración tanto de VoIP como de todas las aplicaciones de IP.
Garantizar la calidad de servicio sobre internet, que solo soporta «mejor esfuerzo» "(best effort)" y puede tener limitaciones de ancho de banda en la ruta, actualmente no es posible; por eso, se presentan diversos problemas en cuanto a garantizar la calidad del servicio.

La voz ha de codificarse para poder ser transmitida por la red IP. Para ello se hace uso de códecs que garanticen la codificación y compresión del audio o del video para su posterior decodificación y descompresión antes de poder generar un sonido o imagen utilizable.
Según el códec utilizado en la transmisión, se utilizará más o menos ancho de banda. La cantidad de ancho de banda utilizada suele ser directamente proporcional a la calidad de los datos transmitidos.

Entre los códecs más utilizados en VoIP están G.711, G.723.1 y el G.729 (especificados por la "'ITU-T')".

Estos códecs tienen los siguientes anchos de banda de codificación:

Esto no quiere decir que es el ancho de banda utilizado, ya que hay que sumar el tráfico que añaden las capas inferiores del protocolo TCP/IP. Por ejemplo el códec G729 utiliza 31.5 kbps de ancho de banda en su transmisión.

Una vez establecidos los retardos de tránsito y el retardo de procesado la conversación se considera aceptable por debajo de los 150 ms (que viene a ser 1,5 décimas de segundo) y ya produciría retardos importantes.

Pérdida de tramas "(frames lost):" durante su recorrido por la red IP las tramas se pueden perder como resultado de una congestión de red o corrupción de datos. Además, para tráfico de tiempo real como la voz, la retransmisión de tramas perdidas en la capa de transporte no es práctico por ocasionar retardos adicionales. Por consiguiente, los terminales de voz tienen que retransmitir con muestras de voz perdidas, también llamadas "Frame Erasures".
El efecto de las tramas perdidas en la calidad de voz depende de como los terminales gestionen las "Frame Erasures".

En el caso más simple si se pierde una muestra de voz el terminal dejará un intervalo en el flujo de voz. Si muchas tramas se pierden, sonará grietoso con sílabas o palabras perdidas.
Una posible estrategia de recuperación es reproducir las muestras de voz previas. Esto funciona bien si sólo unas cuantas muestras son perdidas. Para combatir mejor las ráfagas de errores usualmente se emplean sistemas de interpolación. Basándose en muestras de voz previas, el decodificador predecirá las tramas perdidas. Esta técnica es conocida como "packet loss concealment" (PLC).

La ITU-T G.113 apéndice I provee algunas líneas de guía de planificación provisional en el efecto de pérdida de tramas sobre la calidad de voz. El impacto es medido en términos de Ie, el factor de deterioro. Este es un número en el cual 0 significa no deterioro. El valor más grande de Ie significa deterioro más grave. La siguiente tabla está derivada de la G.113 apéndice I y muestra el impacto de las tramas perdidas en el factor Ie.

Para mejorar el nivel de servicio, se ha apuntado a disminuir los anchos de banda utilizados, para ello se ha trabajado bajo las siguientes iniciativas:

Para la medición de la calidad de servicio QoS, existen cuatro parámetros como el ancho de banda, retraso temporal (delay), variación de retraso (jitter) y pérdida de paquetes.

Para solucionar este tipo de inconvenientes, en una red se puede implementar tres tipos básicos de QoS:



Definido en 1996 por la UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones) proporciona a los diversos fabricantes una serie de normas con el fin de que puedan evolucionar en conjunto.

Por su estructura el estándar proporciona las siguientes ventajas:

El "protocolo de inicio de sesión" "(Session Initiation Protocol", "'SIP')" es un protocolo reciente de amplio uso en la actualidad.

En muchos países del mundo, IP ha generado múltiples discordias, entre lo territorial y lo legal sobre esta tecnología, está claro y debe quedar claro que la tecnología de VoIP no es un servicio como tal, sino una tecnología que usa el protocolo de internet (IP) a través de la cual se comprimen y descomprimen de manera altamente eficiente paquetes de datos o datagramas, para permitir la comunicación de dos o más clientes a través de una red como la red de internet. Con esta tecnología pueden prestarse servicios de Telefonía o Videoconferencia, entre otros.

No debemos confundir VoIP (Voz sobre IP) con VoLTE (Voz sobre LTE). 
La voz sobre IP es la tecnología que permite enviar y recibir "paquetes de información" que contienen voz cuyo origen fue analógico, pero que ha pasado por el proceso de: Muestreo - Cuantificación y Codificación, de forma tal que ha sido "digitalizada" para tratarse como cualquier otro paquete, con la salvedad que "VoIP" puede hacer uso de los 6 bits del encabezado IP denominado "Servicios Diferenciados", todo esto sin poder ofrecer una garantía de entrega y recepción cuando transita fuera de la propia red.

En el caso de VoLTE, la Operadora de Telefonía es responsable de organizar todo el servicio, dispositivos, plataformas y redes para que sí garantice de extremo a extremo los valores de Servicios diferenciados que se establecen según 3GPP.

VoIP puede facilitar tareas que serían más difíciles de realizar usando las redes telefónicas comunes:


Los usuarios de VoIP pueden viajar a cualquier lugar en el mundo y seguir haciendo y recibiendo llamadas de la siguiente forma:

La principal ventaja de este tipo de servicios es que evita los cargos altos de telefonía (principalmente de larga distancia) que son usuales de las compañías de la red pública telefónica conmutada (PSTN).

El desarrollo de códecs para VoIP (aLaw, G.729, G.723, etc.) ha permitido que la voz se codifique en paquetes de datos cada vez más pequeños. Esto deriva en que las comunicaciones de voz sobre IP requieran anchos de banda muy reducidos. Junto con el avance permanente de las conexiones ADSL en el mercado residencial, este tipo de comunicaciones están siendo muy populares para llamadas internacionales.

Hay dos tipos de servicio de PSTN a VoIP:


La voz sobre IP está abaratando las comunicaciones internacionales y mejorando por tanto la comunicación entre proveedores y clientes, o entre delegaciones del mismo grupo.

Así mismo, la voz sobre IP se está integrando, a través de aplicaciones específicas, en portales web. De esta forma los usuarios pueden establecer que una empresa en concreto les llame a una hora determinada, que se efectuará a través de un operador de voz IP normalmente.
El ancho de banda creciente a nivel mundial, y la optimización de los equipos de capa 2 y 3 para garantizar el QoS "(Quality of Service)" de los servicios de voz en tiempo real hace que el futuro de la voz sobre IP sea muy prometedor.

En Estados Unidos los proveedores de voz sobre IP como Vonage consiguieron una importante cuota de mercado. En España, gracias a las tarifas planas de voz, los operadores convencionales consiguieron evitar el desembarco masivo de estos operadores. Sin embargo la expansión de esta tecnología está viniendo de mano de los desarrolladores de sistemas como Cisco y Avaya que integran en sus plataformas redes de datos y voz. Otros fabricantes de centrales como innovaphone, ShoreTel, Panasonic, Alcatel-Lucent, Nortel Networks, Matra, Samsung y LG también desarrollan soluciones corporativas de voz sobre IP en sus equipos de telecomunicaciones privados.

Para las corporaciones internacionales que pueden contar con sistemas punteros y anchos de banda óptimos, las centrales que manejan VoIP (IPPBX) se han convertido en un equipo muy conveniente. Pero las pequeñas y medianas empresas deben de evaluar ciertos temas: Esta tecnología opera con sistemas operativos (Windows/Linux) que presentan ciertos problemas de estabilidad. Además la red IP no fue diseñada para dar garantías. Además algunos proveedores para abaratar costos ofrecen centrales ensambladas en un ordenador o una PC, los cuales enfrentan otro tipo de problemas, como las fallas en sus componentes (Discos Duros, Ventiladores y Fuentes de Alimentación), se debe de prever también el cambio de los aparatos telefónicos tradicionales, ya que esta tecnología trabaja con teléfonos especiales (IP o SIP) a menos que se incorporen equipos especiales.

La buena noticia es que todas las funciones extra que pueden brindarle las centrales IP pueden obtenerse con sus centrales tradicionales, solo se deben conectar ciertos módulos que incorporan la tecnología VoIP a sus necesidades. Todos sabemos que la calidad de transmisión de las centrales tradicionales todavía es superior. En realidad es que ya nos acostumbramos a la confiabilidad y a la fácil configuración de los equipos tradicionales, los cuales manejan lenguajes de programación muy sencillos.




</doc>
<doc id="37008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37008" title="Plaza de la Concordia">
Plaza de la Concordia

La plaza de la Concordia (en francés, Place de la Concorde) está situada al comienzo de la avenida de los Campos Elíseos en el VIII Distrito de París, en Francia. Se trata de la segunda más grande de Francia después de la plaza de Quinconces, en Burdeos.

La ciudad de París, en la persona de sus regidores y de los vendedores, decide en 1748 erigir una estatua ecuestre de Luis XV para celebrar el restablecimiento del rey después de la enfermedad de la que padeció en Metz, para lo cual se lanzó un concurso con objeto de encontrar el mejor emplazamiento. En este concurso participan diecinueve arquitectos, entre los cuales están Boffrand y Soufflot. Uno de ellos, Ange-Jacques Gabriel, propone retener una explanada simple de grava, sin función, sin dibujo, que se sitúa al cabo de jardín de las Tullerías, y que se llamaba «Explanada del Puente», en referencia a un puente de madera que salvaba entonces el foso que bordea la terraza de las Tullerías. Aunque excéntrico, el lugar puede servir para la urbanización de los nuevos barrios que tienden a construirse hacia el oeste de la capital.

El Rey es propietario de buena parte de estos terrenos, lo que permite limitar las expropiaciones. Antes de que la decisión oficialmente fuera tomada, se negociació con los herederos de John Law, propietarios de terrenos necesarios para la creación de la plaza real, inscrito en la vasta red de plazas reales de ubicadas en muchas ciudades francesas, como Rennes, Ruan, Burdeos, Dijon, Nantes y Montpellier.

Esta plaza se desarrolla según un principio muy abierto, porque se inscribe en una zona todavía virgen de urbanización. Valorizada por las fachadas dibujadas por Ange-Jacques Gabriel, la plaza Luis XV es un intermedio arquitectónico entre las frondosidades del jardín de las Tullerías y la perspectiva verde de los Campos Elíseos.

En 1753, se inicia un concurso para la organización de la explanada, reservado para los miembros de la Academia real de arquitectura. Gabriel, director de la Academia en su calidad de Primer arquitecto del Rey, es encargado de establecer el proyecto, que toma las mejores ideas de los competidores. Su proyecto es aceptado en 1755. El acuerdo entre la Ciudad de París, los representantes del Rey y los herederos de Law es firmado en el 1758.

A cambio de los terrenos que ceden, los herederos recibirán el edificio situado en el noroeste de la plaza, así como los terrenos que quedan para construir a ambos lados de la futura "Rue Royale". Consienten en pagar la construcción de las fachadas de todos los edificios, de los cuales tendrán su propiedad, y aceptan la servidumbre de establecer galerías públicas sobre la plaza.

Durante la Revolución francesa, la plaza es el lugar de paso obligado por los cortejos, improvisados o preparados por el protocolo de las fiestas. Será uno de los grandes lugares de reunión del período revolucionario, sobre todo cuando la guillotina estuvo allí instalada. Aquí fue donde Luis XVI y María Antonieta fueron ejecutados. Se estima que unas 1.119 personas fueron decapitadas públicamente en la plaza durante la Revolución Francesa, con lo cual se transforma en un sangriento escenario.

Desde el 12 de julio de 1789, los bustos de Jacques Necker y de Felipe de Orleans son exhibidos allí; el príncipe de Lambesc y sus dragones cargan contra los manifestantes. El día siguiente, la muchedumbre encuentra las armas del Guardamuebles (situado en el edificio nordeste) para la toma de la Bastilla. El 6 de octubre, Luis XVI, María Antonieta, y el Delfín, son devueltos de Versalles a París por el pueblo, y hacen su entrada al Palacio de las Tullerías atravesando la Plaza Luis XV.

El 11 de agosto de 1792, la estatua de Luis XV es derribada de su pedestal y luego enviada a la fundición. La Plaza de Luis XV es entonces rebautizada Plaza de la Revolución.

Después del fin de ""El Terror"", el gobierno decide rebautizar la Plaza de la Revolución como Plaza de la Concordia.

En julio de 1989, durante las celebraciones del bicentenario de la Revolución francesa, un millón de personas asistió al desfile "La Marsellesa". Más de 100 cadenas de televisión retransmitieron la ópera ballet a millones de espectadores. Seis mil figurantes recorrieron los Campos Elíseos, desde el Arco del Triunfo hasta la plaza de la Concordia.

Fue a la vez un desfile y un espectáculo estático en la plaza, donde esperaban 35 jefes de Estado o de Gobierno y 16.800 invitados. El presidente de la República francesa, François Mitterrand, siguió el desfile desde una tribuna, acompañado por el canciller alemán, Helmut Kohl.

El espectáculo, ideado por el Jean-Paul Goude, contenía una docena de cuadros en los que los protagonistas de la Revolución, Francia y sus provincias, desfilan junto a representantes de África, Estados Unidos, Reino Unido, o la Unión Soviética. Aunque algunos medios avanzaron un coste de 150 millones de francos.


</doc>
<doc id="37019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37019" title="Metro de París">
Metro de París

El Metro de París es una red de ferrocarril metropolitano que da servicio a la ciudad francesa de París y a algunas comunas limítrofes. El primer tramo se acabó de construir el 19 de julio de 1900, lo que lo convierte en la sexta red de metro más antigua del mundo, solo por detrás de Chicago, Boston, Glasgow, Budapest y Londres.

Es uno de los símbolos de la ciudad, influenciado en gran medida por el art-nouveau, y presenta una gran densidad de estaciones y líneas dentro de la ciudad que contrasta con el pequeño número de estaciones que se distribuyen por el área metropolitana.

De las 303 estaciones actuales, 24 se encuentran en superficie, en 43 paran dos líneas, en 11 paran tres de ellas y en 5 paran cuatro o más.

Hacia 1845, el ayuntamiento de París decidió la construcción de una línea subterránea de tren para el transporte de mercancías, entrelazando las diferentes estaciones de la ciudad, que por entonces eran Nord, Est, Bastille, Lyon, Orléans, Enfer, Montparnasse, Invalides y Saint-Lazare. Después de las elecciones de 1871, se prevé la construcción de un tren de cercanías, para todo el "departamento de Seine," actualmente la "petite couronne" de Île-de-France. Dos posturas enfrentadas se generaron entonces: la parisina, más parecida a un metro, y la estatal, más parecida a unas cercanías. Por ello, entre 1856 y 1890, varios proyectos se realizaron, sin que ninguno llegase a ver la luz, entre los que se encuentran en "metro acuático de Girard" o algo parecido al metro de Chicago, aéreo.

Finalmente el hartazgo de la opinión pública, sumado a otros factores como la creación de dichas redes en Nueva York o Londres y el cambio de posiciones políticas, permitieron la construcción de una línea de metro. Además, el hecho de que la Exposición Universal de París de 1900 y los Juegos Olímpicos de París 1900 estuviesen cerca hizo que se tomase una decisión en firme. Por ello, el 20 de abril de 1896, se adoptó el proyecto de Fulgence Bienvenüe, a quién se dedicó posteriormente la estación Montparnasse-Bienvenüe. El 4 de octubre de ese mismo año empiezan las obras de construcción de la primera línea.

El proyecto inicial incluyó una línea circular Nation-Étoile-Nation y dos líneas transversales, de norte a sur (Porte de Clignancourt-Porte d'Orleans) y Este-Oeste (avenida Gambetta - Porte Maillot).

La primera línea (Porte de Vincennes - Porte Maillot) abrió al público 19 de julio de 1900 para dar servicio a los Juegos Olímpicos de París 1900, que tuvieron lugar en el Bois de Vincennes. estaba previsto que abriese antes de la Exposición Universal de París de 1900, que comenzó el 14 de abril de ese mismo año, aunque no fue posible. Las entradas de las estaciones, estilo art-nouveau, fueron diseñadas por Hector Guimard.

Para la construcción de los túneles, se emplearon tres técnicas diferentes:


La línea se inauguró de una forma más bien discreta, dado que la empresa a cargo del metro, la "Compagnie du Chemin de Fer Métropolitain de Paris," quería realizar un crecimiento progresivo. La apertura provocó gran satisfacción entre los habitantes, dado que el nuevo medio de transporte permite ganar mucho tiempo en mejores condiciones de viaje que las anteriormente disponibles. Esto provocó el aumento, no previsto, de trenes y frecuencias: los trenes pasaron de 3 a 8 coches. Además, por entonces había dos clases, la primera y la segunda, fijadas a 25 y 15 céntimos respectivamente.

Pero pronto se revelaron ineficientes los coches de ejes a baja potencia, dado que se alcanzó su máximo en cuanto a frecuencia, aunque la demanda seguía aumentando, y eran muy vulnerables a los accidentes, tal y como sucedió el 10 de agosto de 1903 entre las estaciones Couronnes y Ménilmontant, cuando un gran incendio calcinó los coches de madera y mató a más de 80 personas, al estos no encontrar la salida. Eso provocó la señalización de las salidas de emergencia, tal y como se hace en la actualidad, así como la utilización de los coches de boje.

El 31 de enero de 1904 se encomendó a otra empresa, la "Société du Chemin de Fer Électrique Souterrain Nord-Sud de Paris", la unión Norte-Sur de la ciudad, con una línea entre las estaciones Notre-Dame-de-Lorette y de Porte de Versailles. La apertura del mismo, el 4 de noviembre de 1910 se retrasaría por la inundación del Sena, en enero de 1910.

Ya en 1913, la red tenía 10 líneas: 8 de CMP y 2 de "Nord-Sud". Ese mismo año, se registraron . Entre la Primera Guerra Mundial y la segunda, se crearon las líneas 9, 10 y 11. Además, en 1929, CMP absorbió las dos líneas de "Nord-Sud", renombrándose algunas estaciones que tenían nombres idénticos, como "Vaugirard", presente en la actual estación Vaugirard de la línea 12 yla de Saint-Placide, de la línea 4.

Se modificó el trazado de varias líneas para que su transversalidad fuese más coherente. En 1929, la Prefectura del Sena decide la extensión mediante 15 ejes del metro en la "petite couronne", dado que su población es casi igual a la de la propia París. Así se amplían las líneas:


Además, varios tramos cambiaron de línea:


Existía también una línea más, la línea 14, que fue integrada a la línea 13 en 1976.

Tras la entrada en guerra de septiembre de 1939, las líneas 2 y 6, aéreas en alguno de sus tramos, paralizan su actividad junto con las líneas 11 y 14. El tráfico de estas líneas aumentó gradualmente durante la guerra de broma, paralizándose en seco tras la ofensiva alemana de 1940. Dos meses después de la ocupación nazi, todas las líneas operan a pleno rendimiento, marcando récords de pasajeros. Esto se debe a la falta de autobuses y la paralización del vehículo privado. Además, se prolongaron algunas líneas, como la 5 hacia Église de Pantin y la 8 hacia Charenton-Écoles.

Por otro lado, el 1 de enero de 1942, la CMP se fusiona con la "Société des Transports en Commun de la Région Parisienne", STCRP, creando las bases de la futura RATP. Ese mismo año se restringió el acceso a los judíos al último vagón de cada tren y las estaciones más profundas, como Abesses, se habilitaron como refugios anti-aéreos. En 1944, varias estaciones cerraron y los domingos se suspendió el servicio, para ahorrar energía. Entre el 20 y el 21 de abril de 1944, varios bombardeos dañaron el depósito de La Chapelle. Además, los nazis paralizaron la 11, la más profunda, para transformarla en una fábrica de armamento. Finalmente, la huelga general de la insurrección parisina paralizó el metro hasta la liberación.

Como respuesta y agradecimiento a los aliados, varias estaciones se renombraron, como "Combat", ahora Colonel Fabien, "Petits Ménage", ahora Corentin Celton, "Boulevard de la Villette", actualmente Stalingrad o "Champs-Élysées," actualmente Franklin D. Rooselvelt.

Paralizadas durante la Francia de Vichy, las ampliaciones tampoco continuaron durante la posguerra, dado que las secuelas de la gran guerra no fueron fáciles de recuperar. La principal novedad fue la creación en 1949 de la RATP, que además gestiona los tranvías, los autobuses y el Funicular de Montmartre. 

Entre 1952 y 1972, el transporte privado consigue más protagonismo, haciendo que tan sólo se ampliase la 13 hacia Carrefour Pleyel. Las inversiones en este periodo se limitaron al articulado del metro y a la llegada de trenes sobre neumáticos (modelos MP 55 y MP 59) en algunas líneas, así como la sustitución parcial de la decoración de las estaciones. A partir de 1962 se inició el trabajo de la línea RER A, complementaria del metro, que permitiría relajar la presión que tenía.

Una vez construidas una gran cantidad de líneas (17 desde la posguerra, frente a 12 actualmente del Metro de Madrid, 11 del Metro de Londres o 10 del Metro de Berlín). Pese a haber 16 líneas, los números tan sólo llegan hasta el 14, dado que las líneas 3 bis y 7 bis fueron desconectadas de sus troncos en 1971 y 1967, respectivamente. Si bien es cierto que la línea 14 antigua desapareció en 1976, integrándose en la 13, la concentración de líneas en la ciudad es mucho mayor que en otras capitales europeas. Por ello, no se construyeron más líneas, sino que a partir de 1970, se comenzaron a ampliar las existentes:


Referida técnicamente como "Meteor ("de "MÉTro Est-Ouest Rapide", "metro este-oeste veloz"), el 15 de octubre de 1998 se inauguró oficialmente la nueva línea 14, que recibe el siguiente número libre. Comenzó entre las estaciones de Bibliothèque François-Mitterrand y Madeleine, aunque en 2003 se prolongó hasta Saint-Lazare. Se caracteriza por ser la primera línea del metro en ser automática, como el Metro de Lille. Además, todas sus estaciones poseen puertas de andén, indispensables para la circulación sin supervisión de los trenes. Otra característica propia es la distancia entre sus estaciones, lo que también permite que la velocidad media sea la más elevada de la red, con casi 40 km/h.

Para aumentar la capacidad de la línea 1, la más antigua y más frecuentada de la red, la RATP decidió que se transformase en una línea completamente automatizada, a similitud de la línea 14. Por ello, en 2006, empezaron las obras de renovación de la señalización, seguidas de la transformación del término de Porte Maillot. Asimismo, se instalaron puertas de andén, como en la línea "Meteor".

El "Metro de París" tiene 219,9 kilómetros de longitud. Posee un total de 16 líneas, prácticamente subterráneas, que dan servicio a 302 estaciones y 383 paradas (la estación Gare du Nord es una estación, pero 2 paradas).

Este metro es mucho más denso y largo que otros metros de ciudades parecidas, cono Berlín, Londres o Madrid. Sin embargo, la red está muy densificada en el centro y apenas llega a las afueras, al contrario que en el resto de redes de capitales europeas.

En cuanto a las horas de funcionamiento, al igual que Londres y Madrid, éste no está activo durante la noche, como sí lo están los de Berlín, Nueva York o Chicago.

El sistema del metro de París se compone de dieciséis líneas, dos de ellas llamadas líneas «bis» (3 bis y 7 bis, que son continuaciones de las líneas 3 y 7, respectivamente).

El "Metro de París" tiene 302 estaciones desde el 23 de marzo de 2013. Cada estación debe acoger en las mejores condiciones a los viajeros. Por ello, diversas generaciones de arquitectos han decorado estaciones de diversos estilos.

En cuanto a la zonificación del metro, 248 se encuentran en la zona 1, 35 en la zona 2 y 19 en la zona 3, aunque todas son accesibles con billetes de zona 1.

Seis estaciones llevan actualmente el nombre de una mujer: Louise Michel, Boucicaut, Chardon-Lagache, Pierre et Marie Curie, Barbès-Rochechouart y Madeleine. A esta lista se sumarán "Barbara" y "Bagneux–Lucie Aubrac" cuando se construyan.

Se prevé la construcción de 72 nuevas estaciones de cara al Grand Paris Express.

La típica estación de metro parisina es subterránea y está compuesta por dos vías rodeadas por dos andenes de cuatro metros de ancho, aunque existen excepciones dada la anchura de las calles en las que se encuentran algunas estaciones. En total, alrededor de 50 de ellas no siguen la norma. Entre ellas se encuentran las antiguas estaciones de fin de línea, que tienen dos vías con un andén central (Porte Dauphine) o tres vías, dos andenes (Carrefour Pleyel) o incluso cuatro vías (Château de Vincennes). También hay estaciones de vía única. Esto se debe, o bien, a que están separadas por un muro para adaptarse mejor a las condiciones del terreno (Saint-Georges) o están situadas en bucles (Église d'Auteuil). Asimismo, hay estaciones que son simplemente únicas, como la de Cluny–La Sorbonne.

Los andenes miden 75 metros de largo, aunque se ensancharon hasta 90 en las líneas con mucho tráfico, habiendo estaciones de incluso 105 metros. La línea 14 difiere de todas ellas, con andenes de 120 metros y andenes el doble de anchos.

Se conoce como estaciones fantasma a aquellas que nunca entraron en funcionamiento o se inhabilitaron tras algún tiempo de operación. París cuenta con once estaciones en desuso o abandonadas, inaccesibles para los usuarios (dos de ellas ni siquiera fueron inauguradas), mientras que tres reabrieron tras pasar años sin recibir pasajeros y otras tres fueron reacondicionadas para nuevos usos.

Sus primeras y más características bocas de metro, en hierro forjado y de gran impacto estético, son de estilo Art Nouveau y fueron diseñadas por Hector Guimard. Con el tiempo se han convertido en un emblema de la ciudad, y en la actualidad permanecen 86 de ellas; una fue donada al Metro de Lisboa (entrada de la estación de Picoas) a mediados de los 80, y otra más al Metro de la Ciudad de México (entrada de la estación Bellas Artes).

Al contrario que el Metro de Moscú, el Metro de París no posee grandes estaciones ni emblemas arquitectónicos reseñables. Si acaso, destacan las estaciones de Louvre-Rivoli, Cité, Cluny-La Sorbonne, Bastille, Saint-Germain-des-Prés y sobre todo la de Arts et Métiers, considerada por muchos como la más bonita de la ciudad.

La explotación del metro de París fue proporcionada por la autoridad de transportes de París (RATP), en nombre de la autoridad de tránsito de la región de Ile-de-France, el Syndicat des transportistas d'Ile-de-France (STIF) como parte de un contrato por varios años.
La autoridad de transporte de París es la institución pública del Estado, que también gestiona una parte de la red RER, la red de autobuses en París y sus suburbios, y tres de las cuatro líneas de tranvía de Ile-de Francia (T1, T2 y T3). Ella se convirtió en el dueño del metro parisino (estaciones e infraestructura), mientras que la STIF se ha convertido en uno de material rodante de la red.

Cada línea comienza sus funciones en cada terminal de cada línea aproximadamente a las y termina el día siguiente a las 1:15 (ambos horarios corresponden a la salida y llegada a la terminal del último tren de la red). El servicio se extendió hasta las los viernes, sábados y vísperas de feriados.

Pasa un tren de media cada 2 minutos en las horas pico (1 minuto 30 para las líneas 1 y 4). Fuera del horario de mayor concentración, la frecuencia es de 4 minutos y aumenta a 8 minutos en la noche. Para algunos eventos el metro funciona toda la noche en las líneas 1, 2, 4, 6, 9 y 14, pero solo se detiene en algunas estaciones.

Originalmente, el material que circulaba en la red de París se basaba en gran medida en el tranvía al que reemplazaba: cajas cortas de madera, fabricación ligera, uso de ejes...
En 1908, este material se sustituye por los trenes de Sprague-Thomson, cuyas características se adaptan mejor a las necesidades del metro de París, con sus cajas de metal largas, su potente motor y telecomando. La falta de fondos, esta última fue completamente reemplazada en la década de 1970.
A partir de la década de 1950, el operador está tratando de desarrollar materiales con características mejores y más adaptadas a las limitaciones muy fuertes del metro de París: el uso máximo de la plantilla y pasarelas maximizando la capacidad de la línea, la capacidad de acelerar a través del desarrollo de la tecnología original sobre el neumático trasero concluyentes para compensar las líneas sinuosas.
En 1997, la RATP se equipó con material de la nueva generación. Llamado MP 89 a su versión de "CC", es decir, con los conductores, la línea de equipo que permite un cambio mediante la sustitución de MP 55 de la línea 11. Al año siguiente, su versión de "CA", es decir, sin conductor, se puso en marcha sobre nueva línea 14, la primera red de metro automático.
Entre 1995 y 1998, los trenes MF 67 de las líneas 3 bis y 9 líneas fueron renovadas. Son reconocibles por sus sillas de conocidos aparejo y por su frontal de color negro, como la línea 3.

De 2004 a 2005, los trenes MF 67 de la línea 3 sufrieron una profunda renovación. Son reconocibles por su interior característicocon asientos longitudinales. Tienen sistema de ASVA (máquinas sonoras y visuales: planos de luz y anuncios).
De 2007 a 2011, los trenes MF 77 de la línea 13 se sometieron a una renovación, sobre todo para preparar la aplicación del sistema Ouragan en esta línea. La renovación también permite enfriar el interior del coche equipándolos con las últimas novedades: asientos anti-laceraciones, nueva iluminación y sistema de instalación ASVA y de barras que mantienen los pasamanos. También dio lugar a la desaparición del techo de rejilla, tan característico de este material. Nuevas paletas (pantallas de dirección) se instalaron en los lados de los trenes.
Desde 2008, la RATP se equipó con nuevos trenes:
El MF 01 en la línea 2 (desde 2008) y la línea 5 (desde 2011);
Los trenes Llamado MP 05, versión actualizada de la MP 89 CA, sobre la línea 1 (desde 2011).
Estos nuevos trenes, todos dotados de circulación interna, que directa o indirectamente permitir la sustitución de Llamado MP 59 y los trenes MF 67.

En 2012, el material rodante del Metro de París se compone de una flota heterogénea de material de hierro o de accionamiento neumático con o sin conductor, que data desde 1963 hasta 2012.
Las dimensiones de los trenes del Metro de París son relativamente estrechas (2,40 metros de ancho) 25,22 en comparación con otros metros (Metro Lyon: 2,90 m) con capacidades que van desde unos 600 a 700 pasajeros por tren de las líneas 1, 4 y 14, en comparación con los 2600 pasajeros de trenes de la MI 2N RER A diferencia de las redes de Nueva York y Londres, todas las líneas son del mismo calibre. Una característica específica del metro de París es rodar la rueda de cinco metros de sus líneas. Esta técnica, que está acompañado por un equipo especial en el camino ha sido desarrollado por la RATP en la década de 1950 y fue exportado en algunas redes (Montreal, Ciudad de México, Santiago). Dependiendo del número de líneas de automóviles hasta los trenes puede contar 3, 4, 5 (estándar) o 6 (líneas 1, 4 y 14) coches. El 14 de circular en trenes de 8 coches en el futuro para el que las estaciones fueron clasificadas.

Cada línea de metro tiene que parquear y mantener los trenes, varios garajes subterráneos y un almacén general, ubicado al final de la línea 2. Este último se encarga del mantenimiento periódico del equipo y en algunos casos se dedica a la revisión de un conjunto completo o componentes de algunos: el taller en los suburbios de Fontenay en Fontenay-sous-Bois, que mantiene el equipo en la línea 1 revisiones de los equipos a los neumáticos (Llamado MP 59, Llamado MP 73 y Llamado MP 89). Asimismo, el taller de Saint-Ouen ofrece revisiones del material MF 77, uno de los trenes de Choisy los trenes MF 67 y los trenes MF 88.

El SIEL (Sistema de Información en línea) es un conjunto de materiales destinados para informar a los viajeros. Este se indica de manera visual y sonora, el tiempo de espera antes de la próxima llegada de los dos trenes por de destino de ruta.
En el 2010, este sistema fue presentado a todas las líneas. Sobre la línea 14 (la primera en haber sido equipada), la cual se compone de pantallas catódicas dispuestos en largo andén. Sobre otras, el tiempo de espera es directamente mostrado en el panel indicando el número de la línea y el destino de andén.
Este sistema se complementa con la de ASVA (Anuncios automática acústica y visual) a bordo de los trenes y los barcos recién renovados, que anuncia sobre todo visual y sonora de la próxima estación servida.
Para lograr los anuncios de los dos sistemas de información al pasajero, la RATP utiliza las voces internas de contratación por colada, o las voces profesionales. Contrariamente a lo que un artículo en "The New York Times", los mensajes de voz en inglés no son de Carolyn Hopkins, quien pone la voz del metro de Nueva York.

Hay dos categorías de personal: los agentes de las estaciones y los conductores de trenes. Los agentes de las estaciones tienen la tarea de atender la venta de boletos, asegurar el control de pasajeros y la gestión de la estación, comprendiendo la verificación de instalaciones u otro tipo de tareas de acuerdo a las necesidades operativas. El servicio está asegurado a través de tres turnos laborales (nocturno, diurno, y mixto).

Al salir de la estación de Jaurès (línea 2), es seguro salir cuando el semáforo está en verde claro. El límite de velocidad es de 40 km/h (octubre de 2006).
Cada línea está dividida en secciones relativamente cortas protegidas por semáforos que, en la conducción normal, no se deben cruzar cuando están en rojo. Se utiliza una repetición de la señal cuando la visibilidad pudiera impedir al conductor reaccionar a tiempo (a amarillo cuando el dispositivo está de acuerdo con rojo). En el caso normal, siempre hay al menos dos luces rojas entre dos trenes en secuencia (es decir que siempre hay un municipio libre entre dos remos). Sin embargo, para aumentar el rendimiento de la línea, a un tren se le permite entrar por una estación E con luz amarilla cuando el tren anterior ha publicado unas pocas decenas de metros aguas abajo del muelle y no el siguiente bloque completo; este pasaje Amarillo viene con un límite de velocidad indicada en una señal luminosa junto a la señal.
Los términos y condiciones de pista (las líneas no tienen prácticamente ninguna ramificación) y la por lo general reducida velocidad, han dado lugar a la automatización parcial de los remos de dirección. El tiempo de paso de un tren es cada 90 segundos en las rutas más transitadas.

Desde la década de 1970, los trenes circulan en modo automático como modo normal. Este es automático en todas las líneas excepto aquellas con poco tráfico (10, 3a y 7a). Un ordenador situado a bordo del tren determina su avance a través de la información proporcionada por un cable eléctrico situado en la pista, y controla el frenado o la aceleración del tren en la base del límite de velocidad y de señalización (la parada en la estación está en modo automático con un error en la posición de parada de menos de 50 cm).

Estación, el ordenador central de la línea proporciona automáticamente el controlador de la señal para iniciar la función de la posición de otros trenes de la línea y el plan de ruta que se aplica (frecuencia de trenes). A la señal, el conductor, después de cerrar las puertas, el tren arranca, y también puede volver en cualquier momento en el "manual" y, en particular en los incidentes en la línea. Ahora es obligatorio tener al menos una vuelta completa en cada una conducción manual de servicio, por lo general lleva a cabo durante las horas pico de la tarde y esta disposición está en vigor desde el accidente de Nuestra Señora de Loreto (en el año 2000), para mantener las habilidades necesarias para llevar a cabo "manual".

El precio de los viajes en la región de París se basa en zonas (hay cinco zonas concéntricas, los contras antes del 8 de julio de 2007). El metro se considera plenamente incluido en las zonas 1 y 2, mientras que 19 estaciones (en 2011) están en realidad en la zona 6.
El ticket t+ comprado individualmente o en cuadernos de 10 permite un solo viaje en el metro, el RER o autobús por un máximo de una hora y media. El número de transbordos realizados con el mismo billete no está limitado. También se puede utilizar en el funicular de Montmartre, pero de forma independiente, un ticket t+ ya validado en el metro no puede ser reutilizado en el funicular de Montmartre.
Las tarifas planas que permiten viajes ilimitados en toda la red de metro, autobús y RER (París solo para los precios de estos últimos) son el ticket Mobilis válido por un día (existen distintos tipos según las zonas de Mobilis, ya que las zonas a las zonas 1-2 1-6), la antigua tarjeta de Orange se convirtió en el Navego (semanal o mensual), suscripción anual (más barato que la tarjeta de Orange). Imagine tarjeta para estudiantes escolares y universitarios jóvenes y, finalmente, el billete que permite a los menores de 26 años hacer un número ilimitado de viajes durante un día de viaje en sábado o domingo o día festivo en las zonas seleccionadas: 1-3, 1-5, 1-6 o 3-6.

Hay diferentes ofertas para los turistas como la Visita a París, "Open Tour”... la combinación de transporte, entradas a museos.
Las personas mayores, familias numerosas y algunos de los beneficiarios sociales reciben un arancel reducido. La renta mínima de inserción (RMI) y la ayuda médica del Estado (EMA) viajan gratis en los transportes públicos en Ile-de-Francia desde abril de 2007. Ésta es también verdaderos beneficiarios de la asignación específica de la solidaridad o la asignación por familia monoparental a partir del 1 de noviembre de 2008.
Las entradas se pueden comprar en un quiosco, los controladores de RATP, o los comerciantes con licencia.
El metro de París es el único que ofrece la posibilidad de elegir entre dos clases en sus coches. Los beneficios fueron establecidos así: la posición del coche 1ª clase en el centro del tren (más seguro en caso de colisión), asientos tapizados (la segunda clase también se adhirió a esta ventaja, después de la guerra). Excepto por un breve período durante el cual se canceló la 1ª clase (2 de febrero de 1947 hasta el 30 de noviembre de 1948), este servicio se mantuvo hasta 1982. A partir de ese momento, el acceso a la primera clase con un billete de segunda se permitió antes de las 9:00 y después de 17:00, y en todo el servicio para las mujeres con discapacidad y las mujeres embarazadas. Esta disposición fue eliminada en 1991, y un sistema de una sola clase fue establecido desde esa fecha.

En 2012, la financiación de operaciones de red (mantenimiento, equipamiento y gastos de personal) es proporcionado por la RATP. Sin embargo, los precios de los billetes y abonos cuyo importe está limitado por la decisión política no cubre el coste real de transporte. El déficit se compensa por la autoridad organizadora, el Sindicato de transportistas dile-de-France (STIF), presidida desde 2005 por el Presidente del Consejo Regional de Ile-de-France y compuesto por representantes locales. En él se definen las condiciones generales de funcionamiento y la duración y frecuencia de los servicios. El equilibrio financiero es operado por una subvención global anual para los transportistas de la región a través de los impuestos pagados por las empresas de transporte y las contribuciones de la comunidad.
RATP no lleva una contabilidad separada para el metro, RER, tranvía y autobuses. Las cifras incluyen las siguientes tres actividades. En 2005, los ingresos directos desde la pole del transporte RATP ascendieron a 1,9 millones de euros. Para compensar la reducción de las tasas, la STIF ha pagado 1,2 millones de euros que se añadieron 680 millones de euros para restablecer el equilibrio financiero de la empresa cuestionada por un plan de jubilación especial dañado (déficit anual 467 millones de euros) y una deuda de 4 millones de euros en 2005, ha generado 190 millones de euros en gasto financiero.
Grandes inversiones (ampliaciones de la red) son financiadas en virtud de un contrato de Estado para los proyectos regionales (CPRE) por un período de seis años pasaron entre el Estado y la región de Ile-de-France. La financiación está disponible hasta el 50 % en la región de Ile-de-France, el 30 % del estado y el 20 % de la RATP (RATP para la forma de créditos blandos por región). La CPER para el período 2000-2006 ha destinado cerca de 800 millones de euros en la ampliación del metro (para la comparación en el mismo período de 1,4 millones de euros para el tranvía).
La renovación de la flota de trenes está financiada exclusivamente por la RATP: se ha utilizado en los últimos años para las transacciones financieras complejas (de arrendamiento) para reducir el coste. También están a cargo directamente por las inversiones RATP para mantener las condiciones de funcionamiento de la red (túneles de mantenimiento y equipamiento de parques, renovación de la estación, ...).

En 2016, el metro transportó a unos 1518,57 millones de pasajeros, lo que equivale a unos 4,16 millones de viajes diarios. En el período 2006-2011 hubo un aumento del 1,35 % en la cantidad de pasajeros por año, mientras que entre 2000 y 2006 había crecido un 2,26 %.

De los 25 millones de viajes mecanizados diarios que realizan los habitantes de la región de París, el metro, con sus 4,5 millones de pasajeros al día tiene una cuota modal del 18 % por delante del autobús (16 %), seguido por el RER y Transición (juntos 15 %).
Sin embargo, para los 2 millones de personas en la propiamente dicha ciudad de París, el metro, alentado en esto por la congestión del tráfico en la zona de la ciudad de París, juega un papel aún más importante, con una participación modal de casi el 50 % (1,5 millones de viajes, incluyendo las líneas de RER) de los movimientos en la ciudad de París a los vehículos privados (26 %) y autobuses (17 %).

El "Syndicat des transportistas d'Ile-de-France" evalúa a través de objetivos anuales la calidad del servicio en función del compromiso contractual, cuyos resultados van acompañados de bonificaciones o penalizaciones.

En la siguiente tabla sobre puntualidad y regularidad, el valor aproximado de cumplimiento de los objetivos es de entre 96,5 y 98, aunque una buena calidad del servicio puede llegar a superar ese valor:

El metro tiene un índice de satisfacción, medido por la STIF, estimado en un 87 % en 2004. Es el más alto de todos los modos de transporte. RATP intentos por parte de varios dispositivos para hacer las mejores condiciones para el uso del metro al decantarse por certificaciones de calidad en sus líneas y tratar de reparar el daño lo más rápidamente posible el material para desalentar (eliminación de todos los días de grafitis y laminación de los trenes). La autoridad reguladora (STIF) en este terreno, como un incentivo mediante el establecimiento de objetivos anuales cuantificables de calidad (puntualidad, limpieza, información sobre los pasajeros...) bono de generadores o sanciones pecuniarias.

Una controversia sobre los altos niveles de contaminación por macropartículas apareció en junio de 2007 tras la emisión de un documental de la televisión Canal+. De hecho, los periodistas de esta cadena ha comprado un informe confidencial de la RATP mostrar niveles significativos de contaminación en la red de metro. Estas partículas nocivas son producidas por trituración de los carriles para aliviar el problema de las ruedas en las curvas y el sistema de frenado mecánico de los trenes. La difusión y las muchas preguntas que siguieron llevaron la RATP para presentar 22 de junio de 2007, durante una conferencia de prensa, los datos recogidos en la calidad del aire en su sistema de transporte subterráneo.

La tasa de fraude se redujo gradualmente: era del 4 % en 2005, frente al 7 % en 1991.
Los carteristas son rampantes en las estaciones de metro que sirven los sitios turísticos. Automático de anuncios de advertencia también se emiten en varios idiomas por los altavoces.
El Observatorio Nacional de la delincuencia y las respuestas penales (ONDRP) llevadas a cabo en el balance de 2007 informa de aproximadamente 20 000 denuncias, de las cuales 18 500 para los vuelos (13 863 robos y hurtos 4653, incluyendo por ejemplo los actos de violencia sexual 117). Los robos sin violencia, en el 68 % de los casos ocurren en el centro de París, en particular debido a los carteristas que muchos (sobre todo teléfonos móviles, en el 40 % de los vuelos), mientras que los delitos contra la persona llega a 22,1 % de las denuncias en los suburbios y 30 % en los suburbios. La línea 4 se concentra el 17,5 % de las quejas totales para todas las líneas de metro (13,3 % de robo con violencia, el 12,6 % de la violencia sin robo). La línea 1 tiene una alta proporción de los robos sin violencia (11,8 %), línea 5 robos (10,3 %) y la línea 13 y las amenazas de violencia (10,7 %). La tercera parte de las denuncias sobre actos cometidos entre las 17 y 21 h. Los ataques son cometidos en su mayoría entre las 21 y las 6 h (19,2 % de robo con violencia y el 19,1 % de la violencia gratuita en este intervalo de tiempo).
Basado en una muestra de 6500 personas, ONDRP encontró que el 53,6 % de los denunciantes son hombres, llegando a 58,9 % por robo y 73,4 % para la no violencia y las amenazas vuelo. Casi la mitad (46,4 %) de los demandantes son jóvenes menores de 30 años, incluyendo 7,1 % de los menores. La media de edad de las víctimas es de 31.

Dado el importante papel desempeñado por el movimiento clandestino de personas en París, paros conductores tienen un efecto significativo sobre las condiciones de transporte ya difíciles en las horas pico. La huelga de 1995, que creó una moda en torno a la práctica de roller50, de 51 años, sigue siendo uno de los más grandes en las últimas décadas. Las huelgas generales son raras debido las alertas del sistema social. Pero los ataques espontáneos o parciales, tras un ataque a un controlador o un controlador - no se ajustan a este filtro. El número de días de huelga fue de 0,4 días por funcionario en 2007 y 0,18 días en 200.852.

Para anticiparse a una inundación de cien años como la de 1910, la RATP en 2001 adoptó un Plan de Riesgo de Inundaciones Pronóstico (MIPC): 1200 personas se movilizan para llenar 475 entradas de agua posible (las entradas de la RATP y la estación del RER, escotilla por equipos, ventiladores, ascensor...) para proteger el kilómetro 140 212, de la red considerada inundación. El dispositivo es de alerta de 5,60 m de profundidad del agua en el puente de Austerlitz de inicio y servicios de calafateo a la altura de 6,60 m. En este punto, una línea se cerró Château de Vincennes en Charles de Gaulle - Etoile seguido por la línea 8 al día siguiente y los demás de acuerdo con un plan predefinido. Un contrato con las empresas de la Val de Marne ofrece la RATP 70 000 bloques, 20 000 bolsas de cemento, 9000 listones, 250 mezcladoras de hormigón modulables y 53 protecciones más.

Dada la creciente población y la saturación de la red, se están construyendo nuevas líneas y estaciones para satisfacer la demanda. Además, se está procediendo a la renovación de los trenes, algunos de principios de los años 1980, como los de la línea 13. Aquí están las principales actuaciones previstas:





El "Grand Paris Express" ("Gran París Exprés") es un proyecto que prevé, entre otros, la prolongación de las líneas 11 y 14 hacia la conocida como "petite couronne", así como la creación de otras cuatro líneas de metro. Su peculiaridad es que están principalmente diseñadas para dar servicio a las ciudades que rodean París y no a la propia capital.

Desde 2008, la RATP viene renovando los trenes de las distintas líneas. Para sustituir los trenes MF 67 de las líneas 2, 5 y 9, Alstom y Bombardier están fabricando los nuevos trenes MF 01. Disponen de conductor, así como de ventilación refrigerada, que no aire acondicionado o menos asientos pero más grandes (dispuestos en 2+1).

Desde 2008, la RATP renueva constantemente su material rodante, con la entrega de los trenes de MF 01, el 2, 5 y 9 antes de sustituir los trenes de MF 67 y MP 05 por trenes de otra línea al permitir que un reemplazo de cambio del MP 59 de la línea 4 por el MP 89 CC. La RATP se considera la sustitución de los MP 73, trenes que circulan por las líneas 6 y 11 y los últimos trenes MF 67, mientras que todavía está presente en las líneas 3, 10 y 12.

Dada la creación de la línea 14, automática desde sus inicios, y la posterior automatización de la línea 1, la RATP contempla la automatización de otras líneas para mejorar la fluidez y la capacidad del sistema.

En la línea línea 4, ya se están instalando pórticos en los andenes, indispensables para la conducción sin conductor, y se están redecorando las estaciones, así como modernizando la señalización de la vía. Está previsto que el último tren con conductor abandone la línea en 2022.

Otra línea candidata es la línea 11. Dado que se va a prolongar hasta "Noisy–Champs" antes de 2030, se podría prever su automatización dentro del proyecto del Grand Paris Express.

La línea 13 es la línea con más pasajeros de la red. Por un lado, en 2027 se deberán sustituir todos sus trenes. Por otro lado, la línea está al borde de la saturación. Estas circunstancias la convertirían en favorable para su automatización.

En muchas películas el metro ha sido un tema importante, como en "Las Puertas de la Noche" (dirigida por Marcel Carné, de 1946), "Zazie en el metro" (Louis Malle, 1960), "Robo en el metro" (Alex Joffé, 1965), "El Samurai" (Jean-Pierre Melville, 1967), "El miedo de la ciudad" (Henri Verneuil, 1975), "El amigo americano" (Wim Wenders, 1977), "El último metro" (François Truffaut, 1980), "Subterráneo" (Luc Besson, 1985), "Bad Blood" (Leos Carax, 1986), "Amélie" (Jean-Pierre Jeunet, 2001), y "Paris, je t'aime" (2006), entre otras.

El Metro es mencionado en numerosos libros, como en "Todo ese tiempo" de Henri Calet, el "Diario íntimo" de Franz Kafka. También mencionan el metro autores como Louis Aragon, Jean Cocteau, Jacques Prévert, Claude Roy, Robert Desnos, Léon-Paul Fargue y Marcel Allain, entre otros.

Los músicos del metro de París constituyen una antigua tradición. Sin embargo, sólo a partir de 1997, con la creación de "Espace métro accords" (EMA) por parte de la Compañía Arrendataria Autónoma de los Transportes Parisinos (RATP, por sus siglas en francés), esta actividad no está completamente abierta a todos.

Para evitar molestias a los viajeros, los músicos que deseen presentarse interpretando en el metro deben presentarse en audición ante un jurado del "Espace Métro Accord" (EMA). Si son aceptados, los músicos reciben la tarjeta de EMA que deben portar sobre sí y se les prohíbe interpretar en las plataformas y en los trenes. Esto limita los espacios en los que pueden encontrarse músicos, pues el interés de la RATP es ofrecer a los viajeros los mejores músicos posibles. En contrapartida por este servicio, EMA ofrece a los músicos más populares la edición de discos en recopilaciones y la producción en los escenarios del festival de la Isla de Francia.

Esta tradición permitió a muchos músicos y cantantes dar sus primeros pasos hacia la fama. Algunos ejemplos son: Alain Souchon, Manu Dibango, Jacques Higelin, Kunda Touré, Dany Brillant, Ben Harper, Lââm, Anis y William Baldé. 

Muchas canciones también tomaron el tema del metro como La Poinçonneur Lila de Serge Gainsbourg, Léo Ferré de metro, metro de Yves Montand, hay la alegría de Charles Trenet, El metro de París de Edith Piaf, Madeleine de Bercy Pierre Perret, es demasiado Metro Group Teléfono, de Berlín Metro grupo, cantante de Anis Mi Metro Metro Group o Java. Además, el clip de Another World (1986) de la telefónica francesa banda de rock recibió un disparo en una resma de la línea 6 del metro.
En julio y agosto de 2009, los textos de los artistas que se presentarán en el festival de Rock en Seine en 28 a 30 de agosto de 2009 en el parque de St. Cloud se muestran en los vagones del metro y RER.

La numismática ha homenajeado al metro de París mediante la edición de unas cuantas medallas, entre ellas:

El conejo del metro de París se refiere a colocar una etiqueta adhesiva en las puertas de los trenes desde finales de 1970 con la intención de advertir a los usuarios, especialmente los niños, los riesgos planteados al sacar las manos sobre las puertas al abrirse.
Su diseño ha sido modernizado con el tiempo, ya que en la década de 2000 todos visten de amarillo. Se encuentra desde sus inicios en diversas redes francesas en el metro de la ciudad de Lille, por ejemplo.
Este conejo fue objeto de diversas desviaciones, por "anti-publicidad", en particular, sino que también por versiones de contener humor obsceno. Este conejito se ha convertido en una parte de la cultura popular en los últimos años, y se encuentra en la imagen de "Mind the Gap" metro de Londres, representadas en diferentes productos, tales como imanes o camisetas.

El metro de París no ha tenido ningún accidente con víctimas mortales desde el año 1930, a pesar del gran número de pasajeros transportados.

El metro de París ha experimentado muy pocos accidentes a lo largo de su historia.



Los suicidios y las muertes de las personas que han caído en las vías, eufemísticamente llamado "accidentes graves de viajeros" por la RATP, causan numerosos trastornos de tráfico que reducen la velocidad y la regularidad de la red y a menudo causan el descontento de los pasajeros. Según el anterior alcalde de París, uno de cada dos incidentes estaría vinculado a la presencia de personas en las vías, y los suicidios serían en promedio dos por semana en la red de metro. Esto llevó a la RATP a favorecer la instalación progresiva de puertas de andén, para prevenir que los viajeros entren en las vías, o que se caigan a ellas.

De acuerdo con los datos de la RATP, había 195 intentos de suicidio en el metro en 2008 frente a los 71 de 2011. En la línea 4, se excavó también un pozo anti-suicidio para reducir el riesgo de muerte cuando alguien se tira bajo el tren.




</doc>
<doc id="37020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37020" title="(999) Zachia">
(999) Zachia

(999) Zachia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 9 de agosto de 1923 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado en honor del astrónomo y matemático alemán Franz Xaver von Zach (1754-1832).


</doc>
<doc id="37023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37023" title="(1001) Gaussia">
(1001) Gaussia

(1001) Gaussia es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 8 de agosto de 1923 por Serguéi Ivánovich Beliavski desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
Está nombrado en honor de Carl Friedrich Gauss (1777-1855), matemático, astrónomo y físico alemán de los siglos XVIII y XIX.


</doc>
<doc id="37024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37024" title="Tratado Antártico">
Tratado Antártico

El Tratado Antártico y otros acuerdos relacionados, colectivamente denominados como Sistema del Tratado Antártico, actualizan las relaciones internacionales con respecto a la Antártida. Para los propósitos del Tratado Antártico, la Antártida es definida como todas las tierras y barreras de hielo ubicadas al sur de la latitud 60°S sin afectar derechos sobre el alta mar allí existente. El tratado fue firmado en Washington D. C., Estados Unidos, el 1.º de diciembre de 1959 y entró en vigor el 23 de junio de 1961 al depositarse el último de los instrumentos de ratificación de los doce signatarios originales. El gobierno federal de los Estados Unidos es el depositario del tratado, mientras que la sede permanente de la Secretaría del Tratado Antártico está situada en Buenos Aires, Argentina, desde su creación en 2004.

Los firmantes originales fueron: Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Estados Unidos, Francia, Japón, Noruega, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Sudáfrica y la Unión Soviética, pero el tratado dejó la puerta abierta a cualquier miembro de la Organización de las Naciones Unidas, u otro estado invitado por la totalidad de los signatarios consultivos. Desde su firma el número de signatarios creció hasta un total de cincuenta y cuatro en abril de 2019, pero solo veintinueve de ellos poseen la categoría de «miembros consultivos», que les otorga plenos derechos decisorios. Los restantes veinticinco son considerados «miembros adherentes», por lo cual no gozan del derecho a votar.

El tratado tiene vigencia indefinida y no ha sufrido enmiendas. Puede ser modificado por la unanimidad de los miembros consultivos o —luego de los treinta años de vigencia— por la mayoría de miembros presentes en una conferencia convocada al efecto en la que pueden participar los miembros no consultivos.

Los acuerdos que integran el Sistema del Tratado Antártico son:

El Protocolo de Madrid solo puede ser firmado por miembros parte del Tratado Antártico y su área de vigencia coincide con el mismo, pero las dos convenciones son acuerdos independientes al Tratado Antártico. Sin embargo, ambas convenciones contienen disposiciones que representan un compromiso de las partes con aspectos esenciales del Tratado Antártico. La CCFA expresa en su alcance que "Esta Convención se aplica al mar al sur de los 60° de Latitud Sur, respecto del cual las Partes Contratantes afirman las disposiciones del artículo IV del Tratado Antártico". Mientras que la CCRVMA expresa en su artículo III: "las Partes Contratantes, sean o no Partes del Tratado Antártico, acuerdan que no se dedicarán en la zona del Tratado Antártico a ninguna actividad contraria a los propósitos y principios del Tratado Antártico, y convienen en que, en sus relaciones entre sí, están vinculadas por las obligaciones contenidas en los artículos I y V del Tratado Antártico." En su artículo IV.1 señala: "las Partes Contratantes tienen la obligación de obedecer los artículos IV y VI del Tratado Antártico en lo que se refiere a sus relaciones entre sí". Además su artículo V expresa: "que las Partes Contratantes que no son Partes del Tratado Antártico reconocen las obligaciones y responsabilidades especiales de las Partes Consultivas del Tratado Antártico en materia de protección y preservación del medio ambiente en la zona del Tratado Antártico. Además, dichas Partes Contratantes aceptan respetar las medidas acordadas por las RCTA para la protección del medio ambiente antártico".

Existió además otro acuerdo denominado Medidas acordadas para la conservación de la flora y fauna de la Antártida, que se acordó en la tercera Reunión Consultiva del Tratado Antártico en Bruselas en 1964, como recomendación número VIII. Este acuerdo fue ratificado por 21 países miembros de Tratado Antártico y perdió vigor el 1.º de julio de 2011 por decisión de la RCTA de Buenos Aires. Otro acuerdo fue la Convención para la Reglamentación de las Actividades sobre Recursos Minerales Antárticos (CRAMRA), firmada en Wellington, Nueva Zelanda, el 2 de junio de 1988 por 19 países, pero que no fue ratificada por ninguno y luego la remplazó el Protocolo de Madrid de 1991.

Desde el 26 de agosto de 1946 y hasta comienzos de 1947 se realizó la Operación Highjump, la mayor fuerza militar expedicionaria que los Estados Unidos haya enviado a la Antártida hasta el presente, compuesta por 13 buques, 4700 hombres y numerosos aparatos aéreos. Tenía entre sus objetivos entrenar personal militar y probar material en condiciones de frío extremo para una eventual guerra en el Ártico.

Algunos incidentes se habían producido durante la Segunda Guerra Mundial y uno nuevo se produjo en la bahía Esperanza el 1.º de febrero de 1952, cuando militares argentinos hicieron disparos de advertencia sobre un grupo de británicos. La respuesta del Reino Unido fue enviar un buque de guerra que desembarcó el 4 de febrero infantes de marina en el lugar. Esto se produjo, sin embargo, después de que en 1949 Argentina, Chile y el Reino Unido firmaran una Declaración Naval Tripartita comprometiéndose a no enviar buques de guerra al sur del paralelo 60° Sur, que fue renovada anualmente hasta 1961 cuando se la consideró innecesaria al entrar en vigor el tratado. Esta declaración tripartita fue firmada tras la tensión generada cuando Argentina envió a la Antártida en febrero de 1948 una flota de 8 buques de guerra.

El 17 de enero de 1953 Argentina reinauguró en la isla Decepción el refugio Teniente Lasala, quedando en él un sargento y un cabo de la Armada Argentina. El 15 de febrero, en el incidente de la Isla Decepción, desembarcaron 32 royal marines de la fragata británica HMS "Snipe" armados con ametralladoras Sten, rifles y gas lacrimógeno apresando a los dos marinos argentinos. El refugio argentino y un cercano refugio chileno deshabitado fueron destruidos y los marinos argentinos fueron entregados a un barco de ese país el 18 de febrero en las islas Georgias del Sur. Un destacamento británico permaneció tres meses en la isla mientras la fragata patrulló sus aguas hasta abril.

El 4 de mayo de 1955 el Reino Unido presentó dos demandas, contra Argentina y Chile respectivamente, ante la Corte Internacional de Justicia para que ésta declarara la invalidez de las reclamaciones de soberanía de los dos países sobre áreas antárticas y subantárticas. El 15 de julio de 1955 el Gobierno chileno rechazó la jurisdicción de la Corte en ese caso y el 1.º de agosto lo hizo también el Gobierno argentino, por lo que el 16 de marzo de 1956 las demandas fueron archivadas.

El 2 de septiembre de 1947 el cuadrante americano de la Antártida (entre 24°O y 90°O) fue incluido como parte de la zona de seguridad del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca, comprometiéndose sus miembros a defenderlo en caso de agresión externa.

En agosto de 1948 los Estados Unidos propusieron que la Antártida quedara bajo tutela de las Naciones Unidas a manera de un fideicomiso administrado por Argentina, Australia, Chile, Francia, Estados Unidos, Reino Unido y Nueva Zelanda, pero la idea fue rechazada por Argentina, Australia, Chile, Francia y Noruega. Ante el rechazo, el 28 de agosto de 1948 Estados Unidos propuso a los reclamantes alguna forma de internacionalización de la Antártida, contando con el apoyo del Reino Unido. Chile respondió presentando un plan de suspender por 5 a 10 años toda reclamación antártica mientras se negociaría una solución definitiva, que no prosperó. El interés de los Estados Unidos por mantener a la Unión Soviética alejada de la Antártida se frustró cuando en 1950 este país comunicó a los reclamantes que no aceptaría ningún acuerdo antártico en el que no estuviera representada. El temor a que la URSS reaccionara haciendo una reclamación territorial trasladando la Guerra Fría a la Antártida, llevó a los Estados Unidos a no hacer ninguna. En 1956 y en 1958 la India intentó infructuosamente llevar la cuestión antártica a la Asamblea General de las Naciones Unidas.

En 1950 el Consejo Internacional de Uniones Científicas (ICSU) discutió la posibilidad de realizar un tercer Año Polar Internacional. Por sugerencia de la Organización Meteorológica Mundial la idea del Año Polar Internacional fue extendida a todo el planeta, naciendo así el Año Geofísico Internacional que tuvo lugar entre el 1.º de julio de 1957 y el 31 de diciembre de 1958 y en el que participaron 66 países. En la reunión del ICSU en Estocolmo desde el 9 al 11 de septiembre de 1957 se aprobó la creación de un Comité Especial para las Investigaciones Antárticas (SCAR), invitándose a los doce países que realizaban investigaciones antárticas a enviar delegados para integrar el comité, con el objeto de intercambiar información científica entre sus miembros respecto de la Antártida. El SCAR fue luego renombrado a Comité Científico para la Investigación en la Antártida.

Tanto Argentina como Chile expresaron que la realización de investigaciones durante el Año Geofísico Internacional no daría ningún derecho territorial a los participantes y que las instalaciones que fueran erigidas durante ese año debían ser luego desmanteladas al finalizar el mismo. Después de que los Estados Unidos propusieran extender un año más las investigaciones antárticas, en febrero de 1958 la Unión Soviética comunicó que mantendría sus bases científicas hasta terminar las investigaciones que en ellas se realizaban. Este incremento de la tensión internacional respecto de la Antártida, y el peligro de que la Guerra Fría se extendiera a ese continente, hizo que el presidente de los Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower, convocara a una Conferencia Antártica a los doce países activos en la Antártida durante el Año Geofísico Internacional, con el fin de firmar un tratado. En la primera fase se reunieron en Washington representantes de los doce países, que se encontraron en 60 sesiones desde junio de 1958 hasta octubre de 1959, con el objeto de definir el marco básico de negociación, pero no se llegó a ningún consenso sobre un anteproyecto. En la segunda fase se desarrolló una conferencia de más alto nivel diplomático desde el 15 de octubre al 1.º de diciembre de 1959, fecha de la firma del tratado. Las ideas centrales con amplia aceptación eran la libertad de investigaciones científicas en la Antártida y el uso pacífico del continente, pero también tenían consenso su desmilitarización y el mantenimiento del "statu quo".

Las posiciones de los Estados Unidos, la Unión Soviética, el Reino Unido y Nueva Zelanda coincidían en el establecimiento de una administración internacional para la Antártida, proponiendo el último que fuera en el marco de las Naciones Unidas. Australia y el Reino Unido expresaron la necesidad de inspecciones mediante observadores y el segundo proponía la utilización de medios militares para funciones logísticas. Argentina propuso que se prohibieran en la Antártida todas las explosiones atómicas, lo que provocó una crisis que duró hasta la víspera de la firma, ya que los Estados Unidos, junto con otros países, pretendía prohibir solo aquellas que se hicieran sin previo aviso y sin consulta previa. El apoyo de la URSS y de Chile a la propuesta argentina destrabó finalmente la oposición de los Estados Unidos.

La firma del tratado fue el primer acuerdo de control de armas que se produjo en el marco de la Guerra Fría y los países reclamantes lograron evitar la internacionalización de la soberanía antártica.

El tratado consta de un preámbulo y catorce artículos, fue redactado en castellano, francés, inglés y ruso.


Excepto Nueva Zelanda, los demás firmantes originales hicieron declaraciones o reservas al tratado.

Con la firma del tratado las disputas territoriales de soberanía en la Antártida han perdido todo potencial peligro de generar incidentes o conflictos bélicos. El compromiso de los signatarios de no realizar en la Antártida ninguna actividad de carácter militar con fines que no sean los de cooperar con la investigación científica, así como el espíritu del tratado respecto al diálogo y la cooperación, han generado lo que frecuentemente se designa como "congelamiento" de los litigios antárticos. La necesaria unanimidad para modificar el tratado garantiza a los estados reclamantes que podrán conservar todos sus derechos por tiempo indefinido sin que ningún otro estado los menoscabe, mientras que los estados no reclamantes tienen garantizado el ejercicio de sus derechos sin que la Antártida sea repartida mientras dure el tratado.

Respecto a la soberanía territorial sobre la Antártida, el tratado salvaguarda las opiniones de los 3 grupos de los 12 estados signatarios originales: 1) aquellos que previamente declararon su soberanía sobre parte del Antártida (Argentina, Australia, Chile, Francia, Noruega, Nueva Zelanda y el Reino Unido); 2) aquellos que se consideraron como teniendo una base para reclamar soberanía territorial en la Antártida (Estados Unidos y la Unión Soviética); 3) aquellos que no reconocieron a ningún estado el derecho a reclamar o a tener una base de reclamo de soberanía en la Antártida (Bélgica, Japón y Sudáfrica).

En cuanto a las reclamaciones territoriales proclamadas previamente a la firma del tratado por 7 de los signatarios originales, éste estipula que ninguna disposición del mismo se interpretará como una renuncia o menoscabo de los derechos o fundamentos de soberanía territorial en la Antártida esgrimidos por ellos. Establece también que ningún acto o actividad que se lleve a cabo mientras el tratado se halle en vigencia constituirá fundamento para hacer valer, apoyar o negar una reclamación de soberanía territorial en la Antártida, ni para crear derechos de soberanía en esa región. El tratado no suspende ni congela las reclamaciones de soberanía territorial en la Antártida, sino que mantiene el "statu quo" existente al momento de su firma preservando las posiciones de todas las partes. Lo que ha quedado "congelado" es lo litigioso en todos sus ámbitos. Los estados reclamantes pueden continuar negociando entre sí sus diferencias territoriales, pero no pueden ampliarlas ni se aceptará una nueva mientras se halle vigente el artículo que lo prohíbe. No obstante esto, al adherir Ecuador en 1987 hizo reserva de sus derechos territoriales a un sector de la Antártida sobre el que había proclamado soberanía en 1967 esgrimiendo la teoría de la defrontación.

El tratado permite que los estados reclamantes preserven sus títulos de soberanía y ejerzan ésta, con las limitaciones que su firma impuso, en todos los aspectos que el tratado no regula expresamente, aunque otros estados no las reconozcan, es por eso que países como Argentina, Australia y Chile consideran a sus reclamaciones territoriales en la Antártida como partes soberanas integrales de sus respectivos territorios. Si bien el tratado menciona las reclamaciones de soberanía territorial previamente hechas valer, ni las reconoce como válidas ni las desestima.


La "administración" de la Antártida, que en realidad no existe en absoluto debido a la situación legal internacional, es esencialmente absorbida por dos organizaciones:

Desde mediados de la década de 1980 se hicieron intentos para establecer una secretaría para el Sistema del Tratado Antártico, pero algunos países temían que derivara en una forma de gobierno antártico o en una burocracia. Los países anfitriones de la Reunión Consultiva del Tratado Antártico (RCTA) han establecido sitios de Internet en la década de 1990 para dar a conocer los resultados de las reuniones consultivas. El Sistema del Tratado Antártico no tuvo una institución permanente hasta el 1.º de septiembre de 2004 cuando la RCTA de Ciudad del Cabo creó la Secretaría del Tratado Antártico con sede en Buenos Aires, Argentina. 

La Secretaría del Tratado Antártico es una organización creada para el manejo de varias tareas, tales como la organización de los encuentros anuales de los signatarios del tratado o la publicación del informe anual. Otras actividades incluyen el soporte de las sesiones del Comité para la Protección Ambiental, aumentando la comunicación entre los signatarios del tratado, así como la recopilación, archivo y distribución de información.

El primer secretario ejecutivo fue el neerlandés Johannes Huber, quien ocupó el cargo hasta el 31 de agosto de 2009, cuando fue sucedido por el alemán Manfred Reinke, quien fue elegido por el encuentro consultivo de abril de 2009 en Baltimore.

Tras la Conferencia Antártica de 1959 se han realizado, desde 1961 hasta 2019, 42 reuniones consultivas del Tratado Antártico (RCTA). Desde 1998 esas reuniones se hacen en conjunto con las reuniones del Comité para la Protección del Medio Ambiente, de las cuales se efectuaron 17. Otras 28 reuniones consultivas especiales del Tratado Antártico se efectuaron en diversas partes del mundo, la última en 2000. También se han realizado 10 reuniones de expertos y 4 conferencias diplomáticas. 

A las reuniones consultivas asisten los siguientes representantes:


Sólo las Partes Consultivas participan en la adopción de las decisiones. Sin embargo, los demás participantes en la reunión pueden contribuir a las deliberaciones. Sus resoluciones no son jurídicamente vinculantes, en cambio las Medidas sí lo son para las Partes Consultivas, cuando son adoptadas por unanimidad. 

Las reuniones consultivas se efectuaron en las siguientes ciudades:
La correspondiente a 2020 se realizará en Helsinki, Finlandia. 

De los 54 países signatarios, 29 de estos son «partes consultivas», formando un grupo compuesto por los países signatarios originales y los adherentes consultivos; todos los miembros de este grupo son consultivos, teniendo derecho a voz y voto en las reuniones consultivas del tratado. A cada uno de los restantes 25 países que ha adherido al tratado se lo considera «parte no consultiva», se lo invita a asistir a las reuniones pero no participa en la toma de decisiones al tener solo voz, pero podrá llegar a ser consultivo si construye una base antártica o realiza «investigaciones científicas importantes» en la región. Los firmantes originales no pierden su carácter consultivo si no realizan investigaciones científicas.

(*1) (República Democrática Alemana) se integró a la República Federal Alemana (Alemania Occidental) el 3 de octubre de 1990.
(*2) Rusia asumió los derechos de la al desaparecer ésta el 25 de diciembre de 1991, lo cual fue comunicado por nota el 13 de enero de 1992.
(*3) adhirió el 14 de junio de 1962 y desapareció como país a la medianoche del 31 de diciembre de 1992, siendo sucedida por los dos países resultantes la República Checa y Eslovaquia el 1.º de septiembre de 1993 y el 1.º de enero de 1993, respectivamente.
(*4) El instrumento de los de acceso al tratado establece que el acceso es para el Reino en Europa, Surinam y las Antillas Neerlandesas. se convirtió en un estado independiente el 25 de noviembre de 1975 y luego no adhirió al tratado.
(*5) notificó el 16 de marzo de 1981 que desde la fecha de su independencia el 16 de septiembre de 1975, adhería al tratado como sucesora de Australia.
(*6) firmó la CCFA el 9 de junio de 1972 pero nunca la ratificó.
(*7) y no son parte del Tratado Antártico pero sí firmaron la CCAMLR, mientras que , , y son los miembros adherentes a la CCAMLR que no son parte del tratado.

En cuanto a los países que no son firmantes del tratado, existen dos teorías al respecto: una plantea que el tratado tiene carácter "erga omnes", es decir que es obligatorio para todo el mundo, y otra que no es obligatorio para los países que no son signatarios. En cualquier caso, el tratado establece el compromiso de los firmantes de hacer los esfuerzos apropiados para impedir que alguien lleve a cabo una actividad contraria a los propósitos y principios del tratado.

En 1987 la organización no gubernamental Greenpeace estableció en el cabo Evans de la isla Ross la base de verano World Park para presionar a los países del Tratado Antártico a fin de que declaren a la Antártida como "parque mundial". Greenpeace cerró y desmanteló completamente la base en 1992, sin haber recibido asistencia alguna de los miembros del tratado.

Pakistán inauguró la base antártica Jinnah el 25 de enero de 1991 y se adhirió al Tratado Antártico el 1.º de marzo de 2012.



</doc>
<doc id="37025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37025" title="(1002) Olbersia">
(1002) Olbersia

(1002) Olbersia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de agosto de 1923 por Vladímir Aleksándrovich Albitski desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
Está nombrado en honor de Heinrich Olbers, médico y astrónomo alemán de los siglos XVIII y XIX.


</doc>
<doc id="37026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37026" title="Elfos (Tolkien)">
Elfos (Tolkien)

Los elfos son seres fantásticos que en las obras de J. R. R. Tolkien aparecen como seres prácticamente inmortales, al menos para el tiempo de Arda. Entre todos los Hijos de Ilúvatar son los más hermosos, los más valientes y los de mayor sabiduría y poder. Se llaman a sí mismos los "Quendi", que significa "los que hablan" (llamados así por los Noldor).

Los llamados primeros Hijos de Eru, o Primeros Nacidos, despertaron junto a la laguna de Cuiviénen cuando la Valië Varda, la Señora de los Cielos, encendió nuevas y brillantes estrellas en el firmamento para estorbar las tinieblas de Melkor. Como lo primero que vieron fueron las estrellas, estas son lo que más aman sobre todas las cosas, y veneran a Varda, llamándola "Elbereth", "señora de las estrellas".

Según cuenta el Quenta Silmarilion algunos de ellos: ""cayeron en manos de Melkor, antes de la caída de Utumno, fueron puestos en prisión, y por las lentas artes de la crueldad, corrompidos y esclavizados; y así crió Melkor la raza de los Orcos, por envidia y en mofa de los Elfos, de los que fueron después los más fieros enemigos"", no es que los orcos venga de los elfos, sino que con la sangre de estos se pudo hacer evolucionar a los orcos de alimañas salvajes a humanoides con cierta inteligencia; los elfos que rehusaron emprender la Gran Marcha de los elfos pasaron a ser conocidos como los elfos oscuros o Avari. Luego llegó el Vala Oromë, quien casi por accidente se topó con ellos en uno de sus acostumbrados viajes por la Tierra Media. Enterados los Valar del despertar de los Quendi, tan largamente esperado, convinieron (a pesar de los reparos de Ulmo) traerlos a Valinor, pues deseaban su compañía. Así, Oromë volvió a Cuiviénen y los instó a acudir al llamado de los Valar. Al principio, los Elfos se negaron, pues temían a los Valar (hacía poco había ocurrido la cataclísmica Batalla de los Poderes, en la que se destruyó Utumno), pero, tras enviar de embajadores a Ingwë, Finwë y Elwë, se convencieron. Unos pocos se negaron a emprender el viaje al oeste, y estos fueron los Avari ("renuentes"). Los que emprendieron el Gran Viaje fueron llamados por Oromë "Eldar" ("el pueblo de las estrellas", nombre originalmente aplicado a todos los Elfos).En el largo camino, el primer grupo (el más reducido) era conducido por Ingwë. Eran los Vanyar (los hermosos elfos). Llegaron los primeros a Valinor, y se sientan junto a los Valar. El segundo grupo, conducido por Finwë, eran los Noldor, amados de Aulë. Amaban la sabiduría y el conocimiento. Eran graves, más inclinados a la piedad que a la risa. El tercer grupo (el más numeroso) era el que iba más atrás. Por eso se los llamó Teleri ("los rezagados"). Eran conducidos por Elwë y su hermano Olwë.

Al llegar cerca del Anduin y ante las Montañas Nubladas, algunos de los Teleri decidieron quedarse en los grandes valles y bosques. Fueron los Nandor, regidos por Lenwë. Los demás cruzaron las montañas y Eriador hasta llegar a Beleriand. Mucho después, algunos Nandor llegarían también a Beleriand, guiados por Denethor, hijo de Lenwë. Habitarían en Ossiriand. Estos fueron los Laiquendi, los Elfos Verdes.

Pero mientras los Vanyar y los Noldor fueron llevados a Aman sobre Tol Eressëa, la mayoría de los Teleri permanecieron en la Tierra Media. Algunos por buscar a su señor Elwë (quien se había perdido en Nan Elmoth cautivado por Melian) y otros (los Falathrim, los elfos de las costas, con Círdan al mando), convencidos por el Maia Ossë. El resto de Teleri se embarcó al oeste conducidos por Olwë y finalmente vivieron en Alqualondë, mientras que los Noldor viveron en Tirion. Todos los Elfos que llegaron al Reino Bendecido fueron llamados "Calaquendi" ("Elfos de la luz"), "Amanyar" ("los de Aman") y "Tareldar" ("Altos Elfos"); mientras que los que permanecieron en la Tierra Media fueron los moriquendi (‘elfos de la oscuridad’) o úmanyar (‘los que no son de Aman’).

Durante varias edades vivieron en bienaventuranza en el reino de los Valar, hasta que, tras el desencadenamiento de Melkor, ocurrieron disensiones entre los Noldor que, junto con el asesinato de Finwë y el robo de los Silmarils, culminó con la rebelión de los Noldor, encabezada por Fëanor, hijo de Finwë.

Fue así que la mayoría de los Noldor abandonaron Aman y regresaron a la Tierra Media en pos de Morgoth y las joyas, tras robarles las naves a los Teleri de Alqualondë y matar a gran parte de ellos. Un resto de Noldor permaneció en Tirion al mando de Finarfin, hijo de Finwë, junto con los Vanyar y el resto de Teleri.

En la Tierra Media los Noldor convivieron con los Sindar (los Teleri que se quedaron en Beleriand, gobernados por Thingol [Elwë] y Melian) y padecieron mucho en sus guerras contra el oscuro poder de Morgoth. Dos matanzas más de Elfos por Elfos ocurrieron en el transcurso de estas guerras: en el Reino de Doriath y en las Desembocaduras del Río Sirion. Finalmente, todos los reinos élficos cayeron uno tras otro y los Elfos, junto con los Edain, los Hombres aliados suyos, se vieron en la necesidad más extrema. Así se cumplía la Maldición de Mandos, proferida por este Vala tras la rebelión noldorin. Finalmente, Eärendil el Medio Elfo, casado con Elwing (ambos frutos de las dos uniones de Hombres y Elfos ocurridas hasta entonces), navegó al Extremo Occidente en busca de la ayuda de los Valar. Esta llegó, y tras la Guerra de la Cólera Morgoth fue vencido y expulsado del mundo y la Primera Edad del Sol llegó a su fin. A los Noldor se les permitió regresar a Valinor y muchos lo hicieron. Pero algunos (entre ellos Celeborn de Doriath, su esposa Galadriel, descendiente de Finwë, Círdan el constructor de barcos, y Gil-Galad, último rey noldorin) decidieron permanecer en la Tierra Media. A ellos también les alcanzó la Profecía de Mandos, pues de estos Elfos se dijo que conocerían la larga derrota y se volverían como sombras de arrepentimiento antes que dominara la raza más joven. Así, permanecieron durante largas edades en la Tierra Media, cada vez más alejados del mundo y de la creciente humanidad, reinando algunos de ellos lejos del mar en bosques y montañas sobre gentes que eran casi todas Elfos Silvanos.

Durante la Segunda Edad, los Noldor fueron engañados por Sauron, siervo de Morgoth, y forjaron los Anillos de Poder, regidos por el Anillo Único de Sauron. Tras darse cuenta del engaño, hubo guerra entre Sauron y los Elfos en Eregion. Un resto de Noldor se refugiaron en Imladris con Elrond, hijo de Eärendil. Gil-Galad y Círdan permanecieron en Lindon y los Puertos Grises, gobernando a otra porción de Elfos. En todo otro lugar Sauron extendió su oscuro dominio. Esos fueron los Años Oscuros en la Tierra Media. Finalmente, con la llegada de los Dúnedain de Númenor se estableció la Última Alianza de Elfos y Hombres, y lograron derrotar a Sauron, quien, tras la pérdida del Anillo Único, desapareció de las tierras del Oeste.

Durante la Tercera Edad, los Elfos de la Tierra Media fueron menguando cada vez más, mientras los Hombres se multiplicaban en todas partes. Gracias al poder de los Tres Anillos élficos (poder que permanecía debido a que el Anillo Regente no había sido destruido), pudieron preservar sus ambientes (Rivendel y Lothlórien) del deterioro del tiempo, y mantenerlos como imágenes inmutables del pasado esplendor. Pero los Elfos vivían de recuerdos y no intentaron nada nuevo. Al final de esa edad, cuando en la Guerra del Anillo Sauron fue definitivamente vencido al destruirse su Anillo, los Señores Elfos (como Elrond, Glorfindel, Celeborn y Galadriel) intervinieron relativamente poco, limitándose a aconsejar, curar y dar algunos regalos y dones. 
Tras la destrucción del Único, los Tres Anillos perdieron su poder. Los lugares mantenidos por ellos se deterioraron rápidamente y el mundo se volvió viejo y gris para los Primeros Nacidos. Así, poco después de la Guerra, gran parte de los Noldor (y posiblemente de Silvanos de Lórien y el Bosque Negro) se embarcaron en los Puertos Grises rumbo al Reino Bendecido, lejos de los círculos del mundo, para no regresar jamás. 

Hay unos pocos Eldar que tal parece que permanecieron indefinidamente en la Tierra Media, o al menos no se nos dice cuándo fue que la abandonaron por última vez: entre ellos, Celeborn, Thranduil, rey de los Elfos del Bosque Negro, y Círdan, señor de los Puertos Grises. Además están los hijos de Elrond: Elladan y Elrohir, y también una significativa porción de Elfos Silvanos. Y no debemos olvidar a los Elfos salvajes, los antiguos Avari, que, aunque ninguna historia los menciona, posiblemente siguieron morando en las extensas regiones a lo largo y ancho de la Tierra Media.

Así, durante la Cuarta Edad del Sol y el Dominio de los Hombres posiblemente haya habido encuentros furtivos entre los Hombres y esta antigua raza, convertidos ya en un pueblo rústico, amante de los bosques, la luna y las estrellas. Algo de esto nos lo adelanta el autor de El Señor de los Anillos cuando narra que Frodo, al contemplar a Galadriel poco antes de la despedida en Lórien, la ve ""ya como los hombres de tiempos ulteriores vieron alguna vez a los Elfos: presentes y sin embargo remotos; una visión de aquello que la corriente incesante del tiempo había dejado atrás"".

Físicamente, los Elfos envejecen de forma más lenta que los Hombres, aunque en los primeros años, su apariencia puede confundirse fácilmente. A la edad de cincuenta años, los Elfos alcanzan la apariencia que tendrán el resto de su vida, y hasta los cien años no terminan de desarrollarse, cuando la mayoría de los Hombres ya habría muerto. Mentalmente, se desarrollan más rápido y aprenden a hablar y a andar con menos de un año.

Los Elfos tienen una visión muy superior a la de los Hombres (exceptuando a los Numenoreanos) y ven perfectamente en la oscuridad si ésta no es absoluta. Son más hábiles que las demás razas, y más resistentes en cuerpo y mente que Hombres y Enanos. Se recuperan más rápido de las heridas y no están sujetos a las enfermedades. Son criaturas bellas que aman la naturaleza, la vida y la música. Todos los elfos son prácticamente inmortales: envejecen junto con el mundo y existen mientras el mundo exista. Son inmunes a las enfermedades; sólo pueden perder la vida en batalla o fallecer de pena. Pero pueden volver a la vida en Aman. Aunque no se sabe bien cómo esto llega a ocurrir, se sabe que mantienen su misma apariencia física y siguen siendo la misma persona que eran antes de morir (véase el caso de Glorfindel). Sus principales lenguajes son el Sindarin (Elfos Sindar) y el Quenya (Elfos Noldor).

Tanto dentro del mundo de la Tierra Media, como en la mitología en general, Ingwë (que en el mundo de la Tierra Media es también el rey de los Vanyar) es considerado el "Alto Rey de todos los elfos", aunque luego de la Gran Marcha de los Elfos, nunca regresó de Aman y vive siempre cerca de los Valar.

Hay diferentes tipos de elfos en la mitología de J. R. R. Tolkien.



</doc>
<doc id="37027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37027" title="Severo Ochoa">
Severo Ochoa

Severo Ochoa de Albornoz (Luarca, 24 de septiembre de 1905-Madrid, 1 de noviembre de 1993) fue un médico y científico español, nacionalizado estadounidense en 1956, de renombre internacional. En 1959 fue galardonado con el , junto al estadounidense Arthur Kornberg.

Sus padres fueron el abogado Severo Manuel Ochoa y Carmen de Albornoz (hermana del político y, posteriormente, presidente del Gobierno de España en el exilio, Álvaro de Albornoz). Tras la muerte de su padre en 1912, su madre y él se trasladaron a vivir a Málaga, donde Ochoa terminó sus estudios de primaria y realizó el bachillerato.

Pronto desarrolló interés por la biología, y se centró en el estudio del metabolismo energético, con especial atención a las moléculas fosforiladas.

Negrín propuso a Ochoa y otro estudiante, José Valdecasas, trabajar en un método para aislar la creatinina presente en la orina. Los dos estudiantes lograron su objetivo y también desarrollaron un método para medir pequeñas cantidades de creatinina muscular. Ochoa pasó el verano de 1927 en Glasgow, trabajando con el doctor Noel Paton en el metabolismo de la creatinina y mejorando su nivel de inglés. Durante este periodo, mejoró el citado método y al regresar a España escribió junto a Valdecasas un artículo científico describiendo su trabajo en el "Journal of Biological Chemistry", que fue rápidamente aceptado, iniciando de esa manera su carrera en investigación en bioquímica.

Terminó su licenciatura en medicina en 1928 y decidió seguir dedicándose a la investigación. Gracias a su publicación acerca de la creatinina, en 1929 consiguió una invitación para unirse al laboratorio de Otto Meyerhof en el instituto de biología "Kaiser Wilhelm" (hoy Instituto Max Planck) en Berlín. En aquella época, el instituto era una importante cuna de la bioquímica, por lo que tuvo la oportunidad de conocer y trabajar con científicos como Otto Heinrich Warburg, Carl Neuberg, Einar Lundsgaard, y Fritz Lipmann, además del propio Meyerhof, que había recibido el premio Nobel de Medicina en 1922.

En 1930 regresó a Madrid a terminar su tesis doctoral, que defendió ese mismo año. En 1931 se casó con Carmen García Cobián y fue nombrado profesor ayudante de Juan Negrín, su principal apoyo ante la Junta de Ampliación de Estudios para que completara su formación posdoctoral. Viajó al London National Institute for Medical Research, donde trabajó con "sir" Henry Dale en el estudio de la vitamina B1, de la enzima glioxalasa. Estos estudios fueron el comienzo del importante interés en el estudio de las enzimas que Ochoa tuvo a lo largo de su vida, y supuso una revolución en el estudio del metabolismo intermediario.

En septiembre de 1936, el matrimonio Ochoa salió de una España en guerra camino de Alemania, luego al Reino Unido y finalmente, en 1940 pasó a afincarse en los Estados Unidos. En 1941 Ochoa consiguió trabajo en la Universidad de Washington en San Luis y en 1945 en la Universidad de Nueva York. Se dedicó a realizar investigaciones sobre farmacología y bioquímica que le valieron la medalla Bewberg en 1951.

En 1954, prosiguiendo con sus trabajos sobre la fosforilación oxidativa, descubrió una enzima, la polinucleótido fosforilasa, capaz de sintetizar ARN "in vitro" a partir de ribonucleosidodifosfatos.

En 1955 publicó en el "Journal of the American Chemical Society", junto con la bioquímica francorrusa Marianne Grunberg-Manago, el aislamiento de una enzima del colibacilo que cataliza la síntesis de ARN, el intermediario entre el ADN y las proteínas. Los descubridores llamaron «polinucleótido-fosforilasa» a la enzima, conocida luego como PNPasa, tratándose de una polirribonucleótido nucleotidil-transferasa. El descubrimiento de la polinucleótido fosforilasa dio lugar a la preparación de polinucleótidos sintéticos de distinta composición de bases con los que el grupo de Severo Ochoa, en paralelo con el grupo de Marshall Nirenberg, llegaron al desciframiento de la clave genética.

El matrimonio Ochoa se nacionalizó estadounidense en 1956, renunciando a la nacionalidad española, que no quiso recuperar ni siquiera tras el final de la dictadura. Ese mismo año, el estadounidense Arthur Kornberg, discípulo de Ochoa, demostró que el ADN se sintetiza igualmente mediante su polimerasa. Ambos compartieron el en 1959 por sus respectivos hallazgos.

Desempeñó un papel importante en la creación de la Sociedad Española de Bioquímica —hoy denominada Sociedad Española de Bioquímica y Biología Molecular— en 1963, junto con el impulsor de dicha Sociedad, el bioquímico Alberto Sols, fundador y primer presidente. A partir de 1964 se adentró, por una parte, en los mecanismos de replicación de los virus que tienen ARN como material genético, describiendo las etapas fundamentales del proceso, y, por otra parte, en los mecanismos de síntesis de proteínas, con especial atención al proceso de iniciación, tanto en organismos procarióticos como en eucarióticos, siendo pionero en el descubrimiento de los factores de iniciación de la traducción. España quiso recuperar su magisterio, y al efecto en 1971 se creó para él en Madrid el Centro de Biología Molecular Severo Ochoa. En 1974 se trasladó como investigador distinguido al Instituto Roche de Biología Molecular en Nueva Jersey. Se jubiló en la Universidad de Nueva York en 1975.

En 1967 fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Oviedo, y en 1969 recibió el I Premio Lección Conmemorativa Jiménez Díaz, que desde entonces entrega anualmente la Fundación Conchita Rábago de Jiménez Díaz.

Desde 1977 compartía sus actividades en el Instituto Roche de Biología Molecular en Nueva Jersey con sus frecuentes estancias en el Centro de Biología Molecular Severo Ochoa en Madrid, Centro mixto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas y de la Universidad Autónoma de Madrid, cuya creación había promovido.

En 1985 volvió definitivamente a España a trabajar en el Centro de Biología Molecular Severo Ochoa, del que era director honorario. En 1987 ingresó en la Real Academia Nacional de Medicina de España, y fue nombrado presidente de la Fundación Jiménez Díaz. Publicó su último trabajo científico en 1986, con ochenta y un años de edad.

Murió el 1 de noviembre de 1993 y fue enterrado en el cementerio de Luarca, su pueblo natal, junto a su esposa Carmen. En su testamento creó la Fundación Carmen y Severo Ochoa, de cuyo patronato forman parte algunos de sus discípulos españoles, al objeto de que se perpetuara la memoria de su nombre unido siempre al de su mujer, en reconocimiento al soporte familiar que le habría de acompañar en toda su trayectoria, resultando decisivo —según su propia confesión— para el desarrollo de su vocación científica.

Su vida fue llevada a la pequeña pantalla en el año 2001 a través de la miniserie española "Severo Ochoa. La conquista de un Nobel", dirigida por Sergio Cabrera, donde los actores Daniel Guzmán e Imanol Arias interpretaban al célebre científico en las diferentes etapas de su trayectoria.

Su investigación fue polifacética, hizo numerosas e importantes contribuciones en distintos campos de la Bioquímica y la Biología Molecular. La aportación científica de Severo Ochoa se ha realizado esencialmente a tres niveles.

Estudió también la fotosíntesis y el metabolismo de los ácidos grasos.



En una ocasión, Ochoa dijo una frase que es célebre: «El amor es la fundición de física y química». El compositor y cantante español Joaquín Sabina reconoce haber tomado de ahí el título para su álbum "Física y Química" de 1992.
Severo Ochoa recibió, además del premio Nobel, numerosos reconocimientos a lo largo de su carrera.



Entre sus artículos más citados se encuentran los publicados con los títulos:





</doc>
<doc id="37028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37028" title="(1677) Tycho Brahe">
(1677) Tycho Brahe

(1677) Tycho Brahe es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Yrjö Väisälä el 6 de septiembre de 1940 desde el observatorio de Iso-Heikkilä, Finlandia.

Tycho Brahe recibió al principio la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del astrónommo danés Tycho Brahe (1546-1601).

Tycho Brahe está situado a una distancia media del Sol de 2,534 ua, pudiendo alejarse hasta 2,804 ua. Tiene una excentricidad de 0,1068 y una inclinación orbital de 14,85°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1473 días.



</doc>
<doc id="37030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37030" title="(1997) Leverrier">
(1997) Leverrier

(1997) Leverrier es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 14 de septiembre de 1963 por el equipo del Indiana Asteroid Program de la universidad de Indiana desde el observatorio Goethe Link de Brooklyn, Estados Unidos.

Leverrier fue designado inicialmente como .
Más tarde se nombró en honor del matemático francés Urbain Le Verrier (1811-1877).

Leverrier está situado a una distancia media del Sol de 2,209 ua, pudiendo acercarse hasta 1,752 ua y alejarse hasta 2,666 ua. Tiene una excentricidad de 0,2069 y una inclinación orbital de 6,069°. Emplea 1199 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="37032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37032" title="(1998) Titius">
(1998) Titius

(1998) Titius es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Alfred Bohrmann el 24 de febrero de 1938 desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Titius recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente, se nombró en honor del astrónomo alemán Johann Daniel Titius (1729-1796).

Titius orbita a una distancia media del Sol de 2,419 ua, pudiendo acercarse hasta 2,265 ua. Su excentricidad es 0,06385 y la inclinación orbital 7,629°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1374 días.



</doc>
<doc id="37033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37033" title="(1999) Hirayama">
(1999) Hirayama

(1999) Hirayama es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 27 de febrero de 1973 por Luboš Kohoutek desde el observatorio de Hamburgo-Bergedorf, Alemania.

Hirayama recibió al principio la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del astrónomo japonés Kiyotsugu Hirayama (1874-1943).

Hirayama orbita a una distancia media de 3,116 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,759 ua. Su inclinación orbital es 12,53° y la excentricidad 0,1143. Emplea 2009 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="37036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37036" title="Amonio">
Amonio

El amonio es un catión poliatómico cargado positivamente, de fórmula química NH. Tiene un peso molecular de 18,04 y se forma mediante la protonación del amoníaco (NH). 
formula_1
El ion resultante tiene un pK de 9,25. Los nombres amonio y aminio también son nombres para las aminas sustituidas protonadas o cargadas positivamente, y los cationes amonio cuaternario NR, donde uno o más átomos de hidrógeno son reemplazados por grupos alquilo (que pueden ser simbolizados como R).

El amoníaco es una base débil: reacciona con ácidos de Brønsted (donantes de protones) para producir el ion amonio. Cuando se disuelve amoníaco en agua, una cantidad pequeña de él reacciona con los iones hidronio en el agua para producir iones amonio. El ion amonio resultante es un ácido conjugado comparativamente fuerte, y reacciona con cualquier base, regenerando la molécula de amoníaco neutra.
En solución acuosa, el grado en que el amoníaco forma ion amonio depende del pH de la solución y de la concentración de amoniaco.

El par electrónico libre en el nitrógeno (N) en el amoníaco está representado como un par de puntos. Este par de electrones forma el enlace con el catión hidrógeno H.

En el ion amonio, el átomo de nitrógeno forma cuatro enlaces covalentes, en vez de tres como en el amoníaco, formando una estructura que es isoelectrónica a la molécula de metano y, en consecuencia, es energéticamente favorable.

La formación de los compuestos de amonio también puede suceder en la fase de vapor; por ejemplo, cuando vapores de amoníaco entran en contacto con vapores de cloruro de hidrógeno, se forma una nube blanca de cloruro de amonio, que eventualmente se deposita como una capa delgada de sólido sobre las superficies. Los cationes amonio se asemejan a los metales alcalinos como el Na o el K y puede ser encontrado en sales como el bicarbonato de amonio, cloruro de amonio, y nitrato de amonio. Las sales de amonio más simples son muy solubles en agua.

La reducción del catión amonio libera gas amoníaco e hidrógeno:

Los radicales de amonio pueden disolverse en mercurio para formar una amalgama. Prácticamente puede llevarse a cabo mediante la electrólisis de una solución de amonio con un electrodo de mercurio. Esta amalgama se descompone espontáneamente para producir amoníaco e hidrógeno.

Dependiendo del grado de sustitución del hidrógeno por grupos alquílicos, el grupo se puede llamar catión de amonio "primario", "secundario", "terciario", o "cuaternario". Existen en equilibrio con su respectiva amina sustituida, dependiendo del pH.

Solo los cationes de amonio cuaternarios están cargados permanentemente. Estos cationes, vg. el catión tetra-"n"-butilamonio son usados algunas veces para reemplazar a los iones sodio o potasio e incrementar la solubilidad global de los compuestos en solventes orgánicos, basados en los principios HSAB. Las sales de amonio cuaternario son usados frecuentemente como catalizadores de transferencia de fase por la misma razón.

Un ejemplo de una reacción que forma un ion amonio es la que hay entre la dimetilamina, (CH)NH, con un ácido para producir el catión dimetilaminio, (CH)NH:

Los iones amonio son un producto tóxico de desecho del metabolismo en los animales. En los peces e invertebrados acuáticos, se excreta directamente en el agua. En mamíferos, tiburones, y anfibios, se convierte en el ciclo de la urea en urea, debido a que es menos tóxica y puede ser almacenada más eficientemente. En aves, reptiles y serpientes terrestres, el amonio metabólico es convertido en ácido úrico, que es sólido, y puede ser excretado con mínimas pérdidas de agua.

El amonio es tóxico para los humanos en altas concentraciones, y puede causar daños en la mucosa que recubre los pulmones, o quemaduras alcalinas.



</doc>
<doc id="37037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37037" title="(2000) Herschel">
(2000) Herschel

(2000) Herschel es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Joachim Schubart desde el observatorio de Sonneberg, Alemania, el 29 de julio de 1960.

Herschel recibió al principio la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del astrónomo británico William Herschel (1738-1822).

Herschel orbita a una distancia media del Sol de 2,381 ua, pudiendo acercarse hasta 1,673 ua y alejarse hasta 3,088 ua. Tiene una excentricidad de 0,2972 y una inclinación orbital de 22,8°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1342 días.



</doc>
<doc id="37038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37038" title="(2001) Einstein">
(2001) Einstein

(2001) Einstein es un asteroide perteneciente al cinturón interior de asteroides descubierto por Paul Wild desde el Observatorio de Berna-Zimmerwald, Suiza, el 5 de marzo de 1973.

Einstein fue designado al principio como .
Más adelante se nombró en honor del físico estadounidense de origen alemán Albert Einstein (1879-1955).

Einstein orbita a una distancia media de 1,933 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,124 ua y acercarse hasta 1,743 ua. Su inclinación orbital es 22,68° y la excentricidad 0,09869. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 982 días.

Einstein forma parte del grupo asteroidal de Hungaria.



</doc>
<doc id="37039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37039" title="(2002) Euler">
(2002) Euler

(2002) Euler es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de agosto de 1973 por Tamara Mijáilnovna Smirnova desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Euler se designó al principio como .
Más adelante fue nombrado en honor del matemático alemán Leonhard Euler (1707-1783).

Euler orbita a una distancia media del Sol de 2,418 ua, pudiendo acercarse hasta 2,251 ua y alejarse hasta 2,584 ua. Tiene una excentricidad de 0,06874 y una inclinación orbital de 8,502 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1373 días.

La magnitud absoluta de Euler es 12,4. Tiene 17,44 km de diámetro y emplea 5,993 horas en completar una vuelta sobre su eje. Su albedo se estima en 0,0839.



</doc>
<doc id="37040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37040" title="(2213) Meeus">
(2213) Meeus

(2213) Meeus es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eugène Joseph Delporte desde el Real Observatorio de Bélgica, en Uccle, el 24 de septiembre de 1935.

Meeus recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1981, se nombró en honor del meteorólogo belga y astrónomo aficionado Jean Meeus.

Meeus orbita a una distancia media del Sol de 2,199 ua, pudiendo acercarse hasta 1,702 ua y alejarse hasta 2,697 ua. Su inclinación orbital es 5,333 grados y la excentricidad 0,2262. Emplea 1191 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Meeus es 13,4 y el periodo de rotación de 2,651 horas.



</doc>
<doc id="37041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37041" title="Jennifer Love Hewitt">
Jennifer Love Hewitt

Jennifer Love Hewitt (Waco, Texas 21 de febrero de 1979) es una actriz y cantante estadounidense. Empezó su carrera como actriz cuando era una niña, apareciendo en anuncios de televisión y en la serie de Disney Channel "Kids Incorporated". Alcanzó gran popularidad en la cultura adolescente por trabajos en la serie de Fox "Party of Five", como Sarah Reeves y en la película de terror "I Know What You Did Last Summer" y su secuela, "I Still Know What You Did Last Summer", ambas como Julie James.

Como cantante ha trabajado con las productoras Medlac Records, Atlantic Records y Jive Records. Es conocida principalmente por hacer canciones de estilo pop y por tener una voz soprano (voz femenina aguda). Hasta la fecha, su sencillo más exitoso es «How Do I Deal», que alcanzó en 1999 el puesto 59 en las listas de éxitos musicales de Estados Unidos, y la octava posición en Australia. Además, ha participado también en la promoción de proyectos de actores.

Su apariencia física ha sido tema de atención de muchos medios de comunicación a lo largo de su carrera. Nombrada como la mujer más sexy del mundo en 1999 y la mujer más sexy de la televisión en 2008, ha sido galardonada muchas veces por las publicaciones de revistas como "Maxim", "TV Guide", "FHM" y muchos lectores de esos periódicos. En 2007, se publicaron unas fotos paparazzi de ella en una playa, en las cuales estaba pasada de peso, posteriormente se quejó por las críticas que le hicieron, siendo apoyada por otras celebridades y dándole a la revista "People" cobertura informativa.

Además, ha protagonizado muchas películas y varias series de televisión. Hasta mayo de 2010 trabajó en la serie de televisión de la CBS "Ghost Whisperer" como Melinda Gordon, una mujer que puede ver fantasmas y les ayuda a arreglar sus problemas pasados. También protagonizó la serie de televisión "The Client List".
y participó en la serie "Mentes Criminales", como Kate Callahan, una agente especial, en el año 2015. Desde 2018 interpreta a Maddie Buckley en la serie "9-1-1."

Jennifer Love nació en Waco, Texas, hija de Patricia Mae, una logopeda y Herbert Daniel Hewitt, un médico. Creció en Nolanville, Texas; después del divorcio de sus padres, ella y su hermano mayor (Todd Hewitt), crecieron con su madre. El primer nombre se lo dio su hermano, en referencia a una chica que le gustaba cuando era más pequeño y su segundo nombre, "Love" se lo puso su madre por su mejor amiga de la universidad.

En su infancia, le atrajo la música, cantando a la edad de tres años "The Greatest Love of All" en un espectáculo al aire libre. Un año después de eso, entretuvo a una audiencia en un restaurante con su versión de "Help Me Make It Through the Night". Cuando tenía 9 años, fue miembro del Texas Show Team (el cual hizo una gira por la Unión Soviética y Dinamarca). A la edad de 10 años, ganó el premio de Texas Our Little Miss Talent Winner, mudándose tras esto a Los Ángeles, California con su madre para impulsar su carrera como cantante y actriz.

Tras mudarse a Los Ángeles, apareció en más de veinte anuncios de televisión. Su primera aparición como actriz infantil la hizo en el programa de Disney Channel "Kids Incorporated" entre 1989 y 1991. Durante su estancia, bailó y cantó todas las canciones de un vídeo llamado "Dance! Workout With Barbie" producido por Buena Vista.

En 1993, hizo el papel de la hija de Pierce Brosnan en el episodio piloto de una serie de la NBC llamada "Running Wilde", en la cual se unió a Brosnan como una reportera de la revista "Auto World" cuyas historias se volvían su propia historia. Sin embargo, la serie no caló y el piloto nunca fue emitido. Poco después tuvo unos papeles en series de televisión de corta duración, como la "Shaky Ground" de la Fox, en la que estuvo entre 1992 y 1993, la "The Byrds of Paradise" de la ABC, en 1994 y "McKenna", entre 1994 y 1995. Al final alcanzó la fama en tras interpretar a "Sarah Reeves" en la serie de Fox, "Party of Five" (1995-1999). Ella interpretó el papel de Sarah en la serie, en la segunda temporada continuó su papel en "Party of Five" "Time of Your Life" (1999), en la cual además fue coproductora, pero la serie fue cancelada a la mitad de la primera temporada.

Hizo su debut como actriz de película en la película independiente "Munchie" (1992). Sin embargo, alcanzó su mayor fama tras participar en la película de terror "I Know What You Did Last Summer" (1997). La primera película hecha por Hewitt y Freddie Prinze Jr, Ryan Phillippe y Sarah Michelle Gellar fue una de las películas juveniles más populares en EE.UU. Ella también apareció en la secuela "I Still Know What You Did Last Summer" (1998), la cual no tuvo la misma fama que su predecesora. Otros papeles en películas fueron la comedia de estudiantes "Can't Hardly Wait" (1998) y trabajó junto a Sigourney Weaver y Gene Hackman en la comedia romántica "Heartbreakers" (2001) y en If Only con Paul Nicholls.

En 2000, apareció en "The Audrey Hepburn Story". Ese mismo año, la nombraron la "actriz más popular en televisión"; por esta razón, Nokia la eligió para que fuera su portavoz, porque era una "imagen fresca" y sería un "símbolo juvenil y sano".

En 2001, apareció en el videoclip de Enrique Iglesias de la canción "Hero", como la pareja del cantante. También escribió la canción "I'm Gonna Love You" para la película "The Hunchback of Notre Dame II" porque su personaje, el de Madellaine, era el único que no cantaba en la película. Esta canción ganó el premio a la Mejor canción en un DVD.

Desde septiembre de 2005, trabaja en la serie de televisión "Ghost Whisperer" de la CBS. En Australia, ha sido una serie muy popular desde su estreno, en los Estados Unidos la serie ha tenido entre 9 y 11 millones de espectadores. También hizo cástines para múltiples películas. Intentó hacer de Julieta en "Romeo + Julieta", pero el director creía que no se le veía lo suficientemente moderna, dándole el papel a Claire Danes. Luego intentó hacer de Darlene en "Brokedown Palace", pero no pudo por problemas en su calendario e intentó hacer de Elektra en "Daredevil".

En 2010, la serie Ghost Whisperer finalizó, por lo que Jennifer se encaminó hacia nuevos proyectos. El 19 de julio de ese mismo año estrenó la película para la televisión "The Client List", en la que dio vida a la protagonista. En otoño apareció en un capítulo de "Law & Order". También se anunció su participación en un capítulo de la serie "Love Bites", que estrenó a mitad de la segunda temporada televisiva de 2010-2011. Nuevamente protagonizó una película para televisión: "The Lost Valentine" que se estrenó a comienzos de 2011.

En 1991, Meldac lanzó su primer álbum, 'Love Songs', cuando ella tenía 12 años. El álbum solo fue sacado en Japón en 1992, donde Hewitt fue una estrella pop. La explicación de su éxito es porque los japoneses "aman la música animada. La música, cuanto más pop, mejor".

Mientras trabajaba en la serie "Party of Five" en 1995, firmó con Atlantic Records, quienes lanzaron su primer sencillo y su segundo álbum "Let's Go Bang" en octubre.

Juntando su carrera musical con su carrera como actriz, grabó su primer sencillo en 1996, "No Ordinary Love", no vendiendo lo necesario, por lo que Alantic anuló su contrato, desapareció de la escena musical durante 3 años.

En 1999, grabó el sencillo "How Do I Deal" para la banda de sonido de la película "I Still Know What You Did Last Summer". La canción se volvió el primer sencillo de Hewitt exitoso tras estar en la posición #59 en los Hot 100 y el #36 en los Top 40 Mainstream, además de la posición #8 en Australia.

En 2002, firmó con Jive Records y grabó su cuarto álbum con la cantante, escritora de canciones y productora Meredith Brooks. Creó el sencillo "BareNaked", siendo su mayor éxito en la radio hasta la fecha cuando ganó la posición #24 en el Bubbling Under Hot 100, #31 en el Adult Top 40 y #25 en el Top 40 Mainstream. Además ganó las posiciones #6 en Australia y #33 en Países Bajos. El éxito moderado de su sencillo hizo que el álbum, cuyo nombre era el mismo que la canción, estuviera en las posiciones #37 en los Billboard 200 y #31 en Australia. Mientras tanto, solo estuvo en la lista durante 3 semanas. El siguiente sencillo, "Can I Go Now", no tuvo tanto éxito en los EE.UU., pero llegó hasta el puesto #8 en Países Bajos y #12 en Australia.

Desde 2003 no ha estado activamente en el mundo de la música, salvo una recopilación lanzada en Asia llamada "", una recopilación de sus dos álbumes con Atlantic Records.

Sin embargo, en la película de 2004 "If Only", escribió y cantó dos canciones: "Love Will Show You Everything" y "Take My Heart Back".

También apareció en el musical de televisión "A Christmas Carol", haciendo el papel de Emily, la novia del joven Ebenezer Scrooge.

Es la madrina honoraria de la Audrey Hepburn Children's Fund.

En marzo de 2009, la actriz lanzó su primer libro llamado "The Day I Shot Cupid" ("El día que le disparé a Cupido"), en el que habla de sus experiencias amorosas y donde da consejos para el amor y las relaciones amorosas. Éste salió a la venta el 23 de marzo de 2010.

Jennifer ha mantenido relaciones sentimentales con los actores Ross McCall, con el que estuvo casada de 2005 a 2008, y con Jamie Kennedy, con el que estuvo entre 2009 y 2010.

Actualmente mantiene una relación con el actor Brian Hallisay, su compañero de reparto en la serie "The Client List", con quien tuvo su primer embarazo. El 26 de noviembre de 2013 nace su hija, Autumn James Hallisay. En el mismo año 2013, se casó en una ceremonia estrictamente íntima con el actor.

En enero de 2015, la actriz, a través de su representante, dio a conocer que se encuentra embarazada por segunda ocasión de su esposo Brian Hallisay. En el año 2015 anunció el nacimiento de su segundo hijo, Atticus James Hallisay.

Aparte de inglés, sabe hablar español, italiano y francés.

Apareció en 1989 junto a Michael Jackson en una campaña para la promoción de la marca de calzados LA Gear.

En 2005, apareció en Hanes con la campaña "Look who we've got our Hanes on now" (Mira a quién tenemos usando nuestros Hanes ahora). En la campaña también aparecen Michael Jordan, Charlie Sheen, Cuba Gooding Jr, Marisa Tomei, Damon Wayans, Kevin Bacon, Hugh Hefner, Matthew Perry.

También apareció en el comercial "Don't Mess With Texas" (No juegues con Texas), apareció en un comercial de Rodan & Fields y fue rostro de Neutrógena. Jennifer también participó en el año 2000 en el videoclip «Hero» de Enrique Iglesias.

2016
" A Wish of Cristmas



</doc>
<doc id="37045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37045" title="Villava">
Villava

Villava (en euskera y de forma cooficial "Atarrabia") es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Pamplona, en la cuenca de Pamplona y a 4,3  km al noreste de la capital de la comunidad, Pamplona, formando parte de su área metropolitana. Su población en fue de habitantes (INE) y su término municipal tiene una superficie de  km² siendo el de menor tamaño de Navarra, por lo que su densidad de población es muy alta.

Ha existido un debate entre los historiadores navarros respecto a la denominación del asentamiento poblacional previo a la fundación de Villava por Sancho VI el Sabio. Para algunos, el nombre antiguo de la localidad era Atarrabia, aunque esta hipótesis no ha podido ser demostrada con pruebas arqueológicas y/o documentales. No se sabe bien el significado u origen de este nombre, aunque parece claro que proviene del euskera.

Algunos lingüistas afirman que el nombre podría provenir de ""ate"" (portillo, foz), "Arre" (nombre de una localidad vecina) e ""ibia"" (el vado). Cerca de Villava y para llegar al vecino pueblo de Arre existe un estrecho paso donde el río Ulzama se encajona y al que podría hacer alusión el nombre Atarrabia, que sería traducible ""el vado de la foz de Arre"". No existe unanimidad al respecto, por lo que queda en el campo de la especulación el significado de Atarrabia. No obstante, ya el Fuero General de Navarra (escrito a mediados del siglo XII) denomina al puente de la Trinidad como "Puente de Atarrabia".

En el siglo XII el rey Sancho VI el Sabio funda junto a la aldea de Atarrabia una villa a la que concede los fueros del burgo nuevo de Pamplona. Como era costumbre en la época, el rey bautiza a la villa con un nombre y le concede el de Villa noua (Villa Nueva). Se trata por tanto de un nombre romance similar al que tienen otras muchas localidades de Europa, aunque la fundación se realizará en una zona vascófona de Navarra. El actual nombre de Villava es fruto de una evolución de este nombre original (Villanova -> Villaova -> Villava) con el que la villa fue fundada y que entre los hablantes de euskera también fue adaptado a la ortografía y pronunciación euskérica como ""Billeba"" o ""Billaba"".

A finales del siglo XX se recuperó en Villava el antiguo nombre de "Atarrabia" y comenzó a utilizarse como nombre en euskera de la población, siendo que el Gobierno de Navarra por Decreto Foral 543/1991 establecería para el municipio dos denominaciones cooficiales: Villava y Atarrabia.

Pamplona y Burlada al sur - suroeste, Ezcabarte al norte y Huarte al este - sureste.

Refundación en el año 1184 por en el rey navarro Sancho VI.

La villa sufrió tanto las guerras napoleónicas como las guerras carlistas y a mediados de dicho siglo XIX inició su industrialización con la implantación de la industria papelera que posteriormente atraería fábricas de madera, de cartón y de licores.

El Camino de Santiago por su vía francesa ha marcado la historia de la villa. Situada a escasos 35 km de Roncesvalles, antiguamente suponía una dura jornada a pie, por lo que la propia Villava y la "Trinidad de Arre", se convertían en el segundo punto de descanso de los peregrinos antes de ascender la cuesta de la cercana Pamplona. Actualmente, y con un Camino de Santiago más reglado para el gran público y por etapas, Villava se convierte en la puerta de Pamplona, la primera urbe del Camino en la península ibérica. Los peregrinos salen de Zubiri, y el cansancio, al pasar por el puente de la Trinidad y el Batán villavés, aconsejan el descanso en el moderno Albergue de Villava, del que se ha dotado el municipio; el único de primera categoría en la Comarca de Pamplona, a orillas del río Ulzama.

El núcleo histórico de Villava formado por su "Calle Mayor", discurre a lo largo de dicho camino de peregrinación y conserva el sabor medieval de la ruta.

Villava ocupa el 10º puesto como municipio de mayor población de Navarra, con una población de habitantes en . de los que 5.207 son varones y 5.280 son mujeres. Su densidad de población es de  hab/km².

Esta estructura de la población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.


La administración política de la villa se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Villava mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Villava está formada por 17 concejales. La sede del consistorio está emplazada en la Calle Mayor de la villa.


Peio J. Monteano, alcalde por la Agrupación Electoral Atarrabia (candidatura impulsada por Eusko Alkartasuna) en 1999, presentó su dimisión al no respaldar Euskal Herritarrok, sus socios de aquel Gobierno municipal, una moción que instaba a condenar un ataque contra un concejal de la oposición de Unión del Pueblo Navarro, rompiéndose así el pacto de gobierno entre EA-Atarrabia, Izquierda Unida de Navarra y EH y dando la alcaldía a UPN.

Desde esa fecha y hasta junio de 2007 ostentó el ayuntamiento UPN con el apoyo del Partido Socialista de Navarra. En 2007 la coalición Atarrabia-Nafarroa Bai (integrada por Eusko Alkartasuna, Aralar, Batzarre y Partido Nacionalista Vasco) fue la lista más votada, obteniendo seis concejales; Unión del Pueblo Navarro obtuvo cinco concejales, Acción Nacionalista Vasca tres, Partido Socialista de Navarra dos e Izquierda Unida de Navarra un concejal.

La última actuación municipal realizada por la anterior corporación fue el adoquinado y semipeatonalización de la calle Mayor y la adecuación de la plaza principal de la villa integrándola en el parque Ribed. Dentro de las labores a realizar por el nuevo Gobierno está la ampliación del centro de Salud, la construcción de una nueva "Casa de Cultura" y la construcción de un nuevo Instituto comarcal de enseñanza secundaria, debido a que el crecimiento demográfico ha disminuido la oferta de servicios públicos, existiendo un amplio consenso en la realización de las anteriores acciones.

En octubre de 2007 el pleno municipal decidió la colocación de la ikurriña en un mástil cercano al ayuntamiento, siendo recurrida dicha decisión ante los tribunales por parte del Gobierno de Navarra que alegó un presunto incumplimiento de la Ley Foral de Símbolos. En diciembre de 2008 el Tribunal Superior de Justicia de Navarra desestimó el recurso interpuesto por el consistorio y estimó las alegaciones del Gobierno de Navarra, apreciando incumplimiento de dicha Ley de Símbolos al considerar que, pese a que la enseña no ondeaba en el ayuntamiento, su colocación en el exterior del ayuntamiento constituía un subterfugio para incumplir dicha Ley. El consistorio recurrió la sentencia. En abril de 2009 el consistorio acató la ley y retiró la ikurriña, comprometiéndose los concejales de NaBai a abonar las costas del proceso judicial. Posteriormente la Asociación Cultural Villava Atarrabia 2009 instaló una bandera navarra y una ikurrina en dos mástiles cercanos al Ayuntamiento, y en mayo de este mismo año el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo ordenó al Ayuntamiento retirar también esta ikurrina.

Cuenta con un polígono industrial en el que se alojan distintas empresas, destacando sus tiendas dedicadas a mobiliario de hogar.

El crecimiento de la ciudad agotando su suelo urbanizable, ha integrado en su núcleo diversas empresas, habiéndose proyectado a medio plazo su salida.

Junto a un puente medieval de seis arcos sobre el río Ulzama, se encuentra el actual "Albergue de peregrinos" gestionado por los Hermanos Maristas, que en su día se destinara a Ermita en devoción a la "Santísima Trinidad", convento y hospital. Se trata de un conjunto que conserva el ábside románico de una iglesia del siglo XIII aunque no existe documentación escrita de este edificio hasta el siglo XVI, dependiente de Roncesvalles, periodo en el que contaba con 622 clérigos. (La Trinidad esta en término de Arre, Ezcabarte).

La ermita aunque de estilo románico tardío (S XIII) está muy reformada y actualmente solo conserva el ábside original, e incluso este se encuentra prácticamente oculto por el albergue de peregrinos y la vivienda de los Maristas. El ábside o cabecera está dividido en 5 lienzos por contrafuertes y está cubierto por una bóveda de horno. En los lienzos se observan ventanales de medio punto, permitiendo dos de ellos el paso de luz al interior de la ermita. El interior está formado por una nave de tres tramos abovedada en cañón y paredes enlucidas. La portada de acceso es también de medio punto y está debajo de un gran pórtico que sustenta la vivienda Marista.

Iniciada en estilo renacentista a mediados del siglo XVI, el moderno edificio católico actual, situado junto al Ayuntamiento, data de la segunda mitad del siglo XX y conserva de aquella primitiva construcción la "Capilla de la Soledad", de planta circular y realizada a finales del siglo XVIII.

Construido en 1911 como casino "Besta Jira" lo adquirieron los P.P. Dominicos en 1915 para destinarlo a colegio ("Berrio Ochoa") y Seminario Dominico.

Por propia iniciativa restauraron y abrieron al público la capilla de Nuestra Señora del Rosario en la que destacan las vidrieras obra de dominico villavés Domingo Iturgaiz y una talla en madera de la Virgen del Rosario.

Levantado en el siglo XV o XVI probablemente en el emplazamiento que actualmente ocupa, esta columna toscana de 2,24 metros es un símbolo jurisdiccional y de libertad comunal de la villa de Villava. Es posible también, aunque no hay testimonios, que fuera utilizada como picota o lugar de ejecución.

A mediados de la pasada centuria, convertido en calvario o cruz de término, fue trasladada cerca del Puente de San Andrés.

En 1990 este monumento fue recuperado y, desprovisto de añadidos posteriores, devuelto a su emplazamiento originario donde contribuye a ornamentar uno de los puntos neurálgicos de la villa.
En estas calles podemos observar varios palacetes y edificios de principios del siglo XX, supervivientes de la especulación.
Otros edificios interesantes, también de principios del siglo XX, son el Besta Jira bello edificio del arquitecto José Yárnoz construido en 1911 por iniciativa de las familias burguesas de Pamplona que deseaban tener un moderno casino-restaurante como lugar de esparcimiento, que en 1915 fue adquirido por los Dominicos. O la Escuela de Peritos Agrícolas. La Diputación Foral de Navarra encargó en 1912 al arquitecto ya mencionado, José Yárnoz, su construcción, destinado inicialmente al Palacio del Congreso Nacional de Viticultura que para conmemorar el VII Centenario de la batalla de las Navas de Tolosa se desarrolló en el mes de julio de ese año.
Edificio con una hermosa portalada renacentista iniciada hacia 1549 por un prohombre local, el alguacil real y almirante de la villa Pedro de Andosilla.
Villava rinde homenaje a uno de los personajes más célebres de la villa con una escultura que representa a esta figura del ciclismo.

El Ayuntamiento permite, solicitando permiso previo, la elaboración de graffitis en distintos muros de la ciudad. Así mismo suele organizar talleres y celebrar un festival de dicho arte callejero, convirtiendo algunos muros de la villa en espacio de denuncia social contra el sexismo o el consumismo.

Dentro del referido paseo fluvial y aprovechando los saltos naturales del agua del río, hace más diez siglos surgieron en dicho entorno diversos molinos de agua que eran utilizados para distintos usos según las necesidades de los habitantes. En la actualidad uno de ellos, que anteriormente desempeñó su función como molino harinero, batán de telas y paños, taberna, fábrica, molino de regaliz, curtiduría-tenería-adobería y fábrica de pastas de madera para papel, ha sido restaurado y convertido en museo abierto al público y sede del citado paseo fluvial del río Arga gestionado por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona.


Villava dispone de una amplia oferta educativa multilingüe tanto público como concertado. En su término municipal se ha aprobado la construcción de un instituto comarcal.




Las fiestas más importantes, tradicionalmente en honor de la virgen del Rosario, comienzan el sábado anterior al primer domingo de octubre y se alargan hasta el segundo domingo. Durante las festividades hay una gran variedad de actos de lo más diversos, que van desde actividades infantiles hasta conciertos de Rock. Las fiestas comienzan al grito de "Viva la virgen del Rosario, gora gure Errosarioko ama virginia".

El domingo tiene lugar la procesión con la patrona a la que acude la comparsa de gigantes y kilikis, la bamda de música municipal y la Corporación Municipal.

El martes se celebra la costillada popular , en la que los vecinos del pueblo se reúnen para un almuerzo comunitario en el Parque de Ribed (si el tiempo lo permite), que generalmente se basa en costillas de cordero y cerdo, pero en el que es posible encontrar cualquier otro plato más elaborado. El ayuntamiento se encarga de proveer los asadores necesarios y son los propios villaveses los que tienen que llevar sus costillas y utensilios para prepararlas.

Habitualmente acude mucha gente de otras localidades, debido a que estas fiestas tienen una gran fama y a que son una de las últimas del calendario estival.

El "Atarrabiako Eguna" o "Día de Villava" se celebra el primer domingo del mes de septiembre.

San Andrés es el patrón de la villa, y se celebra el día 30 de noviembre.

Entre los actos más destacados están las dianas con los gaiteros, la solemne misa en honor al patrón, con asistencia de la Corporación Municipal, el homenaje a alguna asociación por parte del Ayuntamiento y el concierto de la Coral de Cámara de Pamplona.








</doc>
<doc id="37050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37050" title="Bowling for Columbine">
Bowling for Columbine

Bowling for Columbine (titulada Bowling for Columbine: Un país en armas, en Argentina, y Masacre en Columbine, en México) es una película documental estadounidense escrita, dirigida y narrada por Michael Moore que explora lo que el director sugiere son las principales causas de la masacre de Columbine en 1999 y de otros actos de violencia con armas de fuego en Estados Unidos. Se centra en los antecedentes, en el entorno en el que ocurrió la masacre, las opiniones públicas comunes y diferentes puntos de vista de la sociedad estadounidense acerca del uso y posesión de armas. Ganó varios premios, entre ellos el . Se empezó a proyectar el 11 de octubre del 2002. Participó en la selección oficial del Festival de Cine de Cannes de 2002.

El documental "Bowling for Columbine" fue producido y protagonizado por Michael Moore. Toma como punto de partida la masacre del instituto Columbine (tiroteo que tuvo lugar en 1999 en la Columbine High School) para realizar una reflexión acerca de las causas de la violencia en los Estados Unidos.

En el documental se tratan varios temas: la violencia en las escuelas estadounidenses, el uso de armas por parte de civiles y la "teoría del miedo". Se muestra, desde el punto de vista de Moore, cómo los ciudadanos estadounidenses viven absortos en el miedo y en la ignorancia, causados principalmente por los medios de comunicación, y hace mucho énfasis en el hecho de que la única salida que encuentra la mayoría de la población es la posesión de armas de todo tipo y que su comercialización sea tan natural que cualquier persona pueda adquirirlas en un supermercado. También expresa que ese tipo de idea es inculcada desde la infancia por influencia paterna y por los medios de comunicación. Moore recalca que la sociedad estadounidense posee la idea de que, "por tener armas, se es un ciudadano más responsable" o "si no tienes armas, eres negligente" o incluso acudir a la policía solo por el hecho de que no está armada.

El cantante de rock Marilyn Manson dio su punto de vista, conforme a lo que se ha visto en la masacre de Columbine. Manson tuvo que cancelar parte de su gira por respeto a los fallecidos, ya que la influencia de los medios culpa a su música e incluso hasta su persona de haber sido la chispa de inicio de aquel desastre. Sin embargo, expresado en palabras del mismo, deja una pregunta al aire sobre todo lo que ha pasado, incluido el hecho que el presidente Bill Clinton ordenó bombardear Kosovo el día de la masacre de Columbine, cuestionando: "¿quién es más influyente, el presidente o Marilyn Manson?". En los últimos momentos de la entrevista se dialogó lo siguiente:


Es necesario afirmar que alguien que no tenga amenazas, se muestre armado por las calles. Debe tenerse certeza de que la persona que va a manejar el o las armas, no sufra trastornos mentales. Esta en manos de la legislación del país, el que espíe leyes que regulen claramente el manejo correcto de las armas compradas por los habitantes del país. inclusive los creadores de "South Park" quienes también son originarios de Columbine dieron su punto de vista no solo de la cultura armamentista, sino de la decadencia de la sociedad estadounidense debido al miedo, manipulación y represión por parte de los medios de comunicación incluso de la misma comunidad en general, hechos que los llevaron a crear esta serie satírica que hoy en día goza de fama mundial.
También se muestra un segmento animado donde se describe una breve recapitulación de la historia estadounidense, enfocándose a los antiguos peregrinos, quienes al sentirse inseguros e impotentes llevaron al territorio a un estado permanente de miedo desde la llegada de los colonos hasta las épocas recientes, pasando por la época de la guerra civil y la esclavitud junto con el empresario armamentista de la época, Samuel Colt, la fundación de la NRA y la consideración como grupo terrorista al Ku Klux Klan coincidiendo en el mismo año así como la segregación racial que se dio en años posteriores causando la migración de los grupos de raza blanca a los barrios de los suburbios donde permanecen a salvo según sus ideales.

Del mismo modo, "Bowling for Columbine" muestra la enorme contradicción en el pensamiento del sector pro-armas estadounidense teniendo estos como pensamiento fundamental que no hay ningún tipo de relación entre la masacre y las armas ya que estas fundamentalmente sirven para defender al pueblo estadounidense. Del mismo modo, en el documental se afirma que las muertes por disparo en los Estados Unidos se efectúan en manos de civiles y a causa de la pluralidad étnica, mientras que en Canadá, que también posee pluralidad étnica, el índice de muertes por disparo es mucho menor, ya que la gente no necesita armas para estar “tranquilos en sus casas”. 

Entre las personalidades que Moore entrevista en este documental, se encuentra el actor Charlton Heston, uno de los líderes de la Asociación Nacional del Rifle, quien dejó la entrevista cuando se le pide una opinión sobre otro desastre ocurrido donde un niño de seis años disparó un arma contra una niña de casi la misma edad.





</doc>
<doc id="37051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37051" title="J. K. Rowling">
J. K. Rowling

Joanne Rowling (Yate, 31 de julio de 1965), quien escribe bajo los seudónimos J. K. Rowling y Robert Galbraith, es una escritora, productora de cine y guionista británica, conocida por ser la autora de la serie de libros "Harry Potter", que han superado los quinientos millones de ejemplares vendidos.

Este éxito literario supuso que la "Sunday Times Rich List" de 2008 estimase la fortuna de Rowling en 560 millones de libras, lo que la situó como la duodécima mujer más rica en el Reino Unido. Asimismo, "Forbes" ubicó a Rowling en el cuadragésimo puesto en su lista de las celebridades más poderosas de 2007, y la revista "Time" la seleccionó como «Personaje del Año» en el mismo año, resaltando la inspiración social, moral y política que les ha dado a los personajes de "Harry Potter".

Rowling es una conocida filántropa que apoya instituciones de caridad como Comic Relief, One Parent Families y Multiple Sclerosis Society of Great Britain.

Aunque escribe bajo el seudónimo J. K. Rowling, su nombre real es Joanne Rowling. Antes de publicar la primera novela, la editorial Bloomsbury temió que los lectores más jóvenes tuvieran reticencia a comprar libros escritos por una mujer y le pidieron que utilizase dos iniciales y no su nombre de pila. Como no tiene segundo nombre, eligió la letra "K" como su segunda inicial en honor a su abuela paterna Kathleen. El nombre Kathleen nunca ha sido parte de su verdadero nombre. Después de su matrimonio, a menudo utiliza el nombre Joanne Murray cuando lleva a cabo asuntos privados. Se llama a sí misma Jo, diciendo «nadie me llamaba Joanne cuando era niña, a menos que estuviesen enfadados conmigo».

Rowling nació el 31 de julio de 1965 en Yate (Inglaterra), hija de Peter James Rowling y Anne Rowling, cuyo apellido de soltera era Volant. Su hermana Dianne, "Di", nació en el hogar familiar el 28 de junio de 1967, cuando Rowling tenía 23 meses de edad. La familia se mudó al pueblo cercano de Winterbourne cuando Rowling tenía 4 años. Asistió a la Escuela Primaria St Michael's, un establecimiento fundado hacía aproximadamente doscientos años por el famoso abolicionista William Wilberforce y por la activista Hannah More. Se cree que su primer director en St. Michael's, Alfred Dunn, fue la inspiración del personaje de "Harry Potter" Albus Dumbledore.

Cuando era niña, Rowling disfrutaba escribiendo historias fantásticas, las cuales a menudo le relataba a su hermana.
A los 9 años de edad, Rowling se mudó a Tutshill, en Gloucestershire, cerca de Chepstow (Gales). Cuando era adolescente, su tía abuela le dio una vieja copia de la autobiografía de Jessica Mitford, "Hons and Rebels." Mitford se convirtió en la heroína de Rowling, y Rowling leyó seguidamente todos sus libros.

Cursó estudios secundarios en la Escuela Wyedean. Sean Harris, su mejor amigo en la Upper Sixth, era el propietario de un Ford Anglia color turquesa, el cual sirvió de inspiración para un automóvil aparecido en uno de sus libros.

De sus gustos musicales de la época, Rowling dijo que «mi banda favorita en el mundo es The Smiths. Cuando pasé por una etapa más punk, fue The Clash».

Rowling también es una apasionada de la música pop de Siouxsie Sioux, cuyo look con pelo puntiagudo y maquillaje de ojos negros, inspirará su apariencia en los años venideros, y su debut al principio de la universidad. No superó las pruebas de admisión para entrar en la Universidad de Oxford en 1982, así que se matriculó para obtener una doble titulación en filología francesa y clásica en la Universidad de Exeter, la cual describe como «un poco sorprendente», pues «esperaba estar entre montones de personas iguales que compartiesen sus pensamientos radicales» y, solo cuando trabó amistades en la universidad, comenzó a disfrutarla. Con un año de estudios en París, Rowling se mudó a Londres para trabajar como investigadora y secretaria bilingüe para Amnistía Internacional.

En junio de 1990, viajó en tren de Mánchester a Londres, el tren tuvo problemas y el viaje se retrasó cuatro horas. Durante ese suceso, le llegó la idea de una escuela de magos. «De repente, la idea de Harry apareció en mi imaginación, simplemente. No puedo decir por qué, o qué la desencadenó, pero vi la idea de Harry y de la escuela de magos muy claramente. De pronto, tuve la idea básica de un niño que no sabía quién era, que no sabía que era mago hasta que recibió una invitación para asistir a una escuela de magia. No he estado nunca tan entusiasmada con una idea». «No sé de dónde provino la idea», le dijo al "Boston Globe", «Comenzó con Harry, y luego todos los personajes y situaciones afloraron en mi cabeza». Cuando llegó a su apartamento de Clapham Junction, comenzó a escribir inmediatamente. Ese mismo año murió su madre. Fue un golpe muy duro para ella, porque era la única persona que la apoyaba en sus ideas de ser escritora, tras luchar durante diez años contra una esclerosis múltiple. Rowling comentó «Estaba escribiendo "Harry Potter" en el momento en que mi madre murió. Jamás pude hablarle sobre "Harry Potter"». Rowling dijo que este fallecimiento afectó profundamente su trabajo como escritora, y que incluyó muchos más detalles acerca de la pérdida de Harry en el primer libro, porque sabía cómo se sentía.

Rowling posteriormente se mudó a Oporto (Portugal) para trabajar como maestra de inglés. En su estancia en Oporto, conoció y se enamoró de Jorge Arantes, un periodista portugués. A pesar de las infidelidades de Jorge, Joanne se casó con él el 16 de octubre de 1992. Su hija, Jessica Isabel Rowling Arantes (llamada así en honor a Jessica Mitford), nació el 27 de julio de 1993 en Portugal. Tras las infidelidades y el alcoholismo de Jorge, Rowling le abandonó en noviembre del mismo año en que nació su hija y se trasladó con ella a Edimburgo (Escocia), ciudad donde vivía su hermana.

En marzo de 1994, Rowling comenzó el proceso judicial para un pleito de interdicción ―el equivalente en Escocia a una orden de alejamiento― contra Jorge Arantes, obteniendo una orden provisional que sería renovada ocho meses después, ya en noviembre de 1994. En esta época Rowling sufrió de depresión clínica y llegó a plantearse el suicidio, pero su hija Jessica le daba las fuerzas para seguir en este mundo. Fue el sentimiento de su enfermedad el que le dio la idea de los dementores, las criaturas sin alma que aparecen en "Harry Potter y el prisionero de Azkaban". En agosto de 1994, la escritora solicitó formalmente el divorcio.

Sin empleo y viviendo de los subsidios que le otorgaba el Estado, Rowling completó su primera novela escribiendo en varios cafés, especialmente en el Nicolson, cada vez que lograba que Jessica se durmiese. En una entrevista de la BBC de 2001, Rowling negó el rumor de que escribía en cafés locales para escapar de su departamento sin calefacción, señalando: «No soy tan estúpida como para alquilar un departamento sin calefacción en Edimburgo en pleno invierno. Tenía calefacción». En lugar de ello, declaró en el programa televisivo de Estados Unidos "A&E Biography" que una de las razones por las que escribía en cafés era que llevar a pasear a su bebé era la mejor manera de hacerla dormir.

Finalmente, en junio de 1995, el interdicto hasta entonces provisional contra Jorge Arantes se hizo permanente y la demanda de divorcio fue admitida.

En 2001 se casó con Neil Murray, con quien tiene dos hijos. Actualmente es una de las escritoras juveniles de mayor éxito mundial, y Rowling intenta aprovechar esta circunstancia para involucrarse en campañas sociales.

En 1995, Rowling finalizó su manuscrito para "Harry Potter y la piedra filosofal" en una vieja máquina de escribir. Ante la entusiasta respuesta de Bryony Evans, una lectora que había sido encomendada para revisar los primeros tres capítulos del libro, la agencia Christopher Little Literary Agents aceptó representar a Rowling en su búsqueda de un editor. El libro fue enviado a doce editoriales, las cuales rechazaron el manuscrito. Un año más tarde, recibió por fin la aprobación (y un adelanto de 1500 £) del editor Barry Cunningham para Bloomsbury, una pequeña editorial británica de Londres (Inglaterra). La decisión de publicar el libro de Rowling se debe al parecer a Alice Newton, la hija de ocho años de edad del presidente de Bloomsbury, quien recibió el primer capítulo para su revisión e inmediatamente pidió el segundo. Si bien Bloomsbury aceptó publicar el libro, Cunningham dice que le sugirió a Rowling conseguir un trabajo, ya que creía que tenía pocas posibilidades de ganar dinero con libros para niños. Poco después, en 1997, Rowling recibió una beca de 8000 libras del Scottish Arts Council para permitirle continuar escribiendo. La primavera siguiente se llevó a cabo una subasta en los Estados Unidos por los derechos para publicar la novela, que fue ganada por Scholastic Inc., por 105 000 dólares. Rowling dijo que «por poco se muere» al enterarse de ello.

En junio de 1997, Bloomsbury publicó "La piedra filosofal" con mil copias impresas, quinientas de las cuales fueron distribuidas en bibliotecas. Luego del éxito mundial de los libros, aquellos ejemplares pasaron a valer entre 16 000 y 25 000 libras. Cinco meses más tarde, el libro ganó su primer premio, el Premio de Libros para Niños Nestlé. En febrero, la novela ganó el prestigioso Premio del Libro Británico, en la categoría Libro Infantil del Año, y más tarde, el Premio al Mejor Libro Infantil. Su continuación, "Harry Potter y la cámara secreta", fue publicada en julio de 1998. En octubre de 1998, Scholastic publicó "La piedra filosofal" en los Estados Unidos bajo el título "Harry Potter y la piedra del hechicero": un cambio del cual Rowling se ha arrepentido, ya que declaró que hubiese peleado más por mantener el título si hubiese estado en una mejor posición.

En diciembre de 1999, la tercera novela, "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", ganó el Premio al Mejor Libro Infantil, convirtiendo a Rowling en la primera persona en ganar tres veces dicho premio. Más tarde, retrasó el lanzamiento de la cuarta novela de "Harry Potter" para que los otros libros pudieran ser apreciados por el público. En enero de 2000, "El prisionero de Azkaban" ganó el Premio Whitbread del Libro Infantil del Año, aunque perdió el premio de Libro del Año contra la traducción de Seamus Heaney de "Beowulf".

El cuarto libro, "Harry Potter y el cáliz de fuego", fue lanzado a la venta simultáneamente en el Reino Unido y en los Estados Unidos el 8 de julio de 2000, y batió récords de venta en ambos países. Aproximadamente 372 775 copias del libro fueron vendidas el primer día en Gran Bretaña, igualando casi la cifra de los ejemplares vendidos de "El prisionero de Azkaban" durante el primer año de estar a la venta. En los Estados Unidos, el libro vendió tres millones de copias en las primeras 48 horas, batiendo todos los récords de ventas de libros. Rowling admitió que pasó por un momento de crisis mientras escribía la novela: «Cuando estaba a la mitad del cuarto, me di cuenta de que había un serio fallo argumental… Pasé por uno de mis momentos más oscuros con este libro… Reescribí un capítulo trece veces, aunque nadie que lo haya leído puede darse cuenta de cuál fue el capítulo ni darse cuenta de lo difícil que me resultó crearlo». Rowling fue nombrada escritora del año en los Premios Británicos de 2000.

Hubo una espera de tres años entre el lanzamiento de "El cáliz de fuego" y la quinta novela de Harry Potter, "Harry Potter y la Orden del Fénix". Este hueco llevó a la prensa a especular con que Rowling había desarrollado el «bloqueo del escritor», lo cual ella negó fervientemente. Rowling admitió más tarde que escribir el libro había sido como una molesta tarea hogareña. «Creo que "La Orden del Fénix" podría haber sido más corto» le dijo a Lev Grossman. «Lo sabía, y me quedé sin tiempo ni energía cuando llegué al final».

El sexto libro, "Harry Potter y el misterio del príncipe", salió a luz el 16 de julio de 2005. También batió los récords de ventas, vendiendo nueve millones de ejemplares en las primeras 24 horas en el mercado. Mientras escribía, le dijo a un fanático: «El sexto libro ha sido planeado durante años, pero antes de empezar seriamente a escribirlo pasé dos meses volviendo a revisar los bocetos y asegurándome completamente de que sabía lo que estaba haciendo». Publicó en su sitio web que el primer capítulo del sexto libro, el cual se basa en una conversación entre el Ministro de Magia y el Primer Ministro Británico, iba a ser originalmente el primer capítulo de "La piedra filosofal", luego de "La cámara secreta" y más tarde de "El prisionero de Azkaban". En 2006, "El misterio del príncipe" recibió el premio de Mejor Libro del Año en la entrega de los Premios a los Mejores Libros Británicos.

El título del séptimo y último libro de "Harry Potter" fue revelado el 21 de diciembre de 2006: "Harry Potter y las reliquias de la Muerte". En febrero de 2007 se reportó que Rowling había dejado escrito en su habitación del hotel Balmoral, en Edimburgo, que allí era el lugar en que había terminado de escribir el séptimo libro, el día 11 de enero del mismo año. "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" fue lanzado a la venta el 21 de julio de 2007 y batió el récord de su predecesor, convirtiéndose en el libro agotado más rápidamente de todos los tiempos. Vendió 11 millones de copias en el primer día de lanzamiento solo en el Reino Unido y los Estados Unidos. Joanne ha dicho que el último capítulo del libro fue escrito «un día de 1990», como parte de sus primeros escritos de la serie. Durante el periodo de un año en el cual Rowling completó el último libro, permitió ser filmada para un documental que se emitió en Gran Bretaña en ITV el 30 de diciembre de 2007. Fue titulado "J.K. Rowling… Un año en la vida" y la mostró regresando a su antigua vivienda de Edimburgo, en donde completó el primer libro de "Harry Potter". El regresar a su apartamento después de tantos años la hizo llorar, diciendo que había sido el lugar «en donde la vida me cambió por completo».

"Harry Potter" se convirtió en una marca registrada global valorada en aproximadamente 7000 millones de libras, y los últimos cuatro libros de "Harry Potter" han marcado récords como los libros más rápidamente vendidos de la historia. La serie, con un total de 4195 páginas, ha sido traducida, totalmente o en parte, a 74 idiomas.

En 2007, tras la publicación del séptimo y último libro de la serie, Bloomsbury organizó un concurso en el cual mil admiradores pudieron presenciar a Rowling leyendo las primeras páginas del libro en el Museo de Historia Natural de Londres.

Los libros de "Harry Potter" también han sido reconocidos por despertar interés en la lectura entre los jóvenes en una época en que prefieren pasar el tiempo mirando la televisión o navegando por Internet en lugar de leer, aunque el impacto de los libros en los hábitos de lectura de los niños han sido cuestionados.

En octubre de 1998, Warner Bros. compró los derechos para realizar películas de las primeras dos novelas. Una versión cinematográfica de "Harry Potter y la piedra filosofal" fue estrenada el 16 de noviembre de 2001, y "Harry Potter y la cámara secreta" el 15 de noviembre de 2002. Ambas fueron dirigidas por Chris Columbus. El 4 de junio de 2004 se estrenó la película basada en la tercera novela, "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", dirigida por Alfonso Cuarón. La cuarta versión cinematográfica, "Harry Potter y el cáliz de fuego", fue dirigida por otro director, Mike Newell, y estrenada el 18 de noviembre de 2005. La película de "Harry Potter y la Orden del Fénix" fue estrenada el 11 de julio de 2007. David Yates fue el director y Michael Goldenberg el encargado del libreto, relevando en su posición a Steve Kloves. "Harry Potter y el misterio del príncipe" se estrenó el 15 de julio de 2009 (la premier fue el 8 de julio en Estados Unidos). David Yates dirigió también esta película y Kloves fue nuevamente el guionista. En marzo de 2008, Warner Bros. anunció que el último libro de la serie, "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", sería dividido en dos partes, estrenada el 19 de noviembre de 2010 y el 15 de julio de 2011. Yates dirigió ambas películas.

Warner Bros. tomó muy en cuenta los deseos de Rowling y sus opiniones al redactar el contrato. Una de las principales estipulaciones fue que las películas debían ser filmadas en Gran Bretaña con un elenco totalmente británico, lo cual fue respetado estrictamente. Rowling participó igualmente en las audiciones, especialmente para la elección de los protagonistas principales, de los cuales escogió a Daniel Radcliffe (Harry Potter), Emma Watson (Hermione Granger) y Rupert Grint (Ron Weasley). En una petición sin precedentes, Rowling también exigió que Coca-Cola, el vencedor del concurso por proveer productos a la serie de películas, donase 18 millones de dólares a la fundación estadounidense Reading is Fundamental, además de a varios programas caritativos.

El libreto de las primeras cuatro películas fue realizado por Steve Kloves; Rowling le asistió en el proceso de escritura, asegurándose de que los guiones no se mostrasen opuestos a lo que sucedería en los futuros libros de la serie. Ha dicho que Kloves fue la persona que conoció más detalles de las tramas futuras, aunque no se enteró de todo. También ha dicho que le reveló a Alan Rickman (Severus Snape) y a Robbie Coltrane (Hagrid) algunos secretos sobre sus personajes antes de que fuesen revelados en los libros. Daniel Radcliffe (Harry Potter) le preguntó si Harry moriría en algún momento de la serie; Rowling le respondió diciendo «Tienes una escena de muerte», sin responder explícitamente la pregunta. Steven Spielberg fue seleccionado para dirigir la primera película, pero éste la rechazó. La prensa declaró repetidamente que Rowling tuvo algo que ver en su negativa, pero ella dijo que no decide quién dirige las películas y que, si pudiese elegir, no habría descartado a Spielberg. La primera opción de Rowling para que fuese el director había sido el integrante de Monty Python, Terry Gilliam, ya que es fanático de las novelas. Warner Bros. quería realizar una película más familiar, por lo que finalmente seleccionaron a Chris Columbus.

Las películas de Harry Potter fueron un éxito mundial en sus diez años de estreno de las diferentes adaptaciones de cada uno de los siete libros, logrando recaudar un total de más de 7700 millones de dólares lo que la convierte en la segunda franquicia cinematográfica más taquillera de la historia solo por detrás del universo cinematográfico de Marvel. Incluso los filmes "Harry Potter y la piedra filosofal" (2001), "Harry Potter y el cáliz de fuego" (2005) y "" (2011) fueron las películas más taquilleras en sus años de estreno, siendo esta última uno de los diez filmes con mayor recaudación de la historia en su momento.

Rowling ha declarado que planea seguir escribiendo después de la publicación del último libro de "Harry Potter", "Harry Potter y las reliquias de la Muerte". En una entrevista con Stephen Fry en 2005, Rowling declaró que preferiría escribir sus libros bajo un seudónimo; sin embargo, le dijo a Jeremy Paxman en 2003 que si lo hiciese, la prensa probablemente «lo descubriría en segundos». En 2006, Rowling reveló que había terminado de escribir un número de historias cortas y otro libro para niños «político» sobre un monstruo, dirigido a una audiencia más joven que la de "Harry Potter".

No planea escribir un octavo libro de "Harry Potter", y ha declarado «No puedo decir que jamás escribiré otro libro sobre ese mundo solo porque pienso que no sé si en diez años pueda llegar a querer regresar a ello, pero creo que es poco probable». Sin embargo, Rowling ha dicho que escribirá una enciclopedia sobre el mundo mágico de "Harry Potter", la cual consistirá en material que no se ha publicado y varias notas. Todas las ganancias del libro serán destinadas a fines caritativos. Durante una conferencia de prensa en el Kodak Theatre de Hollywood en 2007, Rowling dijo, cuando le preguntaron de qué trataría la enciclopedia, que «Todavía no he comenzado a escribirla. Nunca dije que era lo próximo que haría». A finales de 2007, Rowling afirmó que quizá le tome diez años escribirla, declarando que «No tendría sentido hacerla a menos que fuese asombrosa. Lo último que quisiera hacer sería apresurar su publicación disminuyendo la calidad».

En julio de 2007, Rowling manifestó que desea dedicarle más tiempo a su familia, pero en 2008 se encontraba escribiendo dos libros, uno para niños y otro para adultos. No dio detalles sobre los dos proyectos pero declaró que estaba entusiasmada porque la escritura le recuerda cuando creó "La piedra filosofal", explicando que en ese momento estaba escribiendo también dos libros hasta que Harry se convirtió en un éxito de ventas. Dijo en octubre de 2007 que es poco probable que sus futuras obras sean del género fantástico: «Creo que probablemente agoté mi fantasía... sería increíblemente difícil salir y crear otro mundo que no se parezca al de Harry, ya que quizás tomaría muchas cosas prestadas de él». En noviembre de 2007, Rowling dijo que estaba trabajando en otro libro, «una obra a medio terminar para niños, que creo que será lo próximo que publique». En marzo de 2008, Rowling confirmó que su libro «político» para niños estaba a punto de terminar.

En marzo de 2008, Rowling reveló en una entrevista que había vuelto a escribir en cafés de Edimburgo, tratando de crear una nueva novela infantil. «Seguiré escribiendo libros para niños porque es lo que más disfruto», declaró en "The Daily Telegraph". «Me siento muy bien si voy al café adecuado; me mezclo con la multitud y, por supuesto, no me siento en el medio del bar mirando todo lo que aparece a mi alrededor».

En diciembre de 2008, la autora aceptó publicar el libro "Los cuentos de Beedle el bardo" después de haber subastado el manuscrito original. "Los cuentos" fueron mencionados por primera vez en el último libro de "Harry Potter" y constan de varios relatos relacionados con la magia pero no con el mundo específico de "Harry Potter".

Su primera novela para adultos, "Una vacante imprevista", publicada en septiembre de 2012, fue recibida por los críticos con opiniones encontradas. Michiko Kakutani, del "New York Times", la considera «tan intencionadamente banal, tan deprimentemente estereotipada que no es solo decepcionante, sino también aburrida». Theo Tait, de "The Guardian", le reprocha recurrir a «situaciones típicas y clichés» y sostiene que aunque es «ambiciosa en sus temas, es definitivamente rutinaria en su estilo». Para Lev Grossman, en cambio, de la revista "Time", «es una gran novela de la Inglaterra contemporánea, ambiciosa, brillante, irreverente, divertida, profundamente triste y magníficamente expresiva». Mientras tanto, los seguidores de Harry Potter y Rowling no esperaron a que Ediciones Salamandra editara la novela en español e iniciaron el mismo mes de septiembre «un proyecto de traducción colectiva». El proyecto se titula "The Spanish Vancacy" y "los responsables" son "dos estudiantes de traducción que no revelan su nombre ni nacionalidad". Salamandra, mientras tanto, adelantó el lanzamiento de la nueva obra, que estaba previsto para 2013, al 19 diciembre, simultáneamente en España y América Latina, tanto en papel (con una tirada inicial de 300 000 ejemplares) como en versión digital. En diciembre de 2012 la cadena de televisión BBC anunció el acuerdo para realizar una miniserie basada en la novela, información que la propia autora confirmó en una entrevista en la misma cadena; su estreno está previsto para 2014.

Bajo el seudónimo de Robert Galbraith, publicó su segundo libro para adultos, "El canto del cuco", en el que incursiona en el género negro. La novela, que salió en abril de 2013, tuvo una muy buena acogida por parte de la crítica y en julio Rowling reconoció ser ella la autora.

Ese mismo año se anunció que ella misma se encargaría de escribir el guion para varias películas sobre su novela "Animales fantásticos y dónde encontrarlos" y se confirma que coescribiría el guion de una obra teatral basada en la vida preescolar (antes de ingresar en Hogwarts) de Harry Potter.

"Forbes" ha nombrado a Rowling como la primera persona en ganar mil millones de dólares estadounidenses por escribir libros, la segunda mujer artista más rica y la persona número 1062 con más dinero del mundo. Cuando apareció por primera vez en la lista de multimillonarios de "Forbes" en 2004, Rowling realizó los cálculos correspondientes y dijo que tenía mucho dinero, pero que no era milmillonaria. Además, la lista "Sunday Times Rich List" de 2008 ubicó a Rowling en el puesto 144 de su lista de las personas más ricas de Gran Bretaña. En 2001, Rowling compró una lujosa finca del siglo XIX cercana al río Tay, en Aberfeldy, Perth and Kinross, Escocia. Rowling también posee una casa en Merchiston, Edimburgo, y una mansión de 4,5 millones de libras (6,6 millones de dólares) en Kensington, West London, en una calle con seguridad privada las veinticuatro horas del día.

El 26 de diciembre de 2001, Rowling contrajo matrimonio con Neil Michael Murray (nacido el 30 de junio de 1971), un anestesista, en una ceremonia privada en su mansión de Aberfeldy. Este fue el segundo matrimonio tanto para Rowling como para Murray, ya que Murray había estado casado con la Dra. Fiona Duncan en 1996. Murray y Duncan se separaron en 1999 y se divorciaron en el verano de 2001. El hijo de Rowling y Murray, David Gordon Rowling Murray, nació el 24 de marzo de 2003. Poco después de que Rowling empezase a escribir "Harry Potter y el misterio del príncipe", se tomó un descanso y dejó de trabajar en la novela para criar a su hijo. La hija menor de Rowling, Mackenzie Jean Rowling Murray, a quien le fue dedicado "Harry Potter y el misterio del príncipe", nació el 23 de enero de 2005. De su primer matrimonio con el portugués Jorge Arantes tiene una hija, Jessica Isabel Rowling Arantes.

Rowling forma parte de la Iglesia de Escocia. En una ocasión dijo: «Creo en Dios, no creo en la magia». Poco después se dio cuenta que si los lectores sabían que era cristiana, lograrían adivinar qué sería lo que sucediese en los libros. Rowling ha declarado que lucha con sus propias creencias. En una entrevista con el programa televisivo "Today" de julio de 2007, dijo: «...Hasta que llegamos al séptimo libro, las visiones de lo que sucede después de la muerte y más allá... podrían mostrar mucho de lo que estaba por llegar. Así que... sí, mis creencias y mi lucha con las creencias religiosas son muy evidentes en este libro».

Rowling habló sobre sus puntos de vista políticos cuando discutió las elecciones presidenciales en Estados Unidos de 2008 con el periódico "El País". Dijo que estaba obsesionada con las elecciones en Estados Unidos por el impacto que causan en el mundo. En febrero de 2008, declaró que tanto Barack Obama como Hillary Clinton serían «extraordinarios» en la Casa Blanca. En la misma entrevista, dijo que su héroe era Robert F. Kennedy.

En diciembre de 2019, Rowling tuiteó su apoyo a Maya Forstater, una mujer británica que perdió su caso en el tribunal de empleo contra su antiguo empleador, el Centro para el Desarrollo Global, después de que su contrato no fuera renovado debido a sus comentarios perjudiciales sobre las personas transgénero. El tribunal dictaminó que las declaraciones de Forstater sobre las personas transgénero (como «Los hombres y los niños son hombres. Las mujeres y las niñas son mujeres. Es imposible cambiar de sexo»), y misgendering a una persona, promovieron «una intimidación, hostilidad, degradación, humillación o entorno ofensivo», y no fueron posturas protegidas en virtud de la Ley de Igualdad de 2010.

El 6 de junio de 2020, Rowling criticó el uso en un artículo de la frase «personas que menstrúan» en lugar de «mujeres». Luego escribió: «Si el sexo no es real, no hay atracción hacia el mismo sexo. Si el sexo no es real, la realidad vivida de las mujeres a nivel mundial se borra», y sosteniendo al mismo tiempo que es empática con las personas transgénero. El grupo mediático de defensa GLAAD calificó los tweets de «anti-trans» y «crueles», y escribió: «JK Rowling continúa alineándose con una ideología que distorsiona voluntariamente los hechos sobre la identidad de género y las personas trans. En 2020, no hay excusa para atacar a las personas trans». Varios actores conocidos por interpretar a los personajes de Rowling criticaron sus puntos de vista o hablaron en apoyo de los derechos trans, incluidos Daniel Radcliffe, Emma Watson, Rupert Grint, Eddie Redmayne, Evanna Lynch, Bonnie Wright y Katie Leung, al igual que los sitios de fans MuggleNet y The Leaky Cauldron. La actriz Noma Dumezweni inicialmente expresó su apoyo a Rowling, pero se retractó de su postura tras las repercusiones. Radcliffe respondió en nombre de The Trevor Project, escribiendo: «Las mujeres transgénero son mujeres. Cualquier declaración en sentido contrario borra la identidad y la dignidad de las personas transgénero y va en contra de todos los consejos dados por las asociaciones profesionales de atención médica que tienen mucha más experiencia en este tema que Jo o yo».

El 10 de junio de 2020, Rowling publicó un ensayo de 3600 palabras en su sitio web en respuesta a las críticas. Dijo que era una sobreviviente de abuso doméstico y agresión sexual, y declaró que permitir que las mujeres trans tuvieran acceso a espacios de un solo género era un peligro para las mujeres, al tiempo que afirmó que la mayoría de las personas trans eran vulnerables y merecían protección. También escribió que muchas mujeres consideran que los términos como «personas que menstrúan» son degradantes. El ensayo fue criticado por, entre otras, la organización benéfica de infancias trans "Mermaids". Rowling ha sido referida como una feminista radical trans-excluyente (TERF) en múltiples ocasiones, aunque rechaza la etiqueta. Rowling ha recibido el apoyo de algunas feministas, como Ayaan Hirsi Ali y la feminista radical Julie Bindel.






En el año 2003, en Oviedo, capital de Asturias, se convirtió en la primera escritora en recibir el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia.


Rowling ha recibido títulos honoríficos de la Universidad de St. Andrews, la Universidad de Edimburgo, la Universidad Napier y la Universidad de Aberdeen.

El 5 de junio de 2008, Rowling dio un discurso en la ceremonia de comienzo de ciclo de la Universidad Harvard, en donde recibió otro título honorífico.

Rowling ha tenido una difícil relación con la prensa. Admitió ser sensible y que le disgusta la naturaleza poco consistente de los reportajes. «En un mismo día, pasaron de decir 'Tiene el clásico bloqueo del escritor' a afirmar, 'Ha sido indulgente con ella misma'», dijo en "The Times" en 2003, «Y yo pensé qué podría cambiar en 24 horas». Sin embargo, Rowling no cree que sea una reclusa que odia ser entrevistada. En 2001, la Comisión de Protestas a la Prensa presentó un reclamo de Rowling sobre una serie de fotografías no autorizadas de ella con su hija en una playa de Mauricio, publicada en la revista "OK!". En 2007, el hijo de Rowling, David, asistido por Rowling y su esposo, inicialmente obtuvo un fallo desfavorable en un juicio en el cual pedía prohibir la publicación de una fotografía suya. La imagen, tomada por un fotógrafo utilizando una lente de largo alcance, fue publicada posteriormente en un artículo del "Sunday Express" que trató sobre la vida familiar de Rowling y sobre su maternidad. Sin embargo, en definitiva el juicio terminó a favor de David en mayo de 2008.

Rowling ha dicho que le desagrada particularmente el tabloide británico "The Daily Mail", el cual habló sobre un acosador que, según Joanne, no existe, y realizó entrevistas con su exesposo. Como señaló una periodista, «el tío Vernon es un grotesco filisteo de tendencias violentas y un cerebro particularmente pequeño. No es difícil adivinar qué periódico lee [en "El cáliz de fuego"].»

Algunas personas han especulado que la mala relación de Rowling con la prensa fue la inspiración para el personaje de Rita Skeeter. Sin embargo, Rowling dijo en 2000 que el personaje fue pensado antes de que ella fuese famosa: «La gente me pregunta si Rita Skeeter fue creada para reflejar la popularidad de "Harry Potter", pero la verdad es que la había planeado hacía mucho tiempo». «Intenté incluir a Rita en "La piedra filosofal", en la parte en la que Harry entra al Caldero Chorreante por primera vez y todos dicen 'Señor Potter, ¡ha vuelto!' Quería presentar a una periodista en esa escena, la cual no se llamaría Rita, pero sería mujer. Luego pensé que el personaje funcionaría mejor si era incluido en el cuarto libro, cuando se suponía que Harry llegaría a la culminación de su fama».

Rowling fundó en el año 2000 el Volant Charitable Trust, un fideicomiso que emplea su presupuesto anual de 5,1 millones de libras para combatir la pobreza y la desigualdad social. El mismo también dona a organizaciones de ayuda a los niños, familias monoparentales y a la investigación de la esclerosis múltiple. Rowling declaró, «creo que tenemos una responsabilidad moral: cuando se te ha dado más de lo que necesitas, debes actuar sabiamente con ello y dar inteligentemente».

Habiendo sido ella misma una madre soltera, Rowling ahora es la presidente de One Parent Families, una asociación benéfica que ayuda a las familias monoparentales. Rowling fue su primera embajadora en el año 2000. Colaboró con Sarah Brown, la esposa del ex primer ministro británico Gordon Brown, en la redacción de un libro de cuentos infantiles en ayuda de esta asociación.

En 2001, la asociación benéfica contra la pobreza Comic Relief pidió a tres reconocidas escritoras británicas —la cocinera y presentadora de televisión Delia Smith, la creadora de Bridget Jones, Helen Fielding y Rowling— que redactasen tres pequeños libros relacionados con sus obras más famosas para ser publicados. Los dos libros de Rowling, "Animales fantásticos y dónde encontrarlos" y "Quidditch a través de los tiempos", son facsímiles de libros propios de la biblioteca de Hogwarts. Desde que salieron a la venta en marzo de 2001, los libros recaudaron 15,7 millones de libras para el fondo. Los 10,8 millones de libras que se recaudaron fuera del Reino Unido fueron destinados al naciente International Fund for Children and Young People in Crisis.

En 2005, Rowling y la eurodiputada Emma Nicholson fundaron el Children’s High Level Group. En enero de 2006, Rowling fue a Bucarest para proclamarse en contra del uso de las camas-jaula en los hospitales psiquiátricos infantiles. Continuando con el apoyo al CHLG, Rowling subastó una de las siete copias manuscritas e ilustradas de "Los cuentos de Beedle el bardo", una serie de cuentos de hadas mencionada en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte". La tienda de libros en línea Amazon.com compró dicho ejemplar por 1,95 millones de libras el 13 de diciembre de 2007, volviéndose así en el libro moderno más caro jamás vendido en una subasta. Sobre esto, Rowling comentó: «Esto significará mucho para los niños que necesitan ayuda desesperadamente. Significa que la Navidad llegó antes para mí». Rowling repartió las restantes copias a aquellos que tienen una relación cercana con los libros "Harry Potter". En 2008, Rowling aceptó publicar el libro, cuyos beneficios están destinados al Children's High Level Group.

En septiembre de 2008, a la víspera de la convención de los laboristas, Rowling anunció que había donado un millón de libras a ese partido político, declarando: «Creo que las familias pobres y vulnerables podrán arreglárselas mucho mejor bajo el Partido Laborista que bajo el Partido Conservador liderado por Cameron. Gordon Brown introdujo medidas que salvarán tantos niños como sea posible. El gobierno laborista ha revertido la tendencia de largo plazo en cuanto a la pobreza infantil, y el Reino Unido es uno de los países de la Unión Europea que encabezan la lucha contra la misma. La promesa de David Cameron de beneficios fiscales a las parejas casadas, por el contrario, es reminiscente al gobierno conservador que experimenté como madre soltera. Esto envía el mensaje que los conservadores todavía creen que una pareja sin hijos y con dos ingresos, pero casada, es más merecedora de ayuda financiera que aquellas que luchan, como yo lo hice una vez, por mantener a sus familias a flote en tiempos difíciles».

 En mayo de 2008, la librería Waterstone's pidió a Rowling y a otros doce autores —Sebastian Faulks, Doris Lessing, Lisa Appignanesi, Margaret Atwood, Lauren Child, Richard Ford, Neil Gaiman, Nick Hornby, Michael Rosen, Axel Scheffler, Tom Stoppard e Irvine Welsh— que escribiesen una breve obra de temática libre en una sola tarjeta tamaño A5, las cuales se subastarían a favor de las asociaciones benéficas Dyslexia Action y la comunidad de escritores International PEN. Rowling contribuyó con una precuela de Harry Potter de 800 palabras que concierne al padre de Harry, James Potter y a su padrino Sirius Black, que tiene lugar tres años antes del nacimiento del protagonista. Rowling señaló que no quiere volver a "Harry Potter" en por lo menos diez años.

Rowling contribuyó con dinero y apoyo a la investigación para el tratamiento de la esclerosis múltiple, enfermedad de la que murió su madre en 1990. En 2006, contribuyó con una substancial suma de dinero a la creación del nuevo Centro para Medicina Regenerativa en la Universidad de Edimburgo. Los días 1 y 2 de agosto de 2006, Rowling hizo una lectura en el Radio City Music Hall de Nueva York, junto con Stephen King y John Irving. Las ganancias del evento fueron donadas a la Haven Foundation, una obra benéfica destinada a los artistas que no tienen seguro médico y no pueden trabajar, además de la ONG Médicos sin fronteras. En mayo de 2007, Rowling donó 495 000 dólares para la recompensa que finalmente llegó a más de 4,5 millones de dólares para el rescate de una pequeña niña británica Madeleine McCann, la cual desapareció en Portugal. Rowling, junto con Nelson Mandela, Al Gore y Alan Greenspan, escribieron la introducción de la colección de los discursos de Gordon Brown, cuyos beneficios fueron donados al Jennifer Brown Research Laboratory.

Rowling, sus editores y Time Warner —dueño de los derechos de las películas de "Harry Potter"— llevaron a cabo numerosas acciones legales para proteger sus derechos de autor, aunque ellos mismos también fueron acusados de violarlos. La popularidad mundial de la serie "Harry Potter" originó la aparición de un número de secuelas y otras obras derivadas no autorizadas, provocando acciones para prohibirlas o contenerlas. Por su parte, mientras que muchos de estos procedimientos legales iban en contra de la simple piratería, otros perseguían a actividades no lucrativas y fueron criticados como «demasiado draconianos».

Por otra parte, algunas disputas legales tratan a una serie de acciones jurisdiccionales obtenidas por Rowling y sus editores para prohibir la lectura de los libros a cualquier persona antes de la fecha oficial de lanzamiento. Estas acciones fueron muy controvertidas, y ocasionalmente algunos defensores de las libertades civiles y de expresión se manifestaron en su contra, argumentando el «derecho a leer».

Una de las acciones legales más controvertidas fue el intento de publicación en 2007 de la enciclopedia "Harry Potter Lexicon" por parte de Steven Vander Ark, un fanático de la serie de libros "Harry Potter". Rowling y Warner Brothers presentaron las demandas ante la corte de Nueva York contra RDR Books, la empresa que había intentado publicar el libro, alegando violación de derechos de autor y de la propiedad intelectual de Rowling. Finalmente, el jurado dictaminó que la enciclopedia no podría publicarse e impuso una multa de 6750 dólares a RDR Books por cada uno de los siete libros que conforman la serie de "Harry Potter".













</doc>
<doc id="37068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37068" title="Niterói">
Niterói

Niterói es una ciudad del Estado de Río de Janeiro, en Brasil. Su población es de aproximadamente 496 696 personas. El municipio ocupa un área de 129.38 km².

La ciudad tiene una gran cantidad de playas, como Gragoatá, Boa Viagem, das Flechas, Icaraí, São Francisco, Charitas, do Forte, Jurujuba y Adão e Eva, todas en la bahía de Guanabara. En la Región Oceánica están las playas de Piratininga, Itaipu, Camboinhas y Itacoatiara (la más bella de la ciudad). El Museo de Arte Contemporáneo de Niterói, símbolo de la ciudad, fue diseñado por el conocido arquitecto brasileño del Movimiento Moderno Oscar Niemeyer.

La ciudad fue fundada el 22 de noviembre de 1573 por un indígena tupí de la tribu de los temiminós llamado Araribóia (palabra que significa "serpiente feroz"). Niterói es la única ciudad brasileña fundada por un indígena.

Después de la guerra contra los franceses por el control de la bahía de Guanabara, Araribóia pidió al gobernador general, Mem de Sá, las tierras que llamó "Bandas D'Além". Su petición fue concedida y nació la villa de "São Lourenço dos Índios", primera denominación de Niterói.

En 1819, la villa fue reconocida por el gobierno central, y recibió el nuevo nombre de "Vila Real da Praia Grande" (Villa Real de la Playa Grande), y ocupaba el espacio correspondiente al actual centro de la ciudad. Sólo se ha podido expandir más allá de esta área a finales del siglo XIX, cuando el servicio de tranvía empezó a operar y permitió la urbanización de zonas más alejadas del centro. Al principio del siglo XX, empezó el proceso de industrialización de la ciudad. 

Durante el período en el que el Estado de Río de Janeiro estuvo dividido en dos estados, Río de Janeiro y Estado de Guanabara, Niterói fue la capital del estado de Río de Janeiro entre 1834-1894 y entre 1903-1975). Niterói fue designada capital del estado por el "Ato Adicional" de 1834. Entre 1894 y 1903, la capital de Río de Janeiro fue la ciudad de Petrópolis. El 15 de marzo de 1975, se reunificaron los dos estados, y Río de Janeiro volvió a ser la capital del estado. 

El nombre de la ciudad en el idioma tupi es "agua escondida", y se cambió oficialmente por "Niterói" el 6 de marzo de 1835 (pero entonces se escribía "Nictheroy", hasta la mitad del siglo XX), con motivo de su cambio de título de villa por el de ciudad.

Está a 5 km en línea recta de Río de Janeiro, a la cual es conectada por el Puente Río-Niterói, cuya extensión es de catorce kilómetros, y por un servicio de barcas y aliscafos. Aún hace frontera con los municipios de São Gonçalo (al norte) y Maricá (a este). Al sur se encuentra el océano Atlántico y al oeste la bahía de Guanabara. La calidad de vida en la ciudad está entre las más elevadas del país (tercer lugar entre 5.600 municipios), conforme las normas de las Naciones Unidas.

A principios de los años 1990, la división administrativa de la ciudad fue cambiada. Actualmente, la ciudad se divide en cuarenta y ocho barrios, subdivididos en doce regiones administrativas:

El clima de la ciudad es tropical influenciado por el océano, con veranos calientes e inviernos frescos, con temperaturas y lluvias muy semejantes a las de Río de Janeiro.
"El Vampiro de Niteroi", famoso asesino serial brasileño responsable de matar a 14 niños en 1991.



</doc>
<doc id="37070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37070" title="Ruso">
Ruso

Ruso (o su femenino, rusa) puede referirse a:

Transliterado del ruso Русский, Russki o Ruski (género masculino):

Transliterado del ruso Русская, Rússkaya o Rúskaya (género femenino):

Transliterado del ruso Русское, Rússkoye o Rúskoye (género neutro):

Transliterado del ruso Русские, Rússkiye o Rúskiye (plural):



</doc>
<doc id="37077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37077" title="Psicohistoria (ficción)">
Psicohistoria (ficción)

La psicohistoria es el nombre de una ciencia ficticia en el universo de la "Saga de la Fundación" de Isaac Asimov, que es una combinación de historia, psicología y estadística matemática para calcular el comportamiento estadístico de poblaciones extremadamente grandes, como la del Imperio Galáctico.

Asimov utilizó la siguiente analogía: en un gas, el movimiento de una sola molécula es muy difícil de predecir, debido a los continuos choques con sus vecinas, pero el comportamiento a escala visible de un gas puede ser predicho con gran exactitud. Así, si se aplicaran cálculos estadísticos a una población lo bastante grande, como el "Imperio Galáctico" de sus novelas, cuya población era de billones de personas, se podría predecir su evolución histórica y social global con gran exactitud.

La Psicohistoria consiste en que, a pesar de que no se pueden prever las acciones de un individuo en particular, las leyes de las estadísticas aplicadas a grandes grupos de personas podrían predecir el flujo general de los acontecimientos futuros.

El personaje responsable de la consolidación de esta ciencia, Hari Seldon, estableció que este teorema depende de los siguientes axiomas:

Es posible agregar un tercer axioma si se toma en cuenta el final del argumento de Fundación y Tierra: 

Mucho después de presentar el concepto, Asimov describió orígenes históricos (pre-Seldon) de la psicohistoria. En "Los robots del amanecer", que se sitúa miles de años antes de "Fundación", describe los intentos del robotista Han Fastolfe de crear una ciencia basada en la observación cuidadosa de otros, particularmente de su hija Vasilia.

En "Preludio a la Fundación" nos damos cuenta de que fue en realidad uno de los robots de Fastolfe, R. Daneel Olivaw, el que manipuló a Seldon hacia la aplicación práctica de esta ciencia. La psicohistoria de Asimov tiene un precedente en una de las novelas de Sherlock Holmes de Arthur Conan Doyle, donde uno de los personajes describe la posibilidad de predecir el comportamiento de la sociedad usando medios matemáticos.

El concepto de psicohistoria fue planteado como idea por R. Giskard Reventlov, quien la compartió durante su funcionamiento con R. Daneel Olivaw. Nótese que la psicohistoria funciona como herramienta para facilitar a R. Daneel Olivaw en su cumplimiento de la Ley Cero (también denominada Ley Zeroth).

Como se presenta en la saga de la novela, con el personaje que conquista la Primera Fundación (el "Mulo"), la variedad de las acciones humanas hace muy difícil llevar la psicohistoria del campo de la fantasía al de la realidad. La psicohistoria puede llegar a ser posible en el futuro si se mejoran los modelos estadísticos y se elabora una matriz matemática en la cual estén presentes toda la variedad de acciones humanas, con inclusión del plano psicológico, social, económico, etc.

En este último caso las miles de variables del comportamiento, tanto individual como social, que constituyen el comportamiento humano deberán ser ingresadas a un sistema de cómputo que permita medir la probabilidad de ocurrencia de las acciones futuras. Incluso en un sistema tan detallado como éste siempre se hablará de "probabilidad de ocurrencia" de la acción y nunca de "certeza" en la misma.

El "Big Data" podría ser la línea de trabajo sobre la cual elaborar modelos matemáticos que prevean el comportamiento de grandes masa de personas, en el entendido que la captura de datos para diversos aspectos de una persona, constituirían su perfil psicológico el que sumado al de millones de personas, permitiría no tan sólo predecir un comportamiento, sino también provocarlo. Ese resultado sería, de hecho, psicohistoria.



</doc>
<doc id="37107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37107" title="Explosión">
Explosión

Una explosión es la liberación simultánea, repentina y por lo general, violenta de energía calórica, lumínica y sonora. Usualmente las explosiones se producen asociadas a actividades humanas, y resultan más infrecuentes las explosiones de origen natural o no intencionadas.

Los orígenes de las explosiones se suelen dividir en dos clases:

Una explosión al consistir en una liberación brusca de energía produce un aumento de la energía cinética local de las moléculas cercanas al centro de la explosión, eso comporta una diferencia de temperatura y por tanto una dilatación expansiva. Esa dilatación expansiva es la causa de las ondas de presión u onda expansiva en los alrededores donde se produce la explosión. Las explosiones se pueden categorizar como deflagración según si las ondas son subsónicas y detonaciones si son supersónicas (ondas de choque). Estas velocidades deben considerarse respecto del medio de propagación (el explosivo).

El efecto destructivo de una explosión es precisamente por la potencia de la detonación que produce ondas de choque o diferencias de presión subyacentes de duración muy corta, extremadamente bruscas.

La bomba atómica, por ejemplo, además de producir calor intenso produce presiones elevadísimas que causan las destructivas ondas de choque. (ver: Bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki).

Las erupciones volcánicas son grandes explosiones naturales que son producidas por los volcanes cuando el magma sale de su interior. Dependiendo de la composición de la lava, las erupciones varian desde suaves burbujeos magmáticos hasta imponentes explosiones de materiales, de muchos kilómetros de altura.









</doc>
<doc id="37108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37108" title="Energía química">
Energía química

La energía química es el potencial de una sustancia química para sufrir una transformación a través de una reacción química para transformar otras sustancias químicas. Los ejemplos incluyen baterías, alimentos, gasolina. Romper o hacer enlaces químicos implica energía, que puede ser absorbida o evolucionada a partir de un sistema químico y etc. 

La energía que se puede liberar o absorber debido a una reacción entre un conjunto de sustancias químicas es igual a la diferencia entre el contenido de energía de los productos y los reactivos, si las temperaturas iniciales y finales son las mismas. Este cambio en la energía se puede estimar a partir de las energías de enlace de los diversos enlaces químicos en los reactivos y productos. También se puede calcular a partir de formula_1, la energía interna de formación de las moléculas reactantes, y formula_2 la energía interna de formación de las moléculas del producto. El cambio de energía interna de un proceso químico es igual al calor intercambiado si se mide en condiciones de volumen constante y temperatura inicial y final iguales, como en un contenedor cerrado como un calorímetro de bomba. Sin embargo, bajo condiciones de presión constante, como en las reacciones en recipientes abiertos a la atmósfera, el cambio de calor medido no siempre es igual al cambio de energía interna, porque el trabajo de presión-volumen también libera o absorbe energía. (El cambio de calor a presión constante se denomina cambio de entalpía ; en este caso, la entalpía de reacción, si las temperaturas iniciales y finales son iguales). 

Otro término útil es el calor de combustión , que es la energía principalmente de los dobles enlaces débiles del oxígeno molecular liberado debido a una reacción de combustión y que a menudo se aplica en el estudio de los combustibles. La comida es similar a los combustibles de hidrocarburos y carbohidratos, y cuando se oxida a dióxido de carbono y agua, la energía liberada es análoga al calor de combustión (aunque no se evalúa de la misma manera que un combustible de hidrocarburos, consulte la energía de los alimentos). 

La energía potencial química es una forma de energía potencial relacionada con la disposición estructural de átomos o moléculas. Esta disposición puede ser el resultado de enlaces químicos dentro de una molécula o de otra manera. La energía química de una sustancia química se puede transformar en otras formas de energía mediante una reacción química. Como ejemplo, cuando se quema un combustible, la energía química del oxígeno molecular se convierte en calor, y lo mismo ocurre con la digestión de alimentos metabolizados en un organismo biológico. Las plantas verdes transforman la energía solar en energía química (principalmente de oxígeno) a través del proceso conocido como fotosíntesis, y la energía eléctrica se puede convertir en energía química y viceversa a través de reacciones electroquímicas. 

El término potencial químico se usa para indicar el potencial de una sustancia para sufrir un cambio de configuración, ya sea en forma de reacción química, transporte espacial, intercambio de partículas con un reservorio, etc. "No" es una forma de energía potencial en sí, sino que está más estrechamente relacionado con la energía libre. La confusión en la terminología surge del hecho de que en otras áreas de la física que no están dominadas por la entropía, toda la energía potencial está disponible para realizar un trabajo útil e impulsa al sistema a experimentar cambios de configuración espontáneamente, por lo que no hay distinción entre "libre" y Energía potencial "no libre" (de ahí la palabra "potencial"). Sin embargo, en sistemas de gran entropía, como los sistemas químicos , la cantidad total de energía presente (y conservada por la primera ley de la termodinámica) de la que forma parte esta Energía potencial química, se separa de la cantidad de esa energía: Energía libre termodinámica (a partir del cual se deriva el potencial químico): que (parece que) hace que el sistema avance espontáneamente a medida que aumenta su entropía (de acuerdo con la "segunda" ley ).


</doc>
<doc id="37109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37109" title="¡Hay motivo!">
¡Hay motivo!

¡Hay motivo! es una serie de 32 cortometrajes producidos en febrero de 2004 y proyectados a partir del 9 de marzo en los que se critican diversos aspectos de la realidad social española y, sobre todo, al gobierno del Partido Popular en distintos temas sociales y políticos. De acuerdo con los propios realizadores, el propósito de esta serie de cortometrajes era propiciar un cambio de gobierno ante las inminentes elecciones generales. Tras los Atentados del 11 de marzo de 2004 se produjo un cortometraje número 33, titulado "Epílogo", dirigido por Diego Galán y narrado por Fernando Fernán Gómez, donde se discutía la gestión informativa de la masacre y su efecto en las elecciones que sucederían 3 días después.

Entre los temas de crítica se encuentra la subida del precio de la vivienda en España, la gestión por parte del gobierno de la crisis que siguió al hundimiento del petrolero "Prestige" en Galicia, el apoyo del presidente José María Aznar a la invasión de Iraq de 2003 o la manipulación de la televisión pública, avalada por la condena judicial al presentador de informativos Alfredo Urdaci, por manipulación informativa en el caso de una huelga general convocada por los sindicatos Comisiones Obreras y UGT.

"¡Hay motivo!" no se exhibió comercialmente en cines, sino que fue proyectado en universidades y otros lugares que solicitaron expresamente su proyección. También se emitió en canales locales de televisión. Los propios cineastas utilizaron estos canales a fin de difundir la serie tan rápido como les fuera posible, por lo que también animaron a descargar la película por Internet, a través de redes P2P.

El efecto de la película en la opinión pública es difícilmente evaluable, ya que los atentados de Madrid el 11 de marzo de 2004, tan sólo tres días antes de las elecciones, supusieron un cambio demasiado brusco en la sociedad y en la política española.

Finalmente, la película fue estrenada comercialmente el 12 de noviembre de 2004 y proyectada hasta el día 25 del mismo mes, último día de exhibición de la cinta. Apenas 496 espectadores se acercaron al cine para verla (datos del Ministerio de Cultura). La recaudación ascendió a 2.831,40 euros.

Uno de los detonantes de la realización de esta cinta fue probablemente la XVII edición de los Premios Goya, celebrada el 1 de febrero de 2003, en la que actores y directores llevaron chapas diciendo "No a la guerra" y convirtieron el acto en un alegato contra la misma.

Otro de los antecedentes fue probablemente el éxito que tuvo la película documental de Michael Moore "Bowling for Columbine", que supuso un resurgimiento del género documental.



</doc>
<doc id="37111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37111" title="Palacio de las Tullerías">
Palacio de las Tullerías

El palacio de las Tullerías () fue un palacio imperial y real situado en el centro de París, formando junto al Louvre un único complejo arquitectónico.

Construido como "maison de plaisance" (capricho) para la reina madre Catalina de Médicis, el palacio se usó raramente hasta 1789. En plena efervescencia de la Revolución francesa, Luis XVI y su familia trasladaron su residencia de Versalles a las Tullerías; a partir de entonces, el palacio se convertiría en la principal residencia de los monarcas franceses en el siglo XIX. Por metonimia, "las Tullerías" pasó a designar la jefatura del Estado francés y fue el centro político de Francia de 1789 a 1870.

Durante mayo de 1871, el palacio de las Tullerías fue uno de los varios edificios oficiales incendiados por los miembros de la Comuna de París. El nuevo régimen republicano decidió su demolición definitiva en 1883.

Del antiguo palacio solo se conserva el anexo jardín de las Tullerías, que alberga el Musée de l'Orangerie y la simétrica Galerie nationale du Jeu de Paume. El palacio de las Tullerías se situaba justo entre el jardín homónimo (oeste) y el actual Musée du Louvre (este).

El nombre es una castellanización del original francés "Palais des Tuileries", cuya traducción correcta sería "Palacio de las tejerías", nombrado así por las fábricas de tejas ("tuiles" en francés) que existían antiguamente en lo que luego sería el emplazamiento del palacio, las cuales se derruyeron para permitir su construcción.

Antes de la construcción del palacio, ocupaban los terrenos solares vacíos y fábricas de tejas ("tuiles" en francés), situados fuera de la murallas que Carlos V había mandado construir durante la segunda mitad del siglo XIV.

Tras la muerte de su esposo, el rey Enrique II de Francia, la reina madre Catalina de Médicis pidió al arquitecto Philibert de l'Orme edificar allí un palacio. La intención era que el edificio sirviera de retiro para la Reina Madre, lejos del tumulto de la corte (situada en el cercano Louvre), pero al mismo tiempo lo suficientemente cerca para mantener una cierta influencia política. Asimismo, el amplio jardín italiano que se tenía que construir anexo al palacio, buscaba rememorar a los jardines florentinos en los que la reina Catalina había pasado su infancia.

La idea inicial proyectaba la construcción de un edificio rectangular organizado alrededor de tres patios interiores y conformado por pabellones conectados por galerías. La profusa decoración escultórica de las fachadas, típica del renacimiento francés, recordaba al Ala de Francisco I en el Blois o a la fachada que Pierre Lescot había construido pocos años antes en el Louvre.

Sin embargo, el proyecto original jamás llegó a terminarse. Iniciado en 1563, las obras avanzaron de forma lenta. Tras la muerte de De l'Orme en 1570 le sustituyó Jean Bullant, aunque todo se paralizó hacia 1574 y Bullant murió cuatro años después. Cuenta la leyenda, que la supersticiosa Catalina recibió un día la predicción de que moriría "cerca de Saint-Germain" y, creyendo que se trataba de la cercana parroquia de Saint-Germain, la reina ordenó paralizar las obras de las Tullerías. Lo más probable, no obstante, es que el proyecto avanzara con lentitud a causa de la inestabilidad política, los conflictos religiosos y ciertas dificultades económicas. A partir de 1572, Catalina de Médicis trasladó su residencia al hoy desaparecido "Hôtel de Soissons".

Durante el reinado de Enrique III, hubo un efímero reinicio de las obras, de 1578 a 1582, bajo la dirección de Baptiste Androuet du Cerceau, hijo del afamado tratadista Jacques Androuet du Cerceau. Así pues, del proyecto original, solo llegó a emerger del suelo un ala, la que daba al jardín, apenas un sexto de todo lo proyectado. En el centro de dicha ala había un pabellón cubierto por una cúpula elíptica, al sur el llamado "Pavillon Bullant" en honor a su arquitecto, y al norte un pabellón inacabado del que solo se llegó a construir la planta baja.

Sí que se llegó a terminar, sin embargo, el anexo jardín de las Tullerías, ejemplo de jardín italiano, y que sirvió de lugar de esparcimiento a la corte, alojada en el Louvre. A través de dicho jardín, el rey Enrique III huiría de París en mayo de 1588 durante el Día de las barricadas. Catalina de Médicis falleció en 1589 y su hijo Enrique III murió asesinado el mismo año.

Después de años de conflictos religiosos y políticos, la llegada del primer Borbón al trono de Francia, Enrique IV, supuso, a la par, el inicio de una etapa de estabilidad y de fiebre constructiva. Grandes proyectos como la Place Dauphine, la Place Royale o el Château Neuf de Saint-Germain-en-Laye son prueba de ello.

Instalado en el Louvre, Enrique IV decidió unir dicho palacio con las Tullerías: el proyecto se llamó el "Grand Dessein" (el Gran Proyecto), no obstante aunque se sabe que el propio soberano tomó parte activa en los diseños, se desconoce el nombre del arquitecto, barajándose, sin mucha certidumbre, los nombres de Jacques II Androuet du Cerceau y Louis Métezeau. Entre 1595 y 1607 se construyó una larga galería, la "Grande Galerie," paralela al río Sena, que unía ambos palacios. Al oeste, en su unión con las Tullerías se erigió, de 1603-1609, el "Gros Pavillon", un monumental pabellón, más tarde llamado "Pavillon de Flore". Al este, otra galería, la "Petite Galerie", servía de conexión con el Louvre. A partir de entonces, la evolución histórica y arquitectónica del Louvre y de las Tullerías estaría inextrincablemente ligada.

La muerte de Enrique IV en 1610 sumió otra vez a las Tullerías en un periodo de letargo, paralelamente, sin embargo, el palacio del Louvre experimentaba importantes transformaciones arquitectónicas.

Las Tullerías conocieron entonces un periodo de abandono. Durante el reinado de Luis XIII, las obras de ampliación de Louvre acapararon la atención de la Corona. Dichas obras se prolongaron bajo el reinado de su hijo y sucesor, Luis XIV. Fue sin embargo este último quien decidió reanudar las obras del palacio. Como la ampliación del Louvre renacentista parecía eternizarse, el "Rey Sol" y su superintendente Colbert decidieron, paralelamente, la ampliación de las Tullerías, para que éstas sirvieran de residencia alternativa. El afamado arquitecto Louis Le Vau, que había construido Vaux y que más tarde ampliaría Versalles, fue el encargado de dirigir las obras, junto con su discípulo François d'Orbay.

Desde 1659 y hasta 1662, Le Vau se encargó de corregir la disimetría del viejo palacio de Catalina de Médici: el "Pavillon de Flore" recibió su "pendant" con el "Pavillon de Marsan" (situado en el extremo norte), del mismo modo que el "Pavillon du Théâtre" equilibraba al "Pavillon Bullant". En esta nueva sección norte se edificó, además, el elemento más llamativo del interior del palacio: un teatro. La inmensa sala se empezó en 1660 y fue inaugurada el 7 de febrero de 1662 con el ballet "Ercole Amante" de Franceso Cavalli y pronto recibió el nombre de "Salle des Machines" (Sala de las Máquinas) debido a sus elaborados mecanismos, obra de los ingenieros italianos Gaspare y Carlo Vigarani. Con un aforo de casi 4000 espectadores, la "Salle des Machines" se consideró una de la mayores de Europa. No obstante, su éxito fue efímero. Además de la inauguración de 1662, la sala solo se usaría otra vez en 1671 para la "première" de la tragedia ballet "Psyché" de Moliere.

A continuación, el objetivo de Le Vau fue armonizar los estilos disparejos de las distintas construcciones (la exuberancia renacentista por un lado y la monumentalidad barroca por otro). Por ello, entre 1662 y 1665 el viejo palacio del siglo XVI se remodeló por completo, todas las fachadas se rehicieron de nuevo en estilo clasicista francés, y de la obra de Philibert de l'Orme solo sobrevivieron las arquerías o "loggias" que daban al jardín. También se rehízo el viejo pabellón central con su cúpula elíptica y en su lugar se erigió un pabellón al estilo del "Pavillon de Flore" y "de Marsan" con una cúpula cuadrangular, dicho pabellón recibió el nombre de "Pavillon de l'Horloge" a causa del reloj que había en una de sus fachadas. La fachadas de las Tullerías alcanzaron entonces una longitud de 328 metros.

Los alrededores del Palacio de la Tullerías sufrirían también importantes transformaciones durante el reinado de Luis XIV. Al oeste, André le Nôtre remodeló el jardín homónimo . Desde 1664, el paisajista transformó el recluido jardín "à l'italienne" en un grandioso jardín "à la française"; se anunciaban, ya, los fastos de Versalles. En la zona este, otro pequeño jardín se eliminó para crear una amplia "cour d'honneur". En dicho patio se celebró, en junio de 1662, un carrusel (desfile militar) que daría nombre al lugar: la "Place du Carrousel" (Plaza del Carrusel).

Por último, los interiores fueron completamente remozados de 1666 a 1667, recibieron una suntuosa decoración con base en frescos rodeados de elaboradas cartelas y estucos dorados. La planta principal del palacio se organizó de la siguiente manera:


Los aposentos de la planta baja repetían una distribución muy parecida:


En total, el monarca francés poseía cuatro aposentos en el nuevo palacio de las Tullerías, dos en cada piso. Sin embargo, cada vez mostraba más interés por Versalles y más disgusto hacia París. Una vez terminadas las ampliaciones, el rey y la corte se trasladaron al palacio en el invierno de 1666, con lo que terminó para siempre el uso del Louvre como residencia real. La relevancia de las Tullerías fue, no obstante, de corta duración: Luis XIV solo pasó tres inviernos en el palacio, siendo su último invierno en 1671. A partir de 1678, los presupuestos para las obras de Versalles se dispararon mientras que las del inacabado palacio del Louvre se desplomaban. En 1682, el Rey Sol trasladó de forma permanente la corte a Versalles.

En palabras del embajador veneciano Foscarini:

París y las Tullerías perdieron su rey con el traslado de la corte a Versalles, pero el palacio continuó siendo la residencia oficial del monarca en la capital. Tras la muerte de Luis XIV y durante la regencia del duque de Orleans, el joven Luis XV vivió en el palacio de 1715 a 1722, en dicho año la corte se reinstaló en Versalles. Luis XV volvería a habitar el palacio, brevemente, en noviembre del 1744, después de volver de Metz durante la guerra de Sucesión Austríaca.

Las Tullerías fueron habitadas entonces por algunos cortesanos a los que el rey había concedido apartamentos, y por numerosos artistas a los que se permitía vivir y tener talleres en el palacio. La ausencia real de las Tullerías se compensó con una intensa vida musical y teatral, convirtiendo el palacio en uno de los mayores centros de difusión cultural del Siglo de las Luces francés.

Cuando en 1763 un incendio destruyó sus instalaciones en el Palais Royal, la Opéra de París se vio obligada a buscar una nueva sede. Decidió instalarse entonces en la inmensa, pero vetusta, "Salle des Machines" de las Tullerías. El arquitecto Jacques-Germain Soufflot encabezó las reformas necesarias, que consistieron en construir una nueva sala en la parte delantera del escenario de la vieja sala. La capacidad de la nueva "Salle Soufflot", como se la llamó, era bastante inferior a la antigua (500 plazas frente a 4000. El auditorio de la vieja "Salle des Machines" permaneció inalterado, usándose como almacén para decorados.

En 1770, la Comédie-Française se instaló en la "Salle Soufflot", que estaba vacante porque la Ópera de París se había trasladado a su nueva sala del Palais Royal. Ocho años después, en la sala de las Tullerías, se celebró la première de la polémica obra de Beaumarchais, "El barbero de Sevilla". A partir de 1782 y hasta la Revolución, la "Salle Soufflot" alojó al "Thêatre de Monsieur", compañía teatral así llamada por estar bajo el patronazgo de "Monsieur," apelativo dado al hermano de Luis XVI, el conde de Provenza.

Es paradójicamente a partir de 1789 cuando el palacio de las Tullerías se convierte en residencia real y adquiere la importancia histórica que se le conoce.

Algunos de los primeros altercados de la Revolución francesa se produjeron en el jardín de las Tullerías. El día 12 de julio por la tarde, la multitud se reunió para protestar por la destitución de Necker, se lanzaron piedras, sillas y botellas contra los soldados mercenarios del regimiento Royal-Allemand al mando del príncipe de Lambesc, quien respondió cargando contra la multitud.

Sin embargo, el devenir del palacio de las Tullerías no cambió radicalmente sino hasta las jornadas del 5 y 6 de octubre de 1789. En dicha fecha, Luis XVI y su familia fueron obligados a abandonar el aislamiento de Versalles, símbolo de la monarquía absoluta y trasladarse a las Tullerías, viviendo entre sus súbditos como símbolo de la monarquía constitucional que se quería instaurar. Del mismo modo, la Asamblea Constituyente también se vio obligada a trasladarse a París, estableciendo su sede en la antigua "manège" () del palacio situada en el extremo norte de jardín (en el sitio de la actual Rue de Rivoli).

En un principio, la instalación de la familia real en el vetusto palacio no fue fácil, al encontrarse este habitado por numerosos cortesanos y artistas a los que los anteriores monarcas había cedido los espacios. Dichos habitantes fueron echados rápidamente y poco a poco el palacio fue recibiendo mobiliario de otras residencias reales o del guardamuebles de la Corona.

Los aposentos se distribuyeron de la siguiente manera:


Por su parte, el conde de Provenza se instaló en su residencia del palacio del Luxemburgo, el conde de Artois ya había partido al exilio.

Con excepción del verano de 1790 que pasaron en Saint-Cloud, la familia real viviría en las Tullerías durante tres largos años. Pero poco a poco, a raíz de las discrepancias con la Asamblea Constituyente, se convertiría en su prisión dorada. La muerte de Mirabeau, la Constitución Civil del Clero, los sucesos de Pascua de 1791 o el licenciamiento de la guardia real empujaron a Luis XVI a intentar una huida de la capital.

Fue la noche del 20 de junio de 1791, cuando el rey y su familia salieron del palacio para intentar reunirse con tropas leales a la corona estacionadas en Montmédy. Apenas un día después, la familia real fue descubierta y detenida en Varennes, el día 25 volvían a las Tullerías. Oficialmente, se dijo en un primer tiempo que Luis XVI no había huido, sino que había sido secuestrado por un grupo de aristócratas. Sin embargo, la llamada Fuga de Varennes dañó la imagen de la monarquía y ni siquiera la firma de la nueva Constitución en septiembre del mismo año logró frenar la caída de su popularidad.

La carestía de alimentos, el alza de los precios, las derrotas del ejército francés frente a la invasión de los ejércitos austriacos y prusianos, el descrédito del rey que no aceptaba la pérdida de su poder absoluto y esperaba la victoria de las potencias extranjeras, y los encendidos discursos de Danton y Marat encresparon los ánimos de las clases populares parisinas, que asaltaron la residencia real el 20 de junio de 1792, siendo desalojados más tarde, y el 10 de agosto, obligando esta vez al rey y a su familia a refugiarse en la sede de la Asamblea Legislativa.

Ese mismo día, mientras las Tullerías eran saqueadas y la Guardia Suiza masacrada, la Asamblea votó la "suspensión" de Luis XVI, encarcelado días más tarde, junto con su familia, en el Temple.

La Convención Nacional, el nuevo parlamento republicano dominado por jacobinos y cordeliers, tomó posesión del antiguo palacio real, y en la "Salle Soufflot" (ver más arriba) se proclamó la República el 21 de septiembre de 1792.

El nuevo régimen encargó pronto al arquitecto Jacques-Pierre Gisors la destrucción de la "Salle des Machines" y de la "Salle Soufflot" para crear un nuevo hemiciclo para las sesiones de la Convención. Las oficinas del gobierno revolucionario, y entre ellas las del Comité de Salud Pública, se instalaron en los antiguos aposentos reales. Al mismo tiempo, los pabellones "Flore", "de l'Horloge" y "Marsan" se renombraron como "Égalité", "Unité" y "Liberté" respectivamente.

La Tullerías se mantuvieron, por lo tanto, durante el Terror como el centro del poder político de Francia. Una de las últimas insurrecciones revolucionaria tuvo precisamente lugar en el palacio cuando, el 1 de pradial del año III (20 de mayo de 1795 según el calendario republicano), los jacobinos asaltaron la cámara legislativa y decapitaron al diputado girondino Jean-Bertrand Féraud.

Con la proclamación de Directorio en 1795, el poder político se repartió: el Consejo de los Ancianos o cámara alta se instaló en la antigua sala de la Convención, mientras que el Consejo de los Quinientos lo hizo en el Palais Bourbon; los directores, por su parte, residieron en el Luxembourg.

Después del golpe de Estado de Brumario, el general Bonaparte, ahora Primer Cónsul de la República, residió en la antigua residencia de los directores en el Luxembourg, pero a partir del 19 de enero de 1800 se instaló en el palacio parisino por excelencia: las Tullerías. A partir de entonces y hasta 1870, con breves excepciones, el Palacio de las Tullerías sería el centro del poder político de Francia.

El arquitecto que el Directorio había nombrado para las Tullerías, Étienne Chérubin Leconte, tuvo apenas tres meses para adaptar el palacio como nueva residencia consular y eliminar los despachos de los aposentos para nuevamente convertirlos en habitables. No obstante, apenas instalado Napoléon, Leconte fue despedido y Charles Percier y Pierre François Léonard Fontaine le sustituyeron. Ambos se convertirían en arquitectos de cabecera de Napoléon y Fontaine acabaría dirigiendo todas las transformaciones del palacio hasta la tardía fecha de 1848.

Napoléon ocupó el antiguo "appartement" de los hijos de la familia real así como el dormitorio de Luis XVI, todo ello situado en el primer piso cara al jardín. Por su parte, su esposa Josefina se instaló justo debajo, en las estancias de la infortunada María Antonieta. Ambos aposentos, que no eran excesivamente extensos, comprendían una sala de guardias, un primer salón, un gran salón, un dormitorio, un tocador/vestidor y un despacho. También los hijastros de Napoléon, Eugenio y Hortensia, se trasladaron al palacio. Asimismo, el tercer cónsul Lebrun residió en el "Pavillon de Flore" (hasta 1802), mientras que el segundo, Cambacérès, prefirió el "Hôtel d'Elbeuf", frente al palacio.

Aparte de la dignificación interior del palacio, el exterior también se embelleció. A partir de 1801, las construcciones parasitarias de plaza del Carrousel desaparecieron dejando un amplio espacio libre apto para las revistas militares, el cual no sufriría modificaciones hasta finales del siglo XIX. También se prosiguió con la construcción de una verja ya empezada en tiempos de la Revolución. 

El 2 de diciembre de 1804, Napoléon partió junto con su esposa rumbo a Notre-Dame para ser coronado "Emperador de los franceses" ("Empereur des français"). Durante el evento, el papa Pío VII se alojó en el "Pavillon de Flore" del 28 de noviembre al 4 de abril, ejemplificando la normalización de la relación con la Santa Sede después del anticlericalismo revolucionario. Inmediatamente antes de la coronación, el antigua "chambre de parade" de Luis XIV cara al Carrousel fue transformada en Salón del Trono, conservaría dicha función hasta la desaparición del palacio.

La progresiva expansión del Imperio francés y las victorias en los sucesivos conflictos se tradujeron en una progresiva trasfomación y embellecimiento de los interiores del palacio. De 1805 a 1808, Percier y Fontaine, restauraron el "Grand Appartment" cara al Carrousel, se construyó una nueva capilla de corte en el "Pavillon du Théatre" (ver más arriba) y la antigua sala de la Convención dio pasó a la nueva "Salle de Spectacles" rodeada de un pórtico de columnas jónicas y cubierta por cúpulas doradas.

En 1808, los arquitectos, se concentraron en los aposentos privados del emperador y la emperatriz, ampliándolos dos nuevos dormitorios en el "Pavillon Bullant", sendos dormitorios recibieron un suntuoso mobiliario "style Empire" que hoy se conserva en el Grand Trianon.

Al mismo tiempo, de 1806 a 1808, se construyó una entrada triunfal al palacio: el arco del "Carrousel" y una verja que separaba la "cour d'honneur" del la Plaza del Carrousel y del barrio de callejuelas estrechas que había entre las Tullerías y el Louvre. Más tarde, en 1809, empezó la construcción de la "Aile Neuve", una nueva ala que partía del "Pavillon de Marsan" y que, paralela a la Rue de Rivoli (abierta en la misma época), debía unirse con el Louvre pero que no se llegó a terminar.

En 1810, las Tullerías alcanzaron su cenit cuando fueron escenario de la boda entre Napoléon y la archiduquesa María Luisa, el cortejo nupcial partió del palacio y recorrió toda la "Grande Galerie" hasta el "Salon Carré" del Louvre, donde se ofició la misa nupcial. El banquete, por su parte, tuvo lugar en la "Salle de Spectacles". En los aposentos de la Emperatriz nació, en marzo de 1811, el rey de Roma.

En el apogeo del Primer Imperio francés los interiores de las Tullerías se organizaban de la siguiente manera:


Durante la desastrosa Campaña de Francia, Napoléon evacuó la capital ante la llegada de las tropas austro-prusianas, abdicó días más tarde, el 6 de abril de 1814, en Fontainebleau. Durante unos meses el palacio de las Tullerías fue habitado por Luis XVIII, monarca restaurado en el trono.

Sin embargo, Napoléon logró escapar de la Isla de Elba y emprender el retorno a París. El 19 de mayo al atardecer, Luis XVIII abandonaba el palacio, el día siguiente al mediodía llegaba Napoléon, iniciando el periodo de los Cien Días. Durante dichos meses, Napoléon I prefirió la intimidad del Élysée a la magnificencia de las Tullerías, que habitó raramente.

La restauración de Napoléon en el trono fue de corta duración, después de ser derrotado en Waterloo, signó su segunda y definitiva abdicación en el Élysée el 22 de junio de 1815.

Cuando Luis XVIII fue restaurado en el trono francés en 1814, la intención parecía ser el retorno a Versalles, sin embargo, después de la vuelta de Napoléon y de los Cien Días la idea quedó descartada. La Restauración quería plantearse como un régimen conciliador y moderado, y por otro lado Versalles necesitaba una profunda puesta a punto que las arcas del estado no podían permitirse. La corte se quedó en las Tullerías, que por otro lado se encontraban en perfecto estado después del remozamiento napoleónico.

Luis XVIII, se contentó en encargar al ex-arquitecto de Napoléon, Fontaine, substituir las Ns por Ls y el águila imperial por la flor de lys. El monarca se instaló en el antiguo "appartement" del emperador en el primer piso, la duquesa de Angulema en el de la emperatriz en la planta baja (que había sido precisamente el de su madre María Antonieta) y el duque de Angulema, al lado de su esposa, cara al Carrousel, en las antiguas estancias del rey de Roma. El conde de Artois, por su parte habitó el "Pavillon de Marsan" y el duque y la duquesa de Berry se instalaron en el Élysée.

En esa época las Tullerías fueron conocidas con el sobrenombre de "le Château", en oposición al de "le Palais" que había tenido en época napoléonica, y la corte de Francia recuperó las elaborada etiqueta y jerarquía prerrevolucionarias. Sin embargo, no fue un periodo de fastos y fiestas, Luis XVIII era inválido y tanto el duque como la duquesa de Angulema eran de naturaleza seria y reservada. Si que fue, no obstante, un importante centro de intrigas políticas, sobre todo el "Pavillon de Marsan", residencia del conde de Artois, líder de la facción ultrarrealista.

Solo la instalación de la duquesa de Berry en el "Pavillon de Marsan" después del asesinato de su marido en 1820 vino a alegrar un poco las cosas, la joven princesa quiso animar el sombrío día a día del palacio con fiestas y bailes de disfraces sobre todo a partir de 1828. También con el reinado de Carlos X la vida de corte se animó un poco más.

El 16 de septiembre de 1824, Luis XVIII falleció en su dormitorio de las Tullerías, siendo el último monarca francés en morir en el trono y no en el exilio. Fue sucedido por su hermano el conde de Artois, que reinó como Carlos X, constituyendo la única vez en el siglo XIX en la que un jefe de estado francés terminó su mandato y fue sucedido según la legalidad establecida en ese momento, los siguientes monarcas serían derrocados, el presidente de la Segunda República daría un golpe de estado y los presidentes de la Tercera República no terminarían sus mandatos hasta Émile Loubet en 1906.

Bajo la Restauración no hubo cambios destacables en el palacio, se aprovechó la suntuosa decoración y mobiliario instalado por Napoléon y el arquitecto Fontaine, mantenido en al cargo, se limitó a labores de conservación. Solo cupo destacar tres encargos de envergadura y altamente simbólicos. En primer lugar la renovación del trono, todos los muebles y las colgaduras del Salón del Trono, encargada en 1816 al decorador Jean-Démosthène Dugourc y al ebanista Jacob-Desmalter y finalizada en 1822. Por otro lado, de 1817 a 1819 se confeccionaron nuevas y suntuosas tapicerías y colgaduras azul borbónico para el dormitorio del rey. De 1824 a 1826 fue el turno de la cama del rey y su dosel hechos de madera dorada y encargados por el nuevo rey Carlos X para sustituir la cama en la que había muerto su hermano Luis XVIII (y que era la de Napoléon).

En verano de 1830, estando la familia real en Saint-Cloud, estalló una insurrección en París, contra lo que se percibió como un retorno a las políticas absolutistas por parte de Carlos X. El 29 de julio, tras dos días de combates callejeros, las Tullerías fueron tomadas por la muchedumbre y saqueadas: se destrozaron muebles, cuadros de la familia real, espejos y arañas, sin embargo, los asaltantes montaron guardia en las puertas para que nadie se fuera con objetos robados. Al anochecer varios revolucionarios entregaron al ayuntamiento el tesoro de la capilla, la platería del rey, joyas y otros objetos preciosos confiscados a los ladrones. Menos suerte tuvieron los sirvientes de palacio, cuando el ujier Edmond Marc volvió a las Tullerías a recoger sus pertenencias y pidió las llaves de su cuarto al portero le dijeron que no eran necesarias porque la turba había arrancado todas las puertas. Encontró su aposento destrozado y lleno de ropa de obreros, habían saqueado su vestidor y dejado solo una sombrerera.

Carlos X refugiado en Rambouillet con su familia, abdicó en su sobrino, el conde de Chambord y partió al exilio.

Cuando el duque de Orléans fue nombrado rey en verano de 1830, bajo el nombre de Luis Felipe I, se negó a habitar las Tullerías, prefiriendo su residencia habitual en París, el Palais-Royal, que por otro lado acababa de ser reformado. Sin embargo, después de los disturbios de febrero de 1831 y bajo la instigación del primer ministro Casimir Perier, que quería realzar el prestigio de la joven monarquía liberal, el monarca se vio obligado a instalarse finalmente en las Tullerías. El 21 de septiembre de 1831, las Tullerías volvían a ser residencia real.

Luis Felipe I, al que se apodó ""Le Roy Citoyen"" (el Rey Ciudadano), decidió marcar distancias con sus predecesores y renunciar a parte de las extensa "Maison du Roi" y a nombrar altos cargos de honor, del mismo modo se negó a habitar el "appartement" del rey en el primer piso, prefiriendo compartir con su esposa los aposentos de la planta baja. Las antiguas estancias de Napoléon y Carlos X se destinaron a reuniones ministeriales, y el dormitorio de este último se transformó en un "salon de famille", una sala para reuniones familiares después de la cena. 

El reinado de Luis Felipe fue también una época de importantes transformaciones arquitectónicas. Una vez más, fue el experimentado Fontaine el encargado de añadir una nueva escalinata (la de la época de Luis XIV era demasiado pequeña), suprimiendo una de las terrazas (la norte) que Le Vau había construido cara al jardín (ver más arriba). En el lugar de la vieja escalera y estancias anexas se construyó una inmensa sala de baile que recibió el nombre de "Galerie de la Paix" (Galería de la Paz) en referencia a una escultura alegórica que en ella se colocó. Los nuevos espacios del palacio fueron inaugurados el 30 de enero de 1833 con una multitudinaria recepción que congregó a 2500 personas.

La distribución del palacio quedó, por lo tanto, organizada de la siguiente manera:


La numerosa familia del monarca, que tenía cinco hijos y tres hijas con sus respectivos cónyuges e hijos, también buscó acomodo en el palacio:


Bajo la monarquía de Luis-Felipe I, las Tullerías se sacudieron de la rigidez militar napoleónica y del tedio de la Restauración y por primera vez se convirtieron en el centro de innumerables recepciones, bailes y conciertos que llegaron a congregar a miles de personas. En el palacio, transformado en una "máquina de recibir" confluían la nobleza antigua y nueva, la alta burguesía, los parlamentarios, los altos cargos de la administración, extranjeros de visita etc. El rey quería ejemplificar con esas recepciones el espíritu conciliador e integrador que debía caracterizar su reinado y el proyecto social meritocrático del orleanismo. Las quejas por parte de la nobleza legitimista no se hicieron esperar, se acusaba a algunos invitados de no vestir ni comportarse de forma adecuada, aunque, del mismo modo también lamentaban que la corte de Luis XVIII y Carlos X no hubiera tenido este ánimo tan aperturista. Pese a las críticas, bajo la égida de la reina Marie-Amélie, la corte supo revestirse de un carácter patriarcal y sencillo en las audiencias y recepciones íntimas pero manteniendo la etiqueta y el ceremonial en las grandes ocasiones. Más elitista y estricto con la etiqueta, el duque de Orléans y príncipe heredero organizó sus propias recepciones en sus aposentos del "Pavillon de Marsan", rodeándose de escritores, artistas y pensadores liberales. Asimismo, los aposentos del duque de Orléans y los de su hermano el duque de Némours fueron suntuosamente redecorados en 1837 y 1842, respectivamente, siguiendo los gustos historicistas y mezclando antigüedades de los siglos XVII y XVIII con muebles neo-boulle y neo-rococó.
Al contrario que la corte de la Restauración, que rara vez abandonó las Tullerías, Luis Felipe I y su familia complementaron su estancia invernal en París con visitas a otras residencias reales históricas que fueron ampliamente restauradas y renovadas. En primavera fueron frecuentes las excursiones a Fontainebleau, en julio/julio una estancia en St-Cloud, en agosto/septiembre en el castillo de Eu, en setiembre una corta visita a Compiégne para presidir maniobras militares y en otoño de nuevo excursiones a St-Cloud o a Fontainebleau. También hubo estancias puntuales en el Grand Trianon y muchas visitas de un día al palacio de Versalles en plena transformación como museo. Asimismo, las residencias privadas de los Orléans fueron usadas de forma constante, ya fuera el castillo de Neuilly, muy cercano a París, y usado a lo largo de todo el año; o residencias más lejanas como La Ferté-Vidame, Bizy o Dreux.

Con el estallido de la Revolución de 1848, la familia real se vio obligada a abandonar las Tullerías "in extremis" al mediodía del 24 de febrero, poco antes de que fuera asaltado por la muchedumbre, prueba de la precipitada huida fue que los asaltantes encontraron la mesa servida para el almuerzo. Una vez más, las Tullerías fueron saqueadas: los retratos de la familia real fueron rasgados, fusilados y pisoteados, a excepción de los del difunto duque de Orléans (muerto en 1842) y su hermano el príncipe de Joinville; en el Salón de los Mariscales se destrozaron los retratos de los mariscales Soult y Bugeaud; una estatua de bronce del rey en el "Salon de Famille" fue lanzada por la ventana y luego fundida; las porcelanas, arañas y espejos fueron rotos en mil pedazos y esparcidos por el suelo; la ropa de cama y los guardarropas fueron robados; algunos muebles fueron lanzados a piras improvisadas en la plaza y el trono real fue llevado en procesión a la plaza de la Bastilla para ser quemado en una fogata. También las bodegas del palacio y los cuartos de la servidumbre fueron saqueados; para disgusto de los historiadores, lo mismo ocurrió en los despachos de la administración, quemádose los archivos de la casa y la intendencia, así como todos los archivos del arquitecto Fontaine que, ampliamente decepcionado, dejaría el cargo meses más tarde. El gran reloj que coronaba el pabellón central, el "Pavillon de l'Horloge", se detuvo a la una y veinte, después de que algunos asaltantes robaran parte del mecanismo.

Se respetaron, sin embargo, algunos aposentos: los del duque de Orléans (intactos desde su muerte en 1842) y su viuda y los de los duques de Némours en el "Pavillon de Marsan"; así como los de la princesa Adélaïde (fallecida en 1847) en el "Pavillon de Flore"; los del popular príncipe de Joinville, preservados en un principio, fueron devastados tras descubrirse dos barriles de ron. Del mismo modo, los objetos sagrados de la capilla fueron salvados gracias a la intervención de un alumno de la "École Polytechnique" que los llevó a la Iglesia de St-Roch. El gobierno provisional se vio forzado a pintar en los muros del palacio ""Les voleurs sont punis de mort"" ("Los ladrones serán ejecutados"). En los días siguientes, varios humildes obreros y otros ciudadanos devolvieron a las autoridades joyas, valores y objetos personales de la familia real. En la "Salle des Spectacles" se instalaron tres grandes mesas donde los representantes de los Orléans vinieron a recoger los objetos devueltos: vestidos hechos jirones y condecoraciones y joyas llenas de barro.

Con tal de salvar al palacio de más explosiones de ira popular, desde el mismo 24 de febrero las Tullerías fueron habilitadas como un hospital para mutilados y su nombre cambiado al de "Hôtel des Invalides civils." Clausurado el hospital en junio, desde entonces al edificio albergó al general Thomas, jefe de la Guardia Nacional. Tras la dimisión de Fontaine, el arquitecto Firmin Bourgeois se encargó de meras labores de reparación de los daños sufridos y de mantenimiento. En setiembre del mismo año, el arquitecto Abel Blouet propuso la instalación de la Asamblea Nacional en el palacio, edificando una inmensa sala de sesiones octogonal en la plaza del Carrousel, pero el proyecto no tuvo continuidad. A la espera de un uso preciso, el palacio fue abierto al público.

Cuando el nuevo presidente de la Segunda República, el príncipe Luis Napoléon Bonaparte, inauguró su mandato en diciembre de 1848, la residencia oficial que se le asignó, con tal de romper con la tradición monárquica, no fueron las Tullerías sino el palacio del Élysée . Allí residió durante sus cuatro años de mandato y, en la misma sala donde su tío Napoléon I había firmado su segunda y última abdicación, él fraguó el golpe de estado que lo elevaría al poder el 2 de diciembre de 1852. 

Con poderes absolutos y el nuevo título de ""prince-président"" (príncipe-presidente), Luis Napoléon se instaló en las Tullerías el 1 de enero de 1852; el mismo año, el Imperio fue proclamado y él nombrado emperador Napoléon III. El 30 de enero de 1853, se casó con la cosmopolita y sofisticada aristócrata española Eugenia de Montijo.

Reconvertidas en residencia imperial, las Tullerías bajo el Segundo Imperio experimentaron su último periodo de esplendor. En un principio, las obras se limitaron a restaurar y refrescar la decoración de las estancias. Siguiendo la estela del reinado anterior, el Emperador se instaló en la planta baja, en el antiguo "appartement" de Luis Felipe I y su esposa. Por el contrario, la Emperatriz lo hizo en los antiguos aposentos de Napoléon I y Carlos X, en dichos aposentos nació el único hijo de la pareja el 16 de marzo de 1856.

En las Tullerías, la corte residía en invierno, la llegada del buen tiempo marcaba el traslado al cercano Château de Saint-Cloud, luego en junio/julio a Fontainebleau, en agosto era el turno de tomar las aguas en Vichy o Plombières, en septiembre los "bains de mer" en Biarritz, a continuación una corta estancia en Saint-Cloud y finalmente el otoño en Compiègne. Mientras la corte residió en las Tullerías, estas fueron centro de innumerables fiestas y celebraciones.

En 1858, Hector Lefuel (arquitecto del palacio desde 1852) acometió una importante transformación de los aposentos imperiales, la "loggia" y terraza sur que Le Vau había construido desaparecieron para dejar paso a nuevas estancias para la pareja imperial. En el primer piso, en el "appartement" de la Emperatriz, tres nuevos salones fueron construidos: el "salon vert", el "salon rose" y el "salon bleu", usados, respectivamente, como salón para las damas, antecámara y salón de audiencias. Dichos salones pueden considerarse como el ejemplo más perfecto de aquello que se llamará "style Louis XVI-Impératrice", en otras palabras el típico ejemplo de decoración Segundo Imperio, que mezclaba "revivals" históricos, antigüedades y muebles nuevos y confortables con tapicerías "capitoné".

En uno de los periodos más espléndidos de su existencia, poco antes de su definitiva destrucción, el Palacio de las Tullerías se organizaba de forma parecida a épocas precedentes:


Paralelamente a la instalación de las Familia Imperial en el palacio, se acometió de 1852 a 1861 la ansiada reunión del Louvre y las Tullerías por el norte, siguiendo el ""Grand Dessein"" de principios del siglo XVII y eliminado, definitivamente, el decrépito barrio que se erigía entre ambos palacios. Los arquitectos Louis Visconti y, tras su muerte en 1853, Hector Lefuel fueron responsables de dirigir el primer proyecto faraónico del reinado.

En 1857, después de seis años de trabajos, el Emperador inauguró los nuevos edificios, llamados ""Le Nouveau Louvre"", con sus característicos pabellones repletos de esculturas y sus altísimos tejados. Los nuevos edificios no solo contenían salas de exhibición del museo, sino también los nuevos establos imperiales además de varias oficinas ministeriales, la "Bibliothèque du Louvre" y una vasta sala del trono para sesiones conjuntas del Parlamento (la "Salle des États"). El acondicionamiento y decoración de los interiores se alargó hasta 1861. Tras su terminación, el gigantesco complejo formado por el Louvre y las Tullerías se convirtió en un auténtico ""quadrilatère impérial"".

Apenas terminadas las obras en el "Nouveau Louvre" en 1861, Lefuel consideró que era el momento de continuar la renovación del complejo centrándose ahora en el Palacio de las Tullerías. No en vano, el "Pavillon de Flore" construido más de dos siglos antes bajo el reinado de Enrique IV, amenazaba ruina. Desde 1850, el pabellón permanecía apuntalado y, en 1860, parte de la cornisa se había desprendido. Lefuel propuso demolerlo y reconstruirlo de nuevo. El arquitecto también convenció al Emperador para hacer lo mismo con la parte oeste de la "Grande Galerie" que comunicaba con el palacio del Louvre, en parte por cuestiones estructurales, en parte porque consideraba el orden colosal de su fachada "una invención desafortunada que tuvo una influencia nefasta".

El nuevo "Pavillon de Flore" fue reconstruido con un orden superpuesto profusamente decorado con relieves y esculturas y un alto tejado. En la cornisa, Carpeux esculpió un exuberante "Triunfo de Flora". Una articulación similar siguieron las fachadas de la "Grande Galerie" y, además, se construyó un monumental pórtico en la parte central que comunicaba con la "Cour du Carrousel".

El interior sufrió cambios en su distribución, en el pabellón y en la parte tomada a la antigua "Grande Galerie" se proyectó un "appartement" para soberanos extranjeros de visita. Asimismo, se añadió, cara a la "Cour du Carrousel" un nuevo pabellón (el "Pavillon des Sessions") que debía contener una amplia sala del trono en sustitución de la "Salle des États" del "Nouveau Louvre" (ver más arriba). En verano de 1870, cuando estalló la Guerra Franco-prusiana, las obras estaban terminadas, faltando, esencialmente, labores de decoración y acondicionamiento interior.

Se quedó en el tintero la reforma de toda la parte norte, incluyendo una nueva fachada para el "Pavillon de Marsan" y la ampliación de la "Aile Neuve", todo ello destinado a albergar oficinas de la administración de la corte; por no hablar de un nuevo pabellón gemelo al "Pavillon des Sessions" y que debía contener un nuevo teatro de corte en sustitución de la ya anticuada "Salle des Spectacles". Del mismo modo tampoco se llegaron a empezar las transformaciones que Lefuel proyectó para el núcleo del palacio, incluyendo nuevas fachadas parecidas a las de la "Grande Galerie", una nueva capilla o una monumental escalera.

En julio de 1870, Napoléon III declaró la guerra a Prusia, pronto las primeras noticias de los fracasos militares empezaron a llegar a la capital, la emperatriz Eugenia, regente ante la ausencia del Emperador, decidió abandonar Saint-Cloud e instalarse en las Tullerías. La medianoche del 6 de agosto, la Emperatriz y la corte reentraron en la capital. El 9 de agosto cayó el gobierno del Émile Ollivier y se formó uno de nuevo con el general Palikao a la cabeza.

Durante estas semanas, el palacio permaneció como si la corte no estuviera allí, con las fundas puestas sobre muebles y lámparas, y, ante el desastroso curso que tomaba la guerra, ninguna celebración tuvo lugar.

El 3 de septiembre llegaron las primeras noticias de la Derrota de Sedan y la captura del Emperador. Al día siguiente se produjeron los primeros disturbios en París, la muchedumbre invadió el "Hôtel de Ville" y proclamó la república. En las Tullerías, ante una Emperatriz consternada, se barajaron varias posibilidades para abandonar el palacio, mientras grupos de manifestantes empezaban a invadir el jardín de las Tullerías y la plaza del Carrousel. Usar una de las barcazas del Sena era demasiado arriesgado ya que ante la primera esclusa cerrada, todos serían detenidos, tampoco era recomendable usar uno de los carruajes oficiales, con los cocheros de librea y las armas imperiales grabadas en los laterales. Finalmente, se decidió usar un carruaje convencional, pero se convino que sería más seguro cogerlo delante de Saint Germain l'Auxerrois. A la una y media del mediodía, la Emperatriz y su pequeño séquito, Madame Lebreton (su dama de compañía), Constantino Nigra (el embajador italiano) y Richard von Metternich (el embajador austríaco) abandonaron las Tullerías cruzando el "Pavillon de Flore" y la "Grande Galerie", que aún se encontraban en obras. Cruzaron las desiertas salas del Louvre, repletas de obras de arte y salieron por la "Colonnade", en el extremo este del complejo Louvre-Tullerías. Allí, las dos mujeres cogieron un fiacre de alquiler. Después de visitar las casas de dos miembros de la corte (que encontraron vacías), se dirigieron a la residencia del Doctor Evans, el dentista americano de la Emperatriz. Gracias a su ayuda, tres días después, la emperatriz fugitiva llegaba a Londres.

Después de la partida de Eugenia, los sirvientes del palacio y miembros de la corte fueron dejando sus uniformes y libreas y abandonando las Tullerías, hacia las cuatro todo el mundo había partido. Esta vez, al contrario que en 1830 y 1848, no hubo saqueos, pero una vez más se escribió ""Mort aux voleurs"" (Muerte a los ladrones) en los muros.

El 4 de septiembre de 1870, el Segundo Imperio había dejado de existir, y con él, la monarquía en Francia. Los horas más funestas del Palacio de las Tullerías aún estaban por llegar.

Tal como había ocurrido en 1848, después de la caída de la monarquía, el palacio fue transformado en hospital para los heridos de guerra y en sus puertas se escribió "PROPIÉTÉ NATIONALE".

El 10 de septiembre el palacio fue oficialmente desafectado por el nuevo gobierno republicano. Todo los antiguos miembros de la corte y servidores del palacio abandonaron definitivamente sus aposentos, solo permaneciendo el administrador y el personal de mantenimiento junto con los enfermos del hospital y los enfermeros. Poco a poco, las piezas de arte y mobiliario más relevantes se fueron trasladando al vecino Palacio del Louvre o al ex "Gardemeuble Impérial" (actual "Gardemeuble National"). Paralelamente se hizo lo mismo con los efectos personales de la Familia Imperial, que fueron guardados en maletas y cajas y enviados a Londres (donde se había exiliado la Emperatriz) o a la Embajada de Austria en París. Asimismo, se procedió a un examen minucioso de los "papeles de las Tullerías", es decir de los documentos encontrados en los gabinetes del Emperador y la Emperatriz, dichos documentos fueron más tarde publicados.

Ocasionalmente, se permitía a los parisinos visitar el emblemático edificio, siguiendo a antiguos sirvientes que hacían de guías. A principios de marzo de 1871, fueron los victoriosos oficiales prusianos los que visitaron el palacio.

Mientras las Tullerías parecían adormecerse, la Guerra Franco-prusiana siguió y con ella la derrota de la nueva república. La firma del armisticio con el Reino de Prusia sublevó a parte de la población parisina y el nuevo gobierno francés, con Adolphe Thiers a la cabeza, se vio obligado a trasladarse a Versalles. En París se proclamó la Comuna el 18 de marzo.

La Comuna de París utilizó el antiguo "grand appartement" de las Tullerías para fiestas y conciertos populares: los «conciertos comunitarios». Asimismo, varios líderes "communards" se instalaron en los antiguos aposentos de altos cargos de la corte imperial en el "Pavillon de Marsan."

El 22 de mayo, las tropas gubernamentales de Versalles empezaron la dura reconquista de la ciudad, dando inicio a la llamada "Semana Sangrienta" en referencia a la dureza de los combates y de la represión. Ese mismo día, el "general" Bergeret se instaló en el palacio con su estado mayor, declarando entonces: «Cuando deje las Tullerías, las Tullerías serán cenizas».

El 22 y el 23 de mayo, los "communards" acorralados por el avance de las tropas gubernamentales prendieron fuego a varios edificios emblemáticos antes de retirarse. Fueron los conocidos como "pétroleurs", llamados así por llevar consigo cubos de petróleo.

Finalmente, el 23 de mayo por la tarde, bajo las órdenes de Bergeret, sus ayudantes Bénot y Boudin condujeron una banda por todos los aposentos del palacio e hicieron rociar las paredes de petróleo. Hacia las 8 de la tarde empezó el incendio; poco antes de las 9, el reloj de las Tullerías se paró por el efecto del fuego y hacia medianoche el pabellón central, el "Pavillon de l'Horloge", donde se habían almacenado barriles de pólvora, fue sacudido por una gran explosión que hundió la cúpula. Bergeret, que había observado el incendio desde las terrazas del Nouveau Louvre, envió entonces un mensaje al ayuntamiento, la sede de la Comuna: "Los últimos vestigios de la realeza acaban de desaparecer. Deseo que lo mismo ocurra a todos los monumentos de París."
El palacio de las Tullerías ardió durante casi dos días hasta que el fuego se empezó a propagar por las alas laterales que lo unían con el Louvre. El museo y sus colecciones solo se salvaron gracias a la intervención, el 24 de mayo, del militar gubernamental Martian de Bernardy de Sigoyer, que lideraba al 26º batallón de "chasseurs à pied" y que antes de continuar los combates decidió ayudar a extinguir las llamas.

Con el incendio de las Tullerías, la Comuna aspiraba a destruir uno de los símbolos del régimen monárquico francés, no en vano todos los soberanos franceses del siglo XIX habían residido en él. Se argumentó que el incendio del edificio respondió a razones tácticas, causa difícilmente justificable cuando se tiene en cuanta que la mayoría de los edificios incendiados en París fueron sedes de instituciones gubernamentales como el Ministerio de Finanzas, la "Bibliothèque du Louvre" con su preciada documentación sobre historia del arte, el Palais-Royal, el Hôtel de Ville y el Palais de Justice (con sus irremplazables archivos parroquiales) o la sede de la Legión de Honor. También fueron pasto de las llamas las residencias de importantes personalidades como el político Adolphe Thiers (que lideraba el nuevo gobierno republicano) o el escritor Prosper Mérimée (vinculado al derrocado régimen imperial).

Poco antes del inicio de los combates, la anarquista Louise Michel, una de las líderes de la Comuna, había declarado: "Paris será nuestro o no existirá".

Para el nuevo régimen republicano surgido de la desastrosa Guerra Franco-prusiana las ruinas calcinadas del antaño fastuoso palacio fueron un símbolo doblemente incómodo, por un lado recordaban a los fastos monárquicos (la monarquía a punto estuvo de ser restaurada en 1873) y por otro a los excesos de la Comuna y a los "annus horribilis" de 1870-1871.

A partir de 1873, algunas partes del palacio empezaron a ser restauradas, a la espera de un proyecto de reconstrucción definitivo. Mediante derribos, la parte central fue separada de los pabellones y alas laterales, que fueron reconstruidos. De 1874 a 1878, Hector Lefuel reconstruyó el "Pavillon de Marsan" y la "Aile Neuve" siguiendo el modelo que él mismo había hecho en el "Pavillon de Flore" y parte de la "Grande Galerie". Desde 1905 este espacio alberga el Museo de las Artes Decorativas de París. De 1878 a 1879, fue el turno del "Pavillon de Flore" y el ala paralela al rio, mucho menos dañados por el fuego a gracias al uso del hierro en su estructura y techumbre. En 1879 al Ayuntamiento de París se instaló en esa zona, donde permaneció hasta 1890, con la inauguración del nuevo "Hôtel de Ville". En 1877 se abrió la Avenida Général-Lemmonier el lado de las ruinas, separando, por primera vez en más de trescientos años, las Tullerías del jardín homónimo.

Con la elección de Jules Grévy como presidente de la República en 1879, el gobierno francés tomó una serie de decisiones destinadas a eliminar varios símbolos monárquicos. Ese mismo año se votó en la Asamblea Nacional la demolición de las ruinas de las Tullerías que, finalmente, se produjo en 1883 durante el gobierno del republicano Léon Gambetta. En ese mismo contexto también se decidió la venta de las Joyas de la Corona en 1887 o la demolición del castillo de Saint-Cloud en 1892.

Los restos de las Tullerías fueron, en su mayor parte, adquiridos por el estado francés o vendidos a particulares franceses o extranjeros. El emblemático diario "Le Figaro", por ejemplo, regaló a sus abonados pisapapeles hechos con fragmentos de mármol del palacio. A pesar de la dispersión, algunos restos aún pueden contemplarse en:



En febrero de 2004, bajo iniciativa de la "Académie du Second Empire", se creó el "Comité nacional para la Reconstrucción de las Tullerías" (en francés: "Comité national pour la reconstruction des Tuileries") que buscaba reconstruir el palacio con suscripciones privadas, por una cantidad estimada en torno a 350 millones de euros. El proyecto se inspiraba en otros contemporáneos como la "Frauenkirche" de Dresde o el "Stadschloss" de Berlín. En junio de 2006, el Ministerio de Cultura y Comunicación creó por decreto ministerial una comisión de estudios presidida por el exministro de Cultura Maurice Druon.

Este proyecto, que en principió no encontró oposición por parte del gobierno francés ni del Ayuntamiento de París, fue, desde su inicio, muy debatido en la opinión pública francesa. El 17 de enero de 2009, los miembros del Comité Francés de Historia del Arte ("Comité français d'Histoire de l'Art" — CFHA) aprobaron por unanimidad una moción contraria al proyecto de reconstrucción, arguyendo que el nuevo edificio sería un pastiche, que implicaría la destrucción de parte de las fachadas de los pabellones "Marsan" y "Flore", que no se puede rehacer la historia y los recursos podrían destinarse al patrimonio francés en peligro.

El poco entusiasmo de las instituciones, la crisis económica de 2008 y la muerte de su principal promotor Alain Boumier en 2010 acabaron dejando el proyecto en el aire.




</doc>
<doc id="37112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37112" title="Minsk">
Minsk

Minsk ( o "Мінск", ) es la capital y ciudad más grande de Bielorrusia. Se encuentra situada en el centro del país, y es atravesada por los ríos Nyamiha y Svisloch. Es la sede administrativa de la Comunidad de Estados Independientes (CEI).

Minsk se extiende en un área de en la que según estimaciones para el año 2020 habitan un total de 2 020 600 personas. Como capital del Estado, Minsk tiene un estatus administrativo especial dentro de Bielorrusia y es además la capital del vóblast de Minsk y del distrito homónimo.

Las primeras referencias históricas de la ciudad datan del siglo XI (1067), cuando se la nombra como ciudad provincial en el principado de Polotsk. El asentamiento se desarrolló en los ríos que lo atraviesan. En 1242, Minsk se convirtió en parte del Gran Ducado de Lituania y recibió el título de ciudad en 1499.

Desde 1569 fue la capital del Voivodato de Minsk, en la República de las Dos Naciones o Mancomunidad de Polonia-Lituania. En 1793 fue una de las regiones anexionadas por el Imperio ruso como consecuencia de la Segunda partición de Polonia. Entre 1919 y 1991, tras la Revolución rusa, Minsk fue la capital de la República Socialista Soviética de Bielorrusia y posteriormente, en 1991, de Bielorrusia tras la disolución de la Unión Soviética.

La leyenda dice que un gigante llamado "Menesk" o "Mincz" tenía un molino sobre las riberas del río vecino a la ciudad. El molía las piedras para hacer panes con los que nutría sus guerreros. El nombre de «Minsk» quizás procede de la palabra bielorrusa "Mensk", que deriva de la palabra "мена" ("miena" 'cambio, cambiar', en español), basada en la larga historia comercial de la ciudad.

En los alrededores del siglo X, el príncipe Rahvalod (o Rogvolod), de origen vikingo, gobernó un territorio conocido como Principado de Polatsk, al que pertenecía la zona que ocupa la actual ciudad de Minsk. La primera mención escrita a la ciudad bajo el nombre de Minsk aparece en el año 1067, y está correlacionada con la lucha dinástica entre el Principado de Polatsk y el Rus de Kiev. 

Entre los años 1101 y 1242 la ciudad sería el epicentro del Principado de Minsk, a excepción de un breve período comprendido entre 1129 y 1146 cuando perteneció al Rus de Kiev. Posteriormente, en 1326, Minsk cae bajo el dominio del Gran Ducado de Lituania, región que luego pasó a ser parte de la mancomunidad polaco-lituana, de la cual en 1499 recibió sus privilegios de ciudad (Derecho de Magdeburgo). A partir de 1569 la ciudad se convierte en la capital del Voivodado de Minsk, una división administrativa del Gran Ducado. En 1655 durante El Diluvio Minsk fue conquistada por el zar Alejo I de Rusia, pero fue reconquistada por el rey Juan II Casimiro Vasa en 1667.

En 1793, la ciudad fue anexada al Imperio ruso, como consecuencia de la segunda partición de Polonia. En 1919 y 1920 la ciudad fue controlada por la segunda república polaca, durante el curso de la Guerra polaco-soviética. La ciudad es finalmente cedida a Rusia mediante el pacto de Paz de Riga, y se convierte en la capital de la RSS de Bielorrusia, una de las repúblicas que constituían la URSS.

Gran parte de la ciudad fue destruida durante los bombardeos alemanes en la segunda guerra mundial. En efecto, durante la invasión alemana a la URSS en 1941 (Operación Barbarroja), Minsk fue invadida de inmediato. La ciudad fue bombardeada por los alemanes desde el primer día de la guerra y fue invadida cuatro días más tarde. Los nazis convirtieron la ciudad en el centro administrativo del "Reichskommissariat Ostland" y comenzaron a reprimir duramente la población, especialmente la comunista y la judía. Un gueto judío de cien mil personas fue construido en Minsk. La ciudad fue reconquistada por los soviéticos el 3 de julio de 1944. Al final de la guerra, cerca del 80% de la ciudad estaba en ruinas. Minsk fue reconstruida al estilo soviético.

En los años 1980, el accidente de Chernóbil tocó una gran parte del sureste del país, el acceso a algunas zonas se encuentra aún restringido. La ciudad fue capital de la República Socialista Soviética de Bielorrusia desde 1919 hasta 1991, cuando se convirtió en la capital de la República de Bielorrusia.

Actualmente Minsk es una gran metrópoli con una arquitectura predominante de la época soviética, aunque también con edificios modernos que datan de después de la caída de la URSS.

Minsk se encuentra situada en la ladera sureste de las colinas del mismo nombre, una sección de colinas cuya dirección va desde el suroeste en la cuenca alta del río Niemen, al noreste de Bielorrusia, en el lago Lukomsko al noroeste. La altitud media de la ciudad es de 220 metros sobre el nivel del mar. La geografía de Minsk se formó durante las dos eras glaciales más recientes. El río Svisloch, que fluye a través de la ciudad desde el noroeste al sureste, se encuentra en el Urstromtal, un antiguo valle fluvial formado por el agua que fluye de las capas de hielo de fusión a finales de la última Edad de Hielo.

El desarrollo original de la ciudad fue en dichas colinas, lo que permitió la fácil construcción de fortificaciones defensivas. Sin embargo, en el siglo XX, creció en dirección sureste incluyendo a las llanuras relativamente planas de los alrededores. La parte occidental de la ciudad es la más montañosa.

El ecosistema predominante en la ciudad, al igual que en el resto del país es el Bosque templado de frondosas, presente especialmente en el norte y el este de la misma. Con el crecimiento de la metrópoli algunos de los bosques originales fueron preservados como parques destacando por ejemplo el Parque Chelyuskinites.

Minsk tiene un clima continental húmedo (Köppen Dfb), debido a su ubicación entre la fuerte influencia del aire húmedo del Océano Atlántico y el aire seco de la masa continental euroasiática. Su clima es inestable y tiende a cambiar con frecuencia. La temperatura media de enero es -4,5° C, mientras que en julio es 18,5° C. La temperatura más baja registrada fue de -40° C el 17 de enero de 1940, y la más cálida se registró el 29 de julio de 1936 y fue de 35° C. 
Esto da lugar a frecuentes nieblas en el otoño y primavera. Minsk recibe una precipitación anual de 690 milímetros, de las cuales una tercera parte es en el período de frío (como nieve y lluvia) y dos tercios en el período de calentamiento. A lo largo del año, soplan vientos del oeste y noroeste trayendo aire fresco y húmedo del Atlántico.

Según las estimaciones realizadas en 2012 en la ciudad viven 1.901.700 personas, cifra que asciende a 2.101.018 habitantes en el área metropolitana. Minsk es también la mayor ciudad de Bielorrusia, con mucha diferencia sobre la siguiente, albergando además a aproximadamente el 20% del total de población en Bielorrusia.

La distribución étnica de la ciudad arroja que la principal minoría que habita en la ciudad es la formada por ciudadanos rusos y que supone alrededor del 15% de la población municipal. Otras minorías destacables son la ucraniana y polaca que juntas suponen el 3% del total.


Minsk es un municipio de primer orden que está dividida en pequeñas unidades administrativas, organizadas en 1938, debido al gran crecimiento de la ciudad. El 17 de marzo de 1938, tres distritos fueron establecidos, Stalinsky (Zavodski desde 1961), Varashylauski (Savetski desde 1961) y Kahanovichski (Kastrychnitsky desde 1957). Actualmente la ciudad se encuentra dividida en nueve distritos: Frunzenski, Kastrychnitski, Leninski, Maskouski, Partyzanski, Pershamayski, Savetski, Tsentralny y Zavodzki.

Actualmente Minsk se encuentra subdividida en 9 "raiones" (distritos):

Existen además otros microdistritos en la ciudad que no constituyen una entidad independiente como los anteriores.

Minsk es el mayor centro industrial de Bielorrusia. Su desarrollo industrial comenzó en los años 1860, y fue facilitado por la construcción de los ferrocarriles en los años 1870. Mucha de la industria fue destruida durante la Primera Guerra Mundial y especialmente durante la Segunda Guerra Mundial. Después de la guerra, el desarrollo de la ciudad estuvo dirigido hacia productos industriales. La ciudad se especializó en la producción de tractores, cajas de cambio para vehículos, camiones, equipamientos ópticos, frigoríficos, motocicletas, televisores y radios entre algunos otros bienes de consumo.

Minsk tuvo también una importante industria textil, de materiales de construcción, de comida procesada y de industria de impresión. Diferentemente a lo que sucedió con otras ciudades de la antigua ex-Unión Soviética, Minsk no sufrió los efectos de la desindustrialización de los años 1990. La ciudad tiene actualmente algo más de 250 fábricas y un 40% de la fuerza laboral de la ciudad está empleada en el sector manufacturero. Alrededor del 70% de la producción es exportada, especialmente a Rusia y a los estados de la CEI. Actualmente el desempleo y el subempleo han aumentado y constituyen uno de los grandes problemas del gobierno local.

Minsk es el mayor centro educacional de Bielorrusia. Tiene aproximadamente quinientas guarderías, 258 escuelas, 28 colegios de educación media y 36 instituciones de educación superior, que incluye doce universidades.

Minsk es el mayor centro cultural de Bielorrusia. Sus primeros teatros y bibliotecas fueron inaugurados a mediados del siglo XIX. Actualmente existen once teatros y dieciséis museos, además de veinte salas de cine y ciento treinta y nueve bibliotecas. Es la sede de la Biblioteca Nacional de Bielorrusia.

Minsk tiene una extensa red de transporte público. Los pasajeros son atendidos por 8 líneas de tranvía, más de 70 líneas de trolebús, y más de 100 líneas de autobús. Los tranvías fueron el primer transporte público en emplearse en Minsk, datando de 1892 el tranvía de caballos, y de 1929 el tranvía eléctrico. Los autobuses públicos se han venido utilizado desde 1924 y el uso del trolebús se implantó en 1952.

Todo el transporte público esté gestionado por Minsktrans, una empresa propiedad del gobierno que es a su vez una organización sin ánimo de lucro. Desde enero de 2008, Minsktrans cuenta con 1.420 autobuses, 1010 trolebuses y 153 tranvías en Minsk.

El gobierno de la ciudad de Minsk decretó en 2003 que la oferta de transporte local debe fijarse a un nivel mínimo de 1 vehículo (autobús, trolebús o tranvía) por cada 1500 habitantes. Actualmente, el número de vehículos en uso por Minsktrans es 2,2 veces más alto que el nivel mínimo.

Las tarifas de transporte público están controladas por el comité ejecutivo municipal (ayuntamiento). Siendo el coste del billete sencillo de autobús, trolebús, tranvía o metro de unos 1.700 rublos bielorrusos y de unos 2.400 en el caso de los autobuses expresos. Existen además abonos mensuales para la utilización de estos servicios con un coste de 72.900 y 131.400 BYR. Por otro lado otro modo de transporte bastante empleado son los "Marshrutkas", un tipo de taxi comunitario bastante común en los países de la antigua Unión Soviética.

Minsk es la única ciudad de Bielorrusia que cuenta con un sistema de metro subterráneo. La construcción del metro empezó en 1977, poco después de que la ciudad alcanzara la cifra de un millón de personas, y la primera línea se inauguró en 1984 y contaba con 8 estaciones. Desde entonces, se ha ampliado en dos líneas: Moskovskaya y Avtozavodskaya, cuyas longitudes son 12,2 y 18,1 km de largo, con 11 y 14 estaciones, respectivamente. El 7 de noviembre de 2007, dos nuevas estaciones de la Línea Moskovskaya fueron abiertas, y en la actualidad se sigue trabajando en una zona de 5,2 km de extensión, con 3 nuevas estaciones abiertas en el 2013.

Hay planes para una red con un total de tres líneas (sobre la base de los planes de expansión actuales) y 58,3 km que cuente con 45 estaciones y 3 depósitos de trenes. Para que esto suceda la tercera línea debe cortar la ciudad por el eje norte-sur, cruzando los dos ya existentes y formando así un típico diseño soviético de triángulo, la construcción de la tercera línea comenzó en 2011, tras sufrir retrasos. Existen además algunos planes de disposición especular sobre una posible cuarta línea desde el microdistrito de Vyasnyanka al de Serabranka.

Desde el 2007 el metro de Minsk cuenta con 25 estaciones y 33 kilómetros de pistas. En un día lectivo normal el metro de Minsk es utilizado por 800.000 pasajeros y en 2007 el número total de usuarios fue de 262,1 millones por lo que es el quinto más activo de todos los que formaban la URSS (solo por detrás de Moscú, San Petersburgo, Kiev y Járkov). Durante las horas punta los trenes salen cada 2-2,5 minutos. La red de metro cuenta con 3.200 funcionarios.

En la actualidad la mayor parte del transporte urbano está siendo activamente renovado y actualizado para con los estándares modernos. Por ejemplo, todas las estaciones de metro construidas a partir de 2001 tienen los ascensores de pasajeros con la plataforma a nivel de la calle, lo que permite el uso de las nuevas estaciones a pasajeros discapacitados.

Minsk es el centro más grande de transporte de Bielorrusia, se encuentra en el cruce del ferrocarril Varsovia-Moscú (construido en 1871) que va desde el suroeste hacia el noreste de la ciudad y de la línea Liepāja-Romny (construida en 1873) y que va desde el noroeste hacia el sur. La primera de estas líneas conecta con Rusia, Polonia y Alemania, y la segunda conecta con Ucrania, Lituania y Letonia. Se cruzan en la estación de ferrocarril de Minsk-Passazhyrski, la principal estación de tren de Bielorrusia. Dicha estación fue construida en 1873 como Vilenski vakzal. El edificio de madera inicial fue demolido en 1890 y reconstruido en piedra. Durante la Segunda Guerra Mundial la estación de tren de Minsk fue completamente destruida siendo reconstruida entre 1945 y 1946 y sirviendo hasta 1991. El nuevo edificio de la estación ferroviaria Minsk-Passazhyrski fue construido entre 1991 y 2002. Su construcción se retrasó debido a las dificultades financieras, sin embargo, actualmente Minsk cuenta con una de las estaciones más modernas de la CEI. Hay planes para trasladar todo el tráfico ferroviario de cercanías de Minsk-Passazhyrski a las estaciones más pequeñas, Minsk-Uskhodni (este), Minsk Paudnyovy-(Sur) y Minsk-Paunochny (Norte), en 2020.

Hay tres estaciones de autobuses interurbanos que enlazan Minsk con los suburbios y otras ciudades de Bielorrusia y los países vecinos. Los trayectos que conectan Minsk con Moscú, Smolensk, Vilna, Riga, Kiev y Varsovia cuentan con líneas y horarios regulares.

En cuanto a transporte aéreo se refiere la ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Minsk situado a unos 42 km al este de la ciudad. Se inauguró en 1982 y la cuenta con una estación de ferrocarril que se inauguró en 1987. Es un aeropuerto internacional que cuenta con vuelos a varios países de Europa y Oriente Medio.

Minsk-1, el que fuera el primer aeropuerto de la ciudad se abrió en 1933 a pocos kilómetros al sur del centro histórico. En 1955 se convirtió en un aeropuerto internacional y en 1970 dio servicio a más de 1 millón de pasajeros.

A partir de 1982 se empleó principalmente para rutas nacionales en Bielorrusia y las rutas de corto recorrido a Moscú, Kiev y Kaliningrado. Se esperaba que Minsk-1 fuese cerrado en 2008 a causa de la contaminación acústica en las áreas residenciales circundantes, pero a mediados de 2010 aún continuaba en servicio. Los terrenos que ocupa el aeropuerto está previsto que sean recalificados para ser empleados con fines residenciales y comerciales, aglutinados bajo una empresa denominada Minsk-City.

Al igual que en el resto del país en Minsk son muy populares tanto el Hockey sobre hielo como el fútbol, destacando en el primero de estos deportes sus equipos tanto a nivel nacional como internacional así como el moderno pabellón Minsk Arena en el que además se practican otros deportes y que cuenta con gran capacidad de espectadores. Por otra parte otro deporte muy popular en el país es el Bandy y en dicho pabellón también se celebran partidos y torneos del mismo.

En cuanto al fútbol , la ciudad cuenta con uno de los equipos de mayor tradición de Europa del Este como es el FK Dinamo Minsk que además alberga en el Estadio Dinamo, el de mayor capacidad del país, en el que se juegan los partidos de competiciones europeas de los clubes bielorrusos y que es además la sede de la Selección de fútbol de Bielorrusia.

Minsk tiene una red de acuerdos de hermanamiento con 20 ciudades en diferentes países. Las siguientes ciudades conforman esa red:




</doc>
<doc id="37113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37113" title="Ferrol">
Ferrol

Ferrol (conocido a veces como "El Ferrol") es una ciudad y municipio español situado en el norte de la provincia de La Coruña, en Galicia. La ciudad se encuentra en el interior de la ría de Ferrol, aunque el municipio cuenta también con una destacada fachada litoral abierta al océano Atlántico.

Es una ciudad orientada tradicionalmente hacia las actividades marítimas, mediante su puerto pesquero y comercial, astilleros civiles y militares, instalaciones de la Armada o las playas turísticas.

Con una población de 66 065 habitantes (INE 2019), es el tercer municipio más poblado de la provincia de La Coruña y el séptimo de Galicia. El área metropolitana de Ferrol, conocida como Ferrolterra, agrupa a las comarcas de Ferrol, Eume y Ortegal, con una población cercana a los 200 000 habitantes.

Con casi diez siglos de historia, el topónimo Ferrol se registra por primera vez en un documento eclesiástico de la Catedral de Santiago de Compostela con fecha de 30 de marzo de 1087, en el que se mencionan en latín los "términos de sancto Iuliano de Ferrol", lo que supone la primera referencia no solo al lugar sino también a un templo, posiblemente prerrománico o románico, dedicado al que es hasta hoy patrón de la ciudad (San Julián/San Xiao). Pocos años más tarde, en 1111 un nuevo documento, esta vez alusivo al entonces monasterio cercano de San Salvador de Pedroso, hacía mención, aún en latín, a una entidad laica, la "Villa de Ferrol et suos homines et Villam de Canito" (Canido).

A partir de entonces, el nombre Ferrol será el término usado para referirse a la villa medieval ferrolana, tal y como muestra la documentación alusiva a alcaldes de la villa: "in Ferrol, alcaides: Vemudo Pelagii et Roderico Gundisalui" (1212), "alcaides in Ferrol: Petro Martinit et Ueremudo Pelagii" (1218), "in Ferrol alcaydes: Roderico Gundisaluit et Ueremudo Pelagii" (1222).

A lo largo de la Edad Media, siglos XIII, XIV y XV, los documentos locales, todos ellos escritos en lengua gallega (gallego-portuguesa) utilizaron la forma Ferrol como refleja la amplia documentación: "Johan Paaez noteyro iurado do concelo de Ferrol" (1261), "Reçemill" (Recemil)", qaes herdades et chantados son da frigesia de San Giao de Ferrol" (leído San Xiao de Ferrol) (1314), "frigesía de San Giao de Ferrol de Nos et do dito moesteýro" (1346), "dos conçellos de Pontedeume et Ferrol et Vila Alva" (1416), "Enna vyla de Ferrol, a qatro días do mes de janeiro" (1490) y aún en 1506 "María Lopes seys reales; débeme María Niansa de Ferrol nove", entre otros documentos.
También los documentos emitidos desde corte castellana (todos ellos en lengua castellana) muestran el uso del nombre Ferrol a lo largo de la Edad Media. Así el rey Fernando III de Castilla se dirigirá a las autoridades ferrolanas como al "concejo de Ferrol" (1248), Alfonso X de Castilla también aludirá al "puerto de Ferrol" (1268), Enrique II de Trastámara lo mencionará en 1371 como "lugar de Ferrol" y aún en 1476, un documento emitido por los reyes Católicos lo llama "villa de Ferrol".

Si bien en gallego el nombre del municipio conservó su nombre original (Ferrol), en castellano a partir del siglo XVII comienzan a aparecer ocasionalmente vacilaciones, unas veces manteniendo el nombre como Ferrol y otras veces añadiéndole el artículo "el" (el Ferrol), fenómeno novedoso este, se constata especialmente en autores andaluces y vinculados a la Corte en Madrid, así por ejemplo, en el romance «Despuntado he mil agujas» de Luis de Góngora, o en la obra "Descripción de España y de las costas y puertos de sus reinos" (1634) del cartógrafo real de origen portugués Pedro Texeira (al servicio del rey Felipe IV de España).

No obstante, serán también muchos otros los autores y cartógrafos en lengua castellana que seguirán manteniendo el nombre de Ferrol, así Fernando Ojea en su Descripción cartográfica del "Reyno de Galizia" (1603) grafía el nombre como Ferrol. Todavía en el año 1733 un Real Decreto firmado por el rey Felipe V aludía a "las villas de Ferrol y La Graña".

Ya a mediados del siglo XVIII, la documentación oficial escrita en lengua castellana hará uso mayoritariamente del nuevo término El Ferrol hasta el 30 de septiembre de 1938, en que una Orden del Ministerio del Interior a instancias de su titular Ramón Serrano Súñer (cuñado de Francisco Franco), cambió la denominación a El Ferrol del Caudillo, vinculando de este modo la ciudad al entonces nuevo dictador oriundo del municipio ferrolano.

Tras la muerte de Francisco Franco en noviembre de 1975, siete años más tarde, el 28 de diciembre de 1982, el ayuntamiento ferrolano aprobó una moción para recuperar la denominación anterior, El Ferrol, sin "del Caudillo". Finalmente, el 5 de octubre de 1984 la denominación oficial del municipio recuperó el nombre original en gallego (y también en castellano) de Ferrol, actualmente único nombre oficial de la ciudad.

El empleo en castellano del artículo en las formas "El Ferrol", con mayúscula, o "el Ferrol", en minúscula, se refleja en el "Diccionario de la lengua española" y en el "Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios" de Pancracio Celdrán.

Sobre la etimología o significado del nombre "Ferrol" se han postulado diversas hipótesis a lo largo de los últimos trescientos años. Para algunos, el nombre vendría avalado por la leyenda de un santo bretón de nombre San Ferreol, el cual habría llegado en un barco a tierras ferrolanas entre un coro de siete sirenas. Las hipótesis más probables consideran que el origen de este término se encuentra en la toponimia altomedieval, siendo la asociación de dos vocablos que pueden significar bien 'puerto cercano' o 'embarcadero sobre pilastras'. Otra interpretación es la del latín "villa Ferreoli" («"villa" medieval perteneciente a "Ferreolus"»).

Otra tradición cree que "Ferrol" proviene de "farol", aludiendo a la figura heráldica que aparece en el escudo de armas de la ciudad (sin embargo, según los especialistas, el origen del escudo de Ferrol remonta únicamente al siglo XVIII, existiendo además diversas variantes empleadas a lo largo del tiempo, sin que se haya fijado, de acuerdo a la legislación aplicable desde la década de 1990, la composición heráldica de manera oficial).

El término municipal de Ferrol se encuentra ubicado en el noroeste de la provincia de La Coruña, perteneciente a Galicia, situada a su vez en el noroeste de la península ibérica. Sus límites vienen dados por la costa atlántica en el oeste, el municipio de Narón al norte y al este, y la ría de Ferrol en el sur. 

Su situación, en la parte septentrional de una amplia ensenada, frente al océano Atlántico, hace que la ciudad goce de un clima oceánico, con temperaturas suaves durante todo el año y precipitaciones abundantes.

El municipio ofrece una permanente sucesión de contrastes: trazados medievales con calles estrechas y casas con galerías frente a imponentes construcciones militares, junto con playas abiertas al océano entre fortificados castillos (Castillo de San Felipe y Castillo de La Palma) que dominan la ría.

La ciudad está estructurada en su ámbito urbano en 11 distritos: Ferrol Vello, Canido, Caranza (con los barrios de Bazán, As Telleiras, Polígono de Caranza y O Montón), San Pablo-Catabois (con los barrios de San Pablo, Catabois de Abaixo, Campo de Chao y Catabois de Arriba), Ensanche A (con los barrios de San Pedro Apóstol y O Inferniño), Recimil, Ensanche B (conocido popularmente como Ultramar), Santa Mariña do Vilar (con los barrios de Porta de Neira, Casal dos Ovos, O Montiño, O Casquido, O Sino, Cardosas, O Vilar y O Loureiro), Esteiro (con los barrios de Esteiro Vello, Polígono de Esteiro, Campus Universitario, San Amaro y Pardo Bajo), San Xoán de Filgueira-Bertón (con los barrios de Beleicón, O Espiño, O Bertón, Filgueira, O Souto, Fajardo y Ponte das Cabras) y A Magdalena ó Centro. También integra el ámbito urbano de la ciudad una parte del polígono industrial y comercial de A Gándara.

Parroquias que forman parte del municipio: 

Desde el punto de vista del clima, a Ferrol le corresponde el clima oceánico, con lluvias abundantes en otoño e inverno y veranos poco soleados, destacando las típicas nieblas costeras en verano.

El territorio ferrolano conserva numerosos yacimientos arqueológicos que atestiguan la larga ocupación que estas tierras han tenido a lo largo de la historia. Los restos más antiguos se sitúan en las colinas próximas a Brión, en el conocido como Monte da Chá de Brión, y Espadañido (Esmelle), donde se localizan numerosos túmulos megalíticos o "mámoas" adscritos al período Neolítico, entre los años 5000 y 2500 a. C.

Del tradicional e intenso contacto martítimo entre los habitantes de las costas de las actuales Galicia, Irlanda, occidente de Francia y Gran Bretaña, surgió una cultura conocida como el Bronce final atlántico. Es en este momento, hacia el 1500 a.C, cuando se crean los primeros poblados calcolíticos y se empieza a hacer uso de los primeros metales (cobre) y surgen las representaciones pétreas conocidas como petroglifos. En las inmediaciones de Ferrol, en el monte de Chamorro, se registran las agrupaciones de petroglifos más destacables de este periodo.
La Edad del Hierro, hacia el 900-800 a.C, se abre con el uso del hierro, un metal más resistente que supone un paso adelante en la tecnológia primitiva . El tipo de yacimiento más característico de esta época es el poblado fortificado conocido como "castro", algunos de cuyos mejores vestigios salpican el territorio ferrolano. Más de una docena de ellos todavía son visibles, con gran variedad de tipologías; costeros o peninsulares como los castros de Lobadiz y Santa Comba, castros situados en cimas de colinas como los de Tralocastro, Croa de Fontá o Santa Mariña y castros de llanura como los de Leixa o Gafos.

Gracias a las descripciones de historiadores greco-latinos como Pomponio Mela, Estrabón o Plinio, sabemos que estas fortificaciones pertenecían al grupo de pueblos celtas –o al menos de lengua celta– conocidos como galaicos. Más difícil supone, no obstante, determinar el nombre exacto del pueblo galaico que habitó los castros de Ferrol y su comarca. Mientras algunos autores atribuyen a los artabros el poblamiento de estas tierras –es conocido el nombre de "Magnus Portus Artabroum" ("gran puerto de los ártabros") con que Pomponio Mela bautizó a un enclave portuario de las Rías Altas gallegas– otros investigadores, especialmente en los últimos años, lo han hecho en favor de los "trasancos", nombre este que además de registrarse a finales del siglo VI, vendría apoyado por la aparición de una inscripción en las cercanías del castro de Santa Comba que relacionaría a este grupo con el culto a una deidad galaica como fue Reve/Reue.

Estas poblaciones pasaron a pertenecer definitivamente al Imperio romano desde que Octavio Augusto se impuso militarmente hacia el 19 a.C.. Como la mayor parte de los castros galaicos, los de tierras ferrolanas siguieron habitados, aunque paulatinamente fueron desapareciendo en favor de un nuevo tipo de explotación romana, la "villae". Formando parte de la provincia romana de Gallaecia, las "villae" que entre los siglos III-VI se establecieron a los pies de la ría de Ferrol se especializaron en la exportación pesquera y conservera. Ejemplo de ello son los yacimientos arqueológicos de la villa de Noville (Mugardos) y Cariño (Ferrol), la primera una "villa a mare" tardorromana y la segunda una factoría de época imperial.

El año 411 marca el final de la dominación romana en tierras galaicas. Llegados desde Galia, los suevos –un pueblo germánico originario de Centroeuropa– asumieron el gobierno de la Gallaecia, convitiéndola en un reino cuyo primer monarca fue Hermerico (409-438). Será precisamente en este periodo de la monarquía sueva cuando huyendo de las invasiones de jutos y sajones que asolaban la isla de Britania, grupos de britanos se instalen en el norte de Galicia dejando su huella en las inmediaciones de Ferrol, en nombres de lugares como "Bertoña" y tal vez "O Bertón" como sostiene el historiador inglés Simon Young.
El alcance de este asentamiento britano (celto-romano) ya era patente a finales del siglo VI tal y como se desprende de la "Divisio Theodomiri" ("División de Teodomiro"), documento redactado hacia el año 569 en la corte del rey suevo Teodomiro, que plasma la división eclesiástica de las diócesis y parroquia del "Galliciense Regnum", y en el que aparece por primera vez una mención a un obispo britano llamado Mailoc, cabeza de la "Diócesis de los Bretones" ("Dioecesis Britoniensis") en Galicia, origen y precedente esta de la actual diócesis de Mondoñedo-Ferrol.

Así mismo, la "Divisio Theodomiri" supone el documento escrito más antiguo donde se menciona el nombre de "Trasancos", territorio, "parroquia" (equivalente a arciprestazgo) y comarca esta, a la que durante la Edad Media y Moderna perteneció el actual territorio de Ferrol y sus alrededores.

Tras del vacío documental de los siglos VII y VIII acerca de las tierras que hoy conforman este municipio, en un documento del año 868 conservado en la Catedral de Santiago de Compostela, reaparecen referencias escritas al antiguo territorio de "Trasancos" así como lugares e iglesias reconocibles por su nombre aún hoy en la geografía ferrolana tales como "Sancta Maria in Brion" (Santa María de Brión) o "Sancta Maria de Carantra" (Santa María de Caranza) entre otras.

No obstante, no será hasta el año 1087 que aparezca la primera referencia escrita de una población o lugar con el nombre "Ferrol", en concreto un documento firmado el 30 de marzo de dicho año por el que se hacía una donación al monasterio próximo de San Martín de Jubia, y en los que se mencionan entre los términos de esta, aquellos "terminis quomodo uenit per terminos de sancto Iuliano de Ferrol" (San Julián de Ferrol). Entonces una pequeña población costera, ya con un templo dedicado a San Julián, el Ferrol medieval se situaba sobre lo que en la actualidad se conoce como "barrio de Ferrol Vello".

A finales del siglo XI y comienzos del XII al igual que el resto del territorio de Trasancos, así como gran parte de la Galicia occidental, el enclave de "Sancto Iuliano de Ferrol" formaba parte del amplio señorío de la Casa de Traba, que en dichos siglos se convirtió en el linaje hegemónico en Galicia y uno de los más poderosos de toda la península ibérica. Su titular más sobresaliente fue Pedro Froilaz, conde de Trava, célebre no solo por expulsar de tierras gallegas al Alfonso I de Aragón y sus ejércitos, sino por ser protector y tutor de Alfonso VII de León a quien logró coronar como «rey de Galicia» en la Catedral de Santiago de Compostela el 17 de septiembre de 1111.

Será precisamente en ese año cuando otra gran aristócrata local, Munia Froilaz, hermana del entonces conde de Traba, conceda al cercano monasterio de San Salvador de Pedroso gran parte de sus propiedades en Trasancos, destacando "medietatem de mea Villa de Ferrol et suos homines et Villam de Canito et suos homines et ganancias"., lo que supone la primera referencia a una "villa de Ferrol", si bien el significado del término en el medievo posiblemente aludiese a un núcleo pre-urbano en torno al muelle de Curuxeiras.

Ya bajo el reinado de Alfonso IX de León (1188-1230), gran promotor de ciudades gallegas como La Guardia (1200), La Coruña (1208), Bayona (1209) o Betanzos (1219) entre otras, y al igual que su padre y abuelo, educado en Galicia por la Casa de Traba, la entonces villa de Ferrol va adquirir su primera organización municipal. La primera mención a alcaldes ferrolanos la encontramos en un documento del año 1212, escrito en el Monasterio de Santa María de Sobrado, de la siguiente forma: "in Ferrol, alcaides: Vemudo Pelagii et Roderico Gundisalvi". Estas primeras autoridades concejiles, y las que les suceden, ponen de manifiesto que al menos desde el reinado de este monarca galaico-leonés, Ferrol se convierte en una villa de realengo, es decir, libre del pago de impuestos a nobles feudales, promoviendo de esta forma un florecimiento del comercio y del desarrollo de una burguesía local.
Dos años después de la muerte de Alfonso IX de León en Sarria (septiembre de 1230), Fernando III de Castilla lograría imponer su dominio en Galicia definitivamente, pasando la villa de Ferrol y el resto del territorio gallego a manos de la Corona de Castilla. Ya en año 1248, el rey castellano demandada una extraordinaria contribución económica a las villas más pudientes del reino de Galicia, entre las que ya se encontraba Ferrol. Preservando su condición de villa de realengo, la pujante actividad económica de Ferrol convirtió su ría en una dinámica encrucijada pesquera y comercial ya en el siglo XIV, gozando de una de las primeras aduanas del reino de Galicia (1268).

En el siglo XIV se configura una burguesía local encabezada por familias hidalgas como los Mandiá, Lago, Piñeiro, Tenreiro, Ares o Esquío que llevaron a cabo una intensa actividad comercial y pesquera así como también cultural cuyo mejor exponente sea tal vez Fernando Esquío, noble y poeta local que cultivó la lírica galaicoportuguesa desde estas tierras norteñas. Villa "assez fort" ("bastante fuerte") según en cronista medieval Jean Froissart, la notoriedad de Ferrol como enclave geopolítico llevaría a sus murallas a presenciar en 1387 la victoria de los partidarios gallegos de la Casa de Borgoña y de sus aliados anglo-portugueses sobre los ejércitos favorables a Juan I de Castilla en lo que representó uno de los episodios más relevantes de la Guerra de los Cien años en suelo peninsular.
La victoria de Enrique de Trastámara sobre Pedro I en 1369 traería importantes consecuencias y cambios para el reino de Galicia y en especial para la villa de Ferrol. Fernán Pérez de Andrade, uno de los aristócratas más poderosos de la zona, recibía en 1371 como recompensa por su apoyo militar el señorío de la villas de Ferrol y Puentedeume de manos del nuevo rey castellano. Violados los privilegios dados por Alfonso IX de León, la villa ferrolana perdía de esta manera la condición de villa de realengo pasando a estar gobernada por los condes de Andrade, nuevos amos de la villa.

La nueva situación no agradó a los diferentes estamentos de la villa, que percibieron esto como un duro agravio y ataque a sus libertades. Debido a los abusos y excesos de Nuño Freire de Andrade sobre sus vasallos, en Ferrol estallaba en 1431 la que habría de pasar a la historia como una de las primeras revueltas antiseñoriales de Occidente y que, liderada entre otros por el higaldo Roi Xordo, intentó acabar con el poder de la Casa de Andrade; aunque sin éxito, fue la conocida como Irmandade Fusquenlla. Paralelamente a la revuelta, una delegación ferrolana encabezada por Pedro Padrón, entonces procurador de la villa de Ferrol, atravesó el reino de Galicia hasta Zamora en enero de 1432 para hacer valer legalmente los derechos históricos de Ferrol; la negativa del rey Juan II de Castilla a siquiera recibir a la delegación de villa, provocó la célebre protesta escrita del procurador ferrolano a las puertas del palacio real en Zamora.

A finales de convulso siglo XV y forzado por la extensión de la Revuelta Irmandiña el 15 de mayo de 1467 el rey Enrique IV de Castilla restituía finalmente los derechos de realengo de Ferrol mediante un privilegio real. Pese a todo su duración fue escasa; pocos años antes de someter definitivamente el reino de Galicia a su autoridad, los Reyes Católicos anulaban dicho privilegio y concedían el gobierno de la villa ferrolana de nuevo a la Casa de Andrade. Las protestas y reclamaciones de los vecinos de la villa para que el realengo fuese restituido continuarían hasta 1498 aunque sin éxito.

Tras la muerte de Isabel I de Castilla en 1504 y la incapacidad para gobernar de su hija Juana la Loca, el gobierno de la Corona de Castilla y por lo tanto también del reino de Galicia, pasó a Carlos de Gante, más conocido por ser el futuro emperador Carlos V. Si bien es cierto que la vinculación de este monarca con Galicia y particularmente con Ferrol fue escasa, especialmente si la comparamos con tierras centroeuropeas o castellanas –pues apenas llegó a viajar a tierras gallegas una vez en su vida, sus ejércitos también se nutrieron de hombres de armas de la villa ferrolana. Sin duda el más célebre de todos ellos fue Alonso Pita da Veiga (1480-1525), quien durante la Batalla de Pavía (Italia, 1525) tomó prisionero al rey Francisco I de Francia, motivo por el que recibió privilegio de armas a perpetuidad para él y sus descendientes.

Pocos años después, en 1550, el andaluz Juan de Molina escribía sobre Ferrol en su "Descripción del Reyno de Galizia y de las cosas notables del" que "el puerto de Ferrol se tiene por uno de los más seguros de mundo", destacando por ello su especial aptitud para el atraque de barcos, una descripción que contrasta con las décadas posteriores del siglo XVI que marcaron todo un período de decadencia para la villa. Puerto volcado al comercio con Inglaterra, Francia y los Países Bajos, las guerras que el emperador Carlos V mantuvo contra Francia y especialmente el conflicto que el rey Felipe II de España mantuvo contra Inglaterra, no solo cortó el flujo comercial de Ferrol y en general Galicia con los demás puertos atlánticos sino que convirtió a Ferrol en un enclave de abastecimiento incontrolado de madera, víveres y hombres para los ejércitos reales.

Dicha situación fue fuertamente denunciada por Rodrigo Montero, el entonces rector y clérigo del Fuerte de San Felipe, quien en el año 1603 describía el rastro de destrucción dejado por los ejércitos de Felipe II de España de la siguiente forma:

Además del saqueo de la villa –que llegó a acoger en 1588 a parte de las naves que formaban la conocida como Armada Invencible–, la construcción en 1577 de los fuertes de San Felipe (nombre en honor a Felipe II), La Palma y San Martín, –unidos estos por una gruesa cadena que en caso de asedio impedía el paso de los navíos hostiles– supuso también un momento traumático para los habitantes de Ferrol pues, como recordaba el propio rector del fuerte, las armadas reales:

El saqueo y destrucción de la villa a manos de los Reales Armadas de Felipe II de España supondría que la villa ferrolana, habitada previamente por más de 250 vecinos (esto es, cabezas de familia) "todos ricos y hazendados", se viese reducido en 1603 a no más de 100 vecinos "muy pobres y necesitados".

En 1726 Felipe V ordena la instalación de los grandes Astilleros del Norte de España en la ría de Ferrol, en los lugares de A Graña y Ferrol. En 1749 Fernando VI dispuso la instalación de los astilleros en Esteiro y que fuese Ferrol la capital del Departamento Marítimo. El 25 de agosto de 1800 tiene lugar un intento de apoderarse de Ferrol y destruir los astilleros por parte de una armada inglesa con más de cien barcos y 15.000 hombres, comandados por el almirante Warren. Tras la derrota inglesa, Napoleón lo celebró con la frase: "por los valientes ferrolanos" . En 1809 se produjo la ocupación francesa pero esta solo duró un mes.

La alianza con Gran Bretaña durante la Guerra de la Independencia precipitó el fracaso de la economía de la ciudad y, durante el reinado de Fernando VII, Ferrol llegó a convertirse en una ciudad en declive, perdiendo su título de capital. Sin embargo, florecieron nuevas actividades, durante la administración del Marqués de Molina, Ministro de Asuntos Navales a mediados del siglo XIX.

Isabel II otorga el título de "ciudad", en 1858, a la por entonces "Villa de Ferrol". La solicitud de este título parte de la propia corporación municipal y de la Junta de Comercio, varios años antes.

En Ferrol se realizó la botadura del primer barco a vapor de España en 1858, en 1881 la del primer barco con casco de hierro y en 1912 Alfonso XIII asiste a la del primer acorazado (el "España").

En 1868, Ferrol será la primera localidad gallega que secunde la asonada de la armada anclada en Cádiz. Se trata de la revolución conocida como "la Gloriosa". En la junta revolucionaria constituida a partir de esos momentos jugará un papel determinante el conocido masón ferrolano Francisco Suárez García, quien sería alcalde de la ciudad en 1869.

El estallido de la Guerra Civil (1936-1939) significó que los astilleros, talleres, fundiciones y dársenas de Ferrol fueran tomados bajo el control del Estado y nacionalizados en 1945 bajo el nombre de Bazán, más tarde renombrado como IZAR y desde enero de 2005 como Navantia. Durante la guerra, y ya que el Jefe del Estado surgido del conflicto, Francisco Franco, era natural del municipio, en 1938 se cambió el nombre del municipio a "El Ferrol del Caudillo", denominación que cambió a "Ferrol" en 1984.

El fin de la dictadura y la llegada de la democracia en 1978 no ayudaron a mejorar su situación económica. Desde 1982 hasta finales de la década de los noventa la ciudad se ha enfrentado a numerosos problemas debido al declive del sector naval. El principio del nuevo milenio, sin embargo, ha sido en general un tiempo de relativa expansión económica y prosperidad. La llegada de la Autopista del Atlántico y la construcción del puerto exterior de Ferrol han supuesto un importante impulso para la ciudad y toda su comarca.

<graph>{
}</graph>

Aunque de la primitiva fisonomía de Ferrol no queda vestigio alguno, si se conoce la extensión de su tejido urbano, así como su forma y la disposición de su red viaria a partir del siglo XVIII, gracias al plano de Ferrol del ingeniero Francisco Montaigú, de 1732. ("Plano de la Villa de Ferrol y del proyecto que se ha formado para un Arsenal de Marina en el mes de marzo de 1732. Conservado en el A.Z.M.C.")

Este plano muestra Ferrol como un diminuto caserío agrícola y pesquero, de forma triangular, con un puerto y un tejido urbano típicamente medieval y un área hacia el este más irregular, que corresponderían a los asentamientos medievales de Ferrol en diferentes periodos a lo largo del siglo XIII.
La morfología urbana y arquitectónica del Ferrol actual surge con los astilleros y el enorme Arsenal construido durante la Ilustración en el reinado de los primeros Borbones, especialmente de Fernando VI y Carlos III. El resultado del importante gasto económico y de las estrategias políticas, fue el crecimiento de un nuevo espacio urbano, que marginaba al Ferrol Viejo, con la creación de un barrio principal, representativo de la nueva urbe, La Magdalena, habitado por una población vinculada al estamento militar, y otro, el barrio de Esteiro, habitado por obreros vinculados a la construcción naval, al tiempo que los caseríos de Canido y La Graña perdían importancia. 
Pascual Madoz describía así a Ferrol en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar", de 1847:
El barrio de La Magdalena, que empezo empezó a construirse en 1761, fue declarado conjunto histórico artístico en 1983.

El periodo que va de 1900 a 1936 se caracteriza por el derribo de la muralla del siglo XVIII. Ferrol extiende su trama urbana por medio de “ensanches” y reordena los viales, accesos y las infraestructuras, entonces muy deficitarias. El Ayuntamiento establecería unas “Ordenazas Municipales” para regular el uso y la estructura urbana. En 1900 se crea el puesto de arquitecto municipal para ejercer el control municipal sobre el desarrollo urbanístico y arquitectónico de la ciudad, que desempeñaría por vez primera Nicolás Pérez de Agreda y Álvarez-Pol. Destaca la figura de Rodolfo Ucha Piñeiro que fue Arquitecto Municipal de Ferrol de 1909 a 1936, y proyectó muchos de sus edificios emblemáticos. Le sucedió Nemesio López Rodríguez. 

Entre 1900 y 1920 se practica en Ferrol la arquitectura ecléctica y la historicista, asociada a los gustos estéticos de la sociedad y a la de los propios arquitectos, que sin embargo, dependían en su actividad de los requerimientos no siempre innovadores de quienes encargaban los proyectos. Aún así, la evolución hacia nuevas corrientes estéticas partió principalmente de las viviendas privadas, muchas de ellas de estilo modernista. Hacia el año 1930, Ferrol mostraba un conjunto de edificios con un aire moderno, al día de las nuevas tendencias que primaban en Europa. De este largo periodo son algunas de las obras de los arquitectos Manuel Riva de Soto, Nicolás Pérez de Ágreda y Álvarez Pol, Pedro R. Marino Ortega, Julio Galán Carvajal (introductor del Modernismo en Ferrol con su proyecto de Dispensario Antituberculoso) y Rodolfo Ucha Piñeiro. 

La fundación de la GATEPAC en 1930 por un grupo de arquitectos españoles cuyo fin fue promover la arquitectura racionalista, introdujo en España el interés por las vanguardias de la arquitectura que provenía de Europa. En Ferrol se dieron ejemplos, como algún diseño proyectado por Santiago Rey Pedreira.Si bien estructural o conceptualmente el racionalismo no obtuvo grandes resultados, en lo formal si se pueden encontrar ejemplos. De hecho, se produce una combinación de estilos que recupera lo cosmopolita frente a lo local en una suerte de eclecticismo moderno que mezcla racionalismo con art déco, estética esta, que recuperaba el decorativismo y lo asociaba a lo funcional dentro de un criterio vanguardista. En Ferrol desarrollaron el lenguaje art déco asociado al racionalismo Peregrín Estellés, Antonio Tenreiro y también Rodolfo Ucha, siempre alerta a las nuevas corrientes.

Entre 1940 y 1959, periodo de la posguerra española en la que se desarrolló el modelo autárquico, las construcciones de Ferrol apenas experimentaron cambios respecto a la situación de preguerra, manteniendo en apariencia niveles similares de calidad arquitectónica. Sin embargo, se produce una involución urbanística motivada por el uso político del poder en la actividad edilicia, especialmente en las construcciones de carácter público, que adquieren una estética afín a los propósitos ideológicos del régimen político, mucho más academicista, en contra de las corrientes modernas, asociadas al progresismo. Las arquitecturas de iniciativa privada también manifestaron estas mismas tendencias, si bien en muchos casos degradadas por la permisividad de la Administración que favoreció la especulación.

Con el establecimiento de la capitalidad del departamento marítimo del Norte de España en Ferrol, cuya actividad naval se desarrolla hasta mediado el siglo XVIII, primero en A Graña y después en el Arsenal y en las riberas de la ensenada de Caranza, donde se emplaza el Astillero Real, se genera el crecimiento de un nuevo asentamiento para acoger la avalancha de trabajadores, que se convertirá en el primer barrio dieciochesco de Ferrol: Esteiro. 

La construcción del Arsenal de Marina trajo consigo el nacimiento de una ciudad de nueva planta, con un trazado acorde con la reglamentación y los modelos imperantes en la época. 
El Nuevo Ferrol se crearía a partir de 1761 con Carlos III, entre Esteiro y Ferrol Viejo, en una zona inculta, con relativa pendiente, que descendía desde la aldea de Canido hasta el Arsenal. Después de numerosos proyectos de Francisco Montaigú, de Croix, Francisco Llobet, Sánchez Bort y Jorge Juan principalmente, se estableció la construcción de La Magdalena, la nueva ciudad Ilustrada de trazado ortogonal y viviendas representativas de la burguesía, símbolo del “nuevo orden borbónico”. 

A lo largo del siglo XIX y mitad del siglo XX se suceden cambios que modelan la fisonomía de Ferrol. En los años previos a la Guerra Civil el crecimiento de la población era notable y en 1929 el Ayuntamiento convoca un concurso para el nuevo "Plan de Urbanización de Ferrol", el ensanche, en el que participan García Mercadal del GATEPAC y Santiago Rey Pedreira, que lo ganaría, aportando referencias de la cultura urbanística europea más avanzada. 
La Guerra paraliza el plan, que se retoma en 1945 con importantes recortes. Así nace el barrio de Recimil, sobredensificado y limitado en sus aspiraciones higienistas originales. 

En los años 50 del siglo XX comienza la urbanización de Caranza, promovida en suelo municipal por la ""Empresa Nacional Bazán de Construcciones Navales Militares"". 
Durante el periodo desarrollista de principio de los años sesenta y finales de los setenta del siglo XX, promovido por la Obra Sindical del Hogar (OSH), se ejecuta el ensanche Sur del nuevo barrio de Caranza para albergar a los trabajadores de los astilleros ferrolanos y a parte de la población militar, construyéndose bloques de viviendas exentos de gran altura y alta densidad, siguiendo modelos del movimiento moderno. Destacan los edificios proyectados por Antonio Vallejo Acevedo y Gerardo Calviño denominados "Unidad 2". Lamentablemente, a pesar de su reconocida singularidad y del interés de su innovadora propuesta constructiva, con el tiempo el conjunto ha manifestado problemas funcionales y algunas patologías estructurales que han obligado a realizar diversas intervenciones correctoras.

Desde el último tercio del siglo XX Ferrol experimenta un desarrollo urbano desordenado siguiendo el recorrido de las vías de acceso principales, como la carretera de Castilla, trasladando su población a municipios limítrofes como Narón, al tiempo que La Magdalena, como centro urbano tradicional, aunque mantiene su peso administrativo, se debilita como eje comercial y residencial. 

El 10 de febrero del 2011 la Xunta declaraba Ferrol Vello Bien de interés cultural (BIC), con la categoría de conjunto histórico. Se reconocía así, normativamente, la importancia histórica de este espacio, con el fin de frenar su degradación y rehabilitarlo para recuperar parte de la memoria histórica de la ciudad.

Los astilleros, fundados en el reinado de Felipe V, han sido durante muchos años el motor de Ferrol y su comarca. Actualmente, es un sector en crisis, pero continúa siendo uno de los puntos con mayor capacidad industrial (industria pesada) de toda Galicia. En Ferrol se encuentran los astilleros de la empresa pública Navantia, especializados en la construcción de grandes barcos de guerra, así como la reparación de buques de gran tamaño (petroleros, gaseros, ferris, etc.)

El Puerto de Ferrol juega un importante papel en la economía ferrolana. Compuesto por dos dársenas, una en el entorno de la ciudad y otra en la bocana de la ría, presenta el segundo mayor movimiento de mercancías en Galicia. Destaca en la importación de carbón para la central térmica de Endesa en Puentes de García Rodríguez, gas para la planta de Reganosa y madera para Ence y otras empresas. 
El puerto exterior dispone de una de las mayores terminales de contenedores de Galicia, operada por la empresa FCT. Actualmente, se avanza en el proyecto de conexión ferroviaria con dichas instalaciones portuarias.

La Armada Española conforma otro de los pilares fundamentales de la ciudad de Ferrol. La ciudad departamental es la sede de:


La ciudad dispone de un único polígono industrial, compartido con la ciudad de Narón, con una superficie conjunta de 1.337.045 m². Se trata del Polígono Industrial de A Gándara, urbanizado entre finales de los años 70 y principios de los 80 del siglo XX. Actualmente, cuenta con una ocupación del 100% y se constituye como un polígono eminentemente comercial, que acoge varios concesionarios de automóviles, jugueterías, almacenes de ropa, mueblerías, gasolineras, centro comercial Alcampo, talleres de automóviles, etc.

A lo largo de la década de los 2000 se planeó la construcción de un gran polígono industrial de aproximadamente 1.480.000 m² en el área de Leixa-Mandiá, que multiplicase la superficie industrial con que contaba la ciudad, el cual debido a la falta de demanda de suelo industrial y a la gran disponibilidad del cercano polígono Rio do Pozo en Narón, quedó abandonado. 

Las zonas comerciales y de esparcimiento en la ciudad, por excelencia, son:




La ciudad tiene tres áreas comerciales:





La Xunta de Galicia inició en 2006 los trámites ante las autoridades del Ministerio de Cultura español para incorporar sus edificaciones más importantes de la época de la Ilustración (castillos de San Felipe y de La Palma, que custodian la ría ferrolana) y el Arsenal a la lista del Patrimonio de la Humanidad de Unesco. El primer trámite fue la inclusión en la Lista Indicativa de Candidaturas Españolas, siempre teniendo en cuenta que sólo es posible proponer a UNESCO un conjunto por año.

La ciudad tampoco ha escapado al movimiento peregrino y el puerto de Ferrol es y ha sido un lugar de referencia para el desembarco de los navegantes con destino a Santiago de Compostela. La leyenda del Camino Inglés forma parte de la historia de la ciudad, donde llegaban los peregrinos de los países más lejanos.


Desde 1995 contaba con la consideración de Fiesta de Interés Turístico Nacional.
Un total de cinco cofradías, reunidas en la Junta General de Cofradías y Hermandades, organizan en torno a una veintena de desfiles procesionales durante la Semana de Pasión. Estas son:

-Venerable, Real y Muy Ilustre Cofradía del Santísimo Cristo de la Misericordia y María Santísima de los Dolores.
-Pontificia, Real e Ilustre Cofradía de Nuestra Señora de las Angustias
-Cofradía de la Soledad.
-Cofradía de Caballeros del Santo Entierro.
-Cofradía de la Merced.





Denominación de carreteras según Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de carreteras
Ferrol es la única ciudad gallega que cuenta con tendido de ancho métrico, una línea que une la ciudad con Gijón. Es, además, el punto final de la línea de ancho ibérico, también de Adif, que parte de Betanzos-Infesta, donde enlaza con la línea Palencia-La Coruña-San Cristóbal. La Estación de Ferrol acoge tanto servicios de pasajeros como de mercancías. Existe un ramal ferroviario de Adif que conecta la estación de la ciudad con el puerto de Ferrol, exclusivamente utilizado para mercancías. Dicho ramal se encuentra en fase extensión hasta la dársena exterior del puerto.

Gracias a todas estas conexiones ferroviarias, la ciudad cuenta con comunicación directa con ciudades como La Coruña, Lugo, León, Valladolid, Zamora, Madrid, Gijón u Oviedo, con servicios de Renfe.

Éstas son las conexiones ferroviarias con las que cuenta la ciudad:




La red urbana de autobuses de Ferrol, está integrada en el Plan de Transporte Metropolitano de Galicia, y abarca los municipios de Ferrol, Narón y Neda, contando con un total de seis líneas, explotadas por Tranvías de Ferrol.










El deporte por excelencia de la ciudad es el triatlón en el que Ferrol es todo un referente en el panorama estatal y gallego. Durante 10 años el Club Natación Ferrol tuvo una sección de triatlón de la que salió el pentacampeón del mundo Javier Gómez Noya. Desde 2006 la ciudad cuenta con un equipo: el Club Triatlón Ferrol. En sus filas militan varias campeonas de España y cuenta con una escuela de triatlón de las más numerosas del Estado. En Ferrol se organizan pruebas de un altísimo nivel: Campeonatos de España, el Campeonato Iberoamericano, la Liga Nacional de Clubes, el Campeonato Gallego, etc.

La ciudad cuenta con equipos de diversas disciplinas deportivas. En categoría masculina, el más representativo es el Racing Club de Ferrol, club centenario y un clásico de la Segunda División B. Es el actual campeón del y disputa el campeonato de liga de Segunda División B, compitiendo en el Grupo I.

También destacan O Parrulo Fútbol Sala, en rugby el Club Rugby de Ferrol y en baloncesto el Ferrol C.B.. Históricamente, Ferrol fue referente en el mundo del baloncesto, con la presencia durante más de diez años del Club Baloncesto OAR Ferrol en la Liga ACB y la Copa Korac. Precisamente en baloncesto, pero en categoría femenina, Ferrol dispone de un equipo en la máxima competición nacional, el Club Universitario Ferrol, militando en 2014-2015 en LIGA 1. Club fundado en 1997, disputa sus partidos en el Polideportivo de Esteiro.
Así como también hay clubes relacionados con las actividades acuáticas, como es el caso de el club de Remo A Cabana-Ferrol o el club de Remo San Felipe.

Durante el mes de agosto, se disputa anualmente el Rally de Ferrol, puntuable para el Campeonato de España de Rally.

Las principales instalaciones deportivas de la ciudad son:

Cuenta con campo de fútbol, con una capacidad para 12 043 espectadores en las gradas. También dispone de piscina climatizada, gimnasio, rockódromo y lago artificial para la práctica de kayak-polo.


Con superficie de parqué, dispone de un aforo de 5000 espectadores. Acoge, fundamentalmente, encuentros de fútbol sala, baloncesto y balonmano, así como exhibiciones de gimnasia y otras modalidades deportivas.

Pistas de atletismo, canchas de tenis y de pádel.


Ubicado en el barrio de Caranza, cuenta con campos de fútbol, pista polideportiva y piscina cubierta climatizada. Recibe esta denominación desde 2008, como homenaje al triatleta y medallista olímpico ferrolano Javier Gómez Noya.




La ciudad de Ferrol es la capital de la comarca de Ferrolterra hecho por el cual acoge diversas instituciones civiles y militares, tales como la sede de la Autoridad Portuaria de Ferrol-San Cibrao, la Mancomunidad de la Ría o los Juzgados de 1.ª Instancia e Instrucción del Partido Judicial de Ferrol.

El pleno municipal del Ayuntamiento de Ferrol está constituido por 25 concejales. Históricamente el gobierno de la ciudad ha sufrido gran inestabilidad, siendo comunes las coaliciones y las mociones de censura. En las elecciones municipales de 2019, la candidatura del Partido Popular, encabezada por José Manuel Rey Varela, obtuvo 12 concejales, la del Partido dos Socialistas de Galicia-PSOE 8, la de Ferrol en Común 3, y, finalmente, la del Bloque Nacionalista Galego 2. Un acuerdo de investidura entre PSdeG-PSOE, Ferrol en Común y BNG, permitió acceder a la alcaldía a Ángel Mato Escalona, del PSdeG-PSOE, que inició un gobierno municipal en minoría.

El municipio ha contado desde 1979 con los siguientes alcaldes:




</doc>
<doc id="37115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37115" title="Jardín de las Tullerías">
Jardín de las Tullerías

El jardín de las Tullerías (), a veces llamado jardines de las Tullerías, en plural, es un localizado en el I Distrito, entre el Louvre y la plaza de la Concordia. Fue creado por Catalina de Medicis, a partir de 1564, como jardín del palacio de las Tullerías — hoy desaparecida— en el emplazamiento de unas antiguas tejeras que le dieron su nombre (en francés, "tuile"). Finalmente se abrió al público en 1667 y se convirtió en un parque público después de la Revolución Francesa. En los siglos XIX y XX, era un lugar donde los parisinos celebraban, conocían, paseaban y se relajaban. Es el jardin à la française más importante y más antiguo de la capital y fue clasificado como monumento histórico en 1914, como un sitio inscrito en 1975 y en 1991 quedó incluido en la ámbito protección del Patrimonio Mundial de la UNESCO en relación con las Riberas del Sena en París. El jardín ahora es parte del dominio nacional del Louvre y de las Tullerías. 

Acoge varios eventos y manifestaciones, como los rendez-vous aux jardins [Encuentros en los jardines] y las foires internationales d'art contemporain (FIAC) (Ferias internacionales de arte contemporáneo, FIAC). Hasta 2010, enormes carpas se plantaban dos veces al año en el jardín como parte de la Semana de la Moda de París, carpas destinadas a albergar los desfiles de moda y el "backstage" (maquillaje, peinado, vestimenta...). 

Limita con el palacio del Louvre, al sureste, con la calle de Rivoli, al noreste, con la plaza de la Concordia, al noroeste, y con el río Sena, al suroeste. El área del jardín es de 25,5 hectáreas, muy similar al jardín de Luxemburgo. El lugar es servido por las estaciones de metro Concorde (líneas 1, 7 y 12) y Tuileries (línea 1).

En el siglo XIII, se encontraban en el actual emplazamiento del jardín de las Tullerías terrenos yermos y fábricas de tejas. En el siglo XIV, el preboste de París Pierre des Essarts tenía en el lugar un logis seigneurial y cuarenta arpents de tierra cultivable. Luego en el siglo XVI, Neufville de Villeroy, secretario de Finanzas, construyó un hotel que Francisco I de Francia le compró para su madre, Luisa de Saboya.

En julio de 1559, después de la muerte accidental de su marido, Enrique II, la reina Catalina de Médicis decidió abandonar su residencia del Hôtel des Tournelles, en la parte oriental de París, cerca de la Bastilla. Junto con su hijo, el nuevo rey de Francia Francisco II, sus otros hijos y la corte real, se mudó al palacio del Louvre. Catalina compró las tierras ubicadas entre la muralla de Carlos V y la muralla de los Fosos Amarillos. A partir de 1564, comenzó la construcción del palacio de las Tullerías, un nuevo palacio justo al otro lado del muro de Carlos V, no lejos del Louvre, del cual estaría separado por un vecindario de hôteles privados, iglesias, conventos y del "Hospice des Quinze-Vingts" cerca de la Porte Saint-Honoré. Mientras daba inicio el desarrollo de un jardín italiano en el oeste hasta el glacis de la muralla (actual plaza de la Concordia). 

El jardín de Catalina era un espacio cerrado de quinientos metros de largo por trescientos de ancho, separado del nuevo palacio por un camino. Fue dividido en compartimentos rectangulares por seis paseos en el sentido longitudinal y de ocho transversales, que delimitaban los compartimentos rectangulares con diferentes plantaciones (macizos de árboles, quincunces —pequeños racimos de cinco árboles—, céspedes, parterres de flores, etc.) y, más prácticamente, con huertos y viñedos.Una fuente, una casa de fieras y una gruta decorada por el famoso ceramista Bernard de Palissy ornaban el jardín. En los años 1605-1625 se agregaron una orangerie y una magnanerie (gusanos de seda).

El jardín de las Tuileries era el jardín más grande y más hermoso de París en ese momento. Catalina lo usó para celebrar lujosas fiestas reales, como la dada en honor a los embajadores de la reina Isabel I de Inglaterra, o la del matrimonio de su hija, Margarita de Valois, con Enrique III de Navarra, que será más adelante conocido como Enrique IV, rey de Francia y de Navarra.

El rey Enrique III (r. 1574-1589) se vio obligado a huir de París en 1588, y los jardines cayeron en mal estado. Su sucesor, Enrique IV (1589-1610), y su jardinero, Claude Mollet, restauraron los jardines, construyeron un paseo cubierto a lo largo del jardín, y un paseo paralelo plantado con moreras donde esperaba cultivar gusanos de seda y comenzar una industria de la seda en Francia. También construyó un lago ornamental rectangular de 65 metros por 45 metros con una fuente abastecida de agua por la nueva bomba llamada La Samaritaine, que había sido construida en 1608 en el Pont Neuf. El área entre el palacio y el antiguo foso de Carlos V se convirtió en el "Jardín Nuevo" ("Jardin Neuf") con una gran fuente en el centro. Aunque Enrique IV nunca vivió en el palacio de las Tuilieries, que estaba en constante reconstrucción, usaba los jardines para relajarse y hacer ejercicio.

En 1610, a la muerte de su padre, Luis XIII (r. 1610-1643) se convirtió en el nuevo propietario del jardín de las Tullerías a la edad de nueve años. Se convirtió en su enorme patio de recreo: lo utilizó para la caza, y mantuvo una menagerie de animales salvajes. En el lado norte de los jardines, Marie de Medici estableció una escuela de equitación, establos y un picadero cubierto para ejercitar a los caballos. 

En el bastión al norte de la puerta de la Conferencia, un pedazo de tierra adosado a la muralla oeste del jardín se mantuvo como garenne (criadero de conejos). En 1630, el rey le ofreció este terreno a M. Renard, antiguo ayuda de cámara de Augustin Potier, obispo de Beauvais. Él hizo construir allí un paseo floral y un pabellón-cabaret que se convirtió en el lugar de recreo para la buena sociedad. Cuando el rey y la corte estaban ausentes de París, los jardines se convertían en un lugar de placer para la nobleza. Ana María Luisa de Orleans, hija de Gaston de Orléans —hermano de Luis XIII y, por tanto, su sobrina—, conocida como "La Grande Mademoiselle", celebraba una especie de corte en ese cabaret, y el "Nuevo Jardín" de Enrique IV (el actual Carrusel) se hizo conocido como el "Parterre de Mademoiselle". Algunos episodios de la Camarilla de lo Importante y después de la Fronda (provocación de Beaufort) tuvieron lugar allí. En 1652, "La Grande Mademoiselle" fue expulsada del castillo y del jardín por haber apoyado ese levantamiento contra su primo, el joven Luis XIV. 

 
El nuevo rey Luis XIV (r. 1643-1715) rápidamente impuso su propio sentido del orden en los jardines de las Tullerías. Sus arquitectos, Louis Le Vau y François d'Orbay, finalmente terminaron el palacio de las Tullerías, convirtiéndose en una verdadera residencia real. En 1662, para celebrar el nacimiento de su primer hijo, Luis XIV celebró un gran desfile de cortesanos montados a caballo en el Jardín Nuevo, que se había ampliado rellenando el foso de Carlos V y se había convertido en un patio de paradas. A partir de entonces, la plaza fue conocida como Plaza del Carrusel. 

En 1664, Colbert, el superintendente de edificios del rey, encargó al arquitecto paisajista André Le Nôtre, el rediseño de todo el jardín. Le Nôtre era nieto de Pierre Le Nôtre, uno de los jardineros de Catalina de Medicis, y su padre, Jean, también había sido jardinero en las Tullerías. Inmediatamente Andrécomenzó a transformar las Tullerías en un jardín formal a la francesa, un estilo que él había desarrollado por primera vez en el Vaux-le-Vicomte y perfeccionado en los jardines de Versalles, basado en la simetría, el orden y las largas perspectivas. El jardín se expandió hacia el oeste incorporando el jardín Renard. y André le dio la apariencia que se conservará, en líneas generales, hasta la actualidad

Los jardines de Le Nôtre fueron diseñados para ser vistos desde arriba, desde un edificio o desde una terraza. Eliminó la calle que separaba el palacio y el jardín, y la reemplazó por una terraza que daba a los arriates rodeados de setos bajos de boj y llenos de diseños de flores. En el centro de los macizos de flores colocó tres lagos ornamentales con fuentes. Frente al centro de la primera fuente, dispuso en el eje del palacio la "Grande Allée" [Gran paseo], un paseo central que se extendía 350 metros limitado al este por un estanque redondo, y al oeste por un estanque octogonal. Construyó otros dos paseos, flanqueados de castaños, a cada lado. Cruzó estos tres paseos principales con pequeños caminos, para crear compartimentos plantados con diversos árboles, arbustos y flores. 

En el lado sur del parque, al lado del Sena, a lo largo de los quais des Tuileries y Aimé-Césaire, construyó una terraza larga llamada "Terrasse du bord-de-l'eau" [terraza del Borde del agua], plantada con árboles, con una vista del río. Construyó una segunda terraza en el lado norte, con vistas al jardín, llamado "Terrasse des Feuillants" (a lo largo de la futura rue de Rivoli). En el lado oeste del jardín, junto a la actual plaza de la Concordia, construyó dos rampas en forma de herradura para acceder a dos terrazas con vistas a un lago octogonal de 60 m diámetro con una fuente en el centro. Estas terrazas enmarcaban la entrada occidental del jardín y ofrecían otro punto de vista para ver el jardín desde arriba. 

Le Nôtre quería que su gran perspectiva desde el palacio hasta el extremo occidental del jardín continuara fuera del jardín. En 1667, hizo planes para una avenida con dos hileras de árboles a cada lado, que habría continuado hacia el oeste hasta la actual glorieta de los Champs Élysées. Le Nôtre y sus cientos de albañiles, jardineros y terreros trabajaron en los jardines desde 1666 hasta 1672. En 1682, sin embargo, el rey, furioso con los parisinos por resistirse a su autoridad, abandonó París y se mudó a Versalles. 

Temiendo que el público arruinase el jardín, Colbert quiso reservar el acceso a la familia real. Pero en 1667 Charles Perrault, el famoso autor de "La bella durmiente" y otros cuentos de hadas, lo convenció de la sabiduría de los parisinos y de la necesidad que para ellos tendría el acceso a un jardín:
El jardín de las Tullerías se abrió al público, con la excepción de mendigos, "lacayos" y soldados. Fue el primer jardín real que fue abierto al público. Y aunque el jardín fuera accesible, sin embargo, el cierre y las entradas se mantuvieron.

Después de la muerte de Luis XIV, Luis XV (r. 1715-1774), de cinco años, se convirtió en propietario del jardín de las Tullerías. El jardín, abandonado durante casi cuarenta años, volvió a ser acondicionado y recuperado el orden. En 1719, dos grandes grupos escultóricos ecuestres, "La Renommée" y "Mercure", del escultor Antoine Coysevox, fueron trasladados desde la residencia del rey en Marly y ubicados en la entrada oeste del jardín. Otras estatuas de Nicolas y Guillaume Coustou, Corneille an Clève, Sebastien Slodz, Thomas Regnaudin y Coysevox se colocaron a lo largo del "Grande Allée". En 1716, se colocó un puente giratorio peatonal en el extremo oeste sobre el foso, para facilitar el acceso al jardín (fue demolido en 1817). La creación de la plaza Luis XV (ahora plaza de la Concordia) creó un gran vestíbulo para el jardín.

Ciertas festividades, como el 25 de agosto, día de San Luis, se celebraban con conciertos y fuegos artificiales en el parque. El 1 de diciembre de 1783, Jacques Alexandre César Charles y Nicolas Louis Robert hicieron un famoso ascenso temprano en globo aerostático desde el jardín. Una placa, localizada hoy a la derecha tras entrar en el jardín, marca la memoria de este evento. 

Las terrazas fueron ocupadas por cafés y restaurantes. Se abrieron pequeños puestos de comida en el parque, y se podían alquilar sillas para los caminantes en el paseo grande a cambio del pago de dos sous. Los aseos públicos se agregaron en 1780.

El 6 de octubre de 1789, cuando comenzó la Revolución francesa, el rey Luis XVI fue llevado contra su voluntad al palacio de las Tullerías. El jardín estaba cerrado al público, excepto por la tarde. A la reina María Antonieta y al Delfín se les concedió una parte del jardín para su uso privado, primero en el extremo oeste de la "Promenade Bord d'eaux", luego en el borde de la entonces plaza Louis XV. 

Después del fallido intento del rey de escapar de Francia, la vigilancia sobre la familia real aumentó. La familia real pudo caminar en el parque la noche del 18 de septiembre de 1791, durante el festival organizado para celebrar la nueva Constitución francesa, cuando los paseos del parque estaban iluminados con pirámides e hileras de faroles. El 10 de agosto de 1792, una muchedumbre asaltó el Palacio, y los guardias suizos del rey fueron perseguidos a través de los jardines y masacrados. Después de la remoción del poder y de la ejecución del rey, las Tullerías se convirtieron en el Jardín Nacional ("Jardin National)") de la nueva República Francesa. En 1794 el nuevo gobierno asignó la renovación de los jardines al pintor Jacques-Louis David, y a su cuñado, el arquitecto August Cheval de Saint-Hubert. Concibieron un jardín decorado con pórticos romanos, porches monumentales, columnas y otras decoraciones clásicas. El proyecto de David y Saint-Hubert nunca se completó. Todo lo que queda hoy son las dos exedras, los muros bajos semicirculares coronados con estatuas en los dos estanques en el centro del jardín. 

Aunque el proyecto de David no se terminó, un gran número de estatuas de las residencias reales fueron llevadas a los jardines para mostrarlas. El jardín también fue utilizado para fiestas y festivales revolucionarios. El 8 de junio de 1794, Maximilien de Robespierre organizó en el estanque redondo de las Tullerías una ceremonia en honor del Culto del Ser Supremo, con decorados y trajes diseñados por Jacques-Louis David. Después de un himno escrito para la ocasión, Robespierre prendió fuego a los maniquíes que representaban el Ateísmo, la Ambición, el Egoísmo, la Discordia y la Falsa Simplicidad, revelando una estatua de la Sabiduría, en una apoteosis de gritos y aplausos. La procesión luego fue al Champ-de-Mars. El 10 de octubre, el mismo estanque albergó el féretro de Jean-Jacques Rousseau, recubierto con una tela salpicada de estrellas (había sido exhumado de Ermenonville para ser llevado al Panteón).

En el siglo XIX, el jardín de las Tullerías era el lugar donde los parisinos comunes iban a relajarse, encontrarse, pasear y disfrutar del aire fresco y de la vegetación, y entretenerse. 

Napoleón Bonaparte, a punto de convertirse en emperador, se mudó al palacio de las Tullerías el 19 de febrero de 1800, y comenzó a hacer mejoras para adaptarlo a una residencia imperial. Se creó una nueva calle entre el Louvre y la plaza del Carrusel, una verja cerró el patio, y construyó un pequeño arco triunfal, modelado según el arco de Septimius Severus en Roma, en el medio de la plaza del Carrusel, como entrada ceremonial a su palacio

En 1801 Napoleón ordenó la construcción de una nueva calle entre la rue de Rohan y la rue Saint-Florentin. siguiendo el borde norte de las Tullerías, a través del espacio que habían ocupado la Manège (el edificio construido por María de Médicis en 1721 para escuela de equitación y establos para el joven rey Luis XV), y los jardines privados de aristócratas y conventos y órdenes religiosas — Dames-de-l'Assomption—que habían sido cerrados durante la Revolución. Esta nueva calle también tomó parte de la "Terrasse des Feuillants", que había sido ocupada por cafés y restaurantes. La nueva calle, bordeada de arcadas en el lado norte, se llamó rue de Rivoli, en memoria de la victoria de Napoleón en 1797. Napoleón hizo pocos cambios en el interior del jardín. Continuó usando el jardín para desfiles militares y para celebrar eventos especiales, incluido el paso de su propia procesión nupcial el 2 de abril de 1810, cuando se casó con la archiduquesa María Luisa de Austria. 

Después de la caída de Napoleón, el jardín se convirtió brevemente en el campamento de los soldados ocupantes austriacos y rusos. La monarquía fue restaurada, y el nuevo rey, Carlos X, renovó una antigua tradición y celebró la fiesta de San Carlos en el jardín. 

En 1830, después de una breve revolución, el nuevo rey, Louis-Philippe, se convirtió en propietario de las Tullerías. Quería un jardín privado dentro de las Tullerías, por lo que una sección del jardín frente al palacio fue separada por una verja del resto de las Tullerías. Un pequeño foso, macizos de flores y ocho nuevas estatuas de escultores de la época decoraron el nuevo jardín privado.

En 1852, después de otra revolución y de la Segunda República de corta vida, un nuevo emperador, Luis Napoleón, se convirtió en el dueño del jardín. Amplió su reserva privada en el jardín más al oeste hasta el paseo norte-sur que cruzaba la gran cuenca redonda, de modo que incluyó los dos pequeños estanques redondos. Decoró su nuevo jardín con camas de plantas y flores exóticas y con nuevas estatuas. En 1859, durante el acondicionamiento del Quai des Tuileries, construyó un muro de apoyo a lo largo de la tTerrasse du bord-de-l'eau, con piedras extraídas de las canteras de Châtillon. creando un patio de recreo para su hijo, el Príncipe Imperial. También hizo construir en las esquinas occidentales del jardín dos pabellones gemelos:


Erigió una nueva balaustrada de piedra en la entrada oeste. Cuando el Emperador no estaba en París, por lo general de mayo a noviembre, todo el jardín, incluido su jardín privado y el patio de recreo, estaba abierto al público.
En 1870, durante la Guerra franco-prusiana el propio emperador Luis Napoleón fue derrotado y capturado por los prusianos en la batalla de Sedán el 2 de septiembre y fue depuesto por las fuerzas de la Tercera República en París dos días después. París fue asediado y tomado finalmente por los prusianos el 28 de enero de 1871. Durante ese asedio, se hicieron globosripulados y algunos despegaron. La fabricación dejó las Tullerías por la estación del Este después de un bombardeo prusiano.

El Gobierno de Defensa Nacional pactó un armisticio con los prusianos el 28 de enero de 1871 para así celebrar elecciones legislativas para la Asamblea Nacional el 8 de febrero. Luego París fue el escenario del levantamiento de la Comuna de París (18 de marzo de 1871). Una bandera roja ondeaba sobre el Palacio, que podía ser visitado por cincuenta céntimos. Cuando el ejército versallesco llegó y luchó para recuperar la ciudad, los comuneros incendieron deliberadamente el palacio de las Tullerías e intentaron quemar el Louvre también. (Las ruinas no fueron demolidas hasta 1883.)

En 1877, la rue des Tuileries, la actual avenida del General Lemonnier fue abierta en el sitio de la terraza del antiguo palacio de las Tullerías. En 1883, los restos de las Tullerías fueron arrasados, . 
El sitio vacío del palacio, entre los dos pabellones del Louvre, se convirtió en parte del jardín del Carrusel. Como resultado, el jardín de las Tullerías ahora es visible desde el frente del patio principal del Palacio del Louvre. La avenida del Général-Lemonnier fue parcialmente enterrada, y los dos jardines se dispusieron en continuidad uno del otro. 

Con motivo de la Exposición universal de 1878, Henri Giffard hizo volar a miles de personas en un globo cautivo gigante. 

A finales del siglo XIX y principios del XX, el jardín de las Tuilieries se llenó de entretenimientos para el público; acróbatas, teatros de marionetas, puestos de limonadas, pequeñas embarcaciones en los lagos, paseos en burro y puestos de venta de juguetes. En los Juegos Olímpicos de verano de 1900, los Jardines albergaron los eventos de esgrima. La paz en el jardín fue interrumpida por la Primera Guerra Mundial en 1914; las estatuas fueron rodeadas con sacos de arena, y en 1918 dos proyectiles de artillería alemanes de largo alcance impactaron en el jardín. 

En los años de entreguerras, la cancha de tenis del Jeu de paume se convirtió en una galería, la Galería Nacional del Juego de Palma, y su parte occidental se utilizó para mostrar la serie de lienzos de agua de Claude Monet. La Orangerie se convirtió en otra galería de arte más, esta vez del arte occidental contemporáneo, el museo de la Orangerie. El 13 de junio de 1937, el Frente Popular organiza aquí el festival de educación física en las Tullerías.

Durante la Segunda Guerra Mundial, una parte del jardín se transformó en huerto debido a la falta de suministros durante la ocupación. En el París ocupado el Jeu de paume fue utilizado por los alemanes como un almacén para las obras de arte que habían robado o confiscado. El 25 de agosto 1944, el general von Choltitz, comandante del «Groß-Paris» recibió allí un ultimátum del coronel Pierre Billotte de la 2.ª división blindada y respondió «Je n'accepte pas les ultimatums» [No aceptó ultimatums]. Durante los combates que siguieron, el capitán Branet se apoderó del hôtel Meurice, en la rue de Rivoli, sede de las fuerzas de ocupación alemanas; el capitán Julien tomó la rue du Faubourg Saint-Honoré para llegar a la sede de la Kommandantur, en la plaza de la Ópera y a su vez el teniente Bricard limpió el jardín de las Tullerías. Las diez placas conmemorativas colocadas a lo largo del jardín en la esquina de la rue de Rivoli y de la plaza de la Concordia no dan plenamente cuenta de la intensidad de los combates y del número de víctimas. Las pinturas de Monet, "Nenúfares", quedaron seriamente dañadas durante la batalla. 

Hasta la década de 1960, casi todas las esculturas del jardín databan de los siglos XVIII o XIX. En 1964-1965, André Malraux, entonces ministro de Cultura del presidente Charles de Gaulle, retiró las estatuas del siglo XIX que rodeaban la plaza del Carrusel y las reemplazó con 19 esculturas contemporáneas de Aristide Maillol donadas al Estado francés por Dina Vierny, ejecutora testamentaria de su legado.

En 1989, para celebrar el bicentenario de la Revolución, el jardín acogió durante seis meses Les Tours de la Liberté de los arquitectos Jean-Marie Hennin y Nicolas Normier, uno de los cuales fue reinstalado en Saint-Dié-des-Vosges. 

En 1994, como parte del proyecto del Gran Louvre promovido por el presidente François Mitterrand, el arquitecto paisajista belga Jacques Wirtz rehízo el jardín del Carrusel, añadiendo laberintos y un abanico de setos bajos que irradiaban desde el arco de triunfo del Carrusel en la plaza. 

El escultor Alain Kirili, que había expuesto en el jardín una de sus obras en el "Grand commandement blanc", propuso al Ministerio de Cultura, bajo el presidente Jacques Chirac, instalar en las Tullerías esculturas modernas, inspirándose en la instalación de las obras de maillol. Esto se hizo en 1998-2000: se pudieron admirar "Le Baiser de Rodin" en bronce (Lista MNR), una "méditation avec bras" de Auguste Rodin, las "Welcoming hands" de Louise Bourgeois, "La grande musicienne" de Henri Laurens, la "Bel costumé" de Jean Dubuffet, "Personnage III" de Étienne Martin, "l'Arbre aux voyelles" (1999) de Giuseppe Penone, y otras obras de Henry Moore, Germaine Richier, y David Smith. En 2000, se agregaron obras de artistas vivos, como Magdalena Abakanowicz, Louise Bourgeois, Tony Cragg, Roy Lichtenstein, François Morrellet, Giuseppe Penone, Anne Rochette and Lawrence Weiner. Otro conjunto de tres obras de Daniel Dezeuze, Erik Dietman and Eugène Dodeigne, llamado "Prière Toucher" [Se ruega tocar], se agregó al mismo tiempo. Algunas de esas obras ya no estaban disponibles en mayo de 2016 (las obras de Roy Lichtenstein, Alain Kirili, Tony Cragg, Giacometti, Max Ernst). 

Aquí también se realizan exposiciones temporales, como la "Araignée" de Louise Bourgeois o "Clara-Clara" del escultor minimalista Richard Serra en la primavera de 2008.

A principios del siglo XXI, los arquitectos paisajistas franceses Pascal Cribier y Louis Benech trabajaron para restaurar algunas de las primeras características del jardín de André Le Nôtre.

A diferencia de la mayoría de los espacios verdes de París, el jardín de las Tullerías no es responsabilidad del municipio (este es también el caso del jardín de Luxemburgo, del jardín Palais-Royal, del jardín de las Plantas y del jardín de Aclimatación). 

Desde 2005, la gestión del Jardín de las Tullerías ha sido confiada al Museo del Louvre, que se asegura del desarrollando del sitio. Lo mantiene la subdirección de jardines, integrada en la dirección «Patrimoine architectural et Jardins» [Patrimonio arquitectónico y jardines] del citado Museo y su equipo de diecisiete jardineros de arte, un curador de patrimonio, un ingeniero de paisaje y dos jefes de obras de arte. Las actividades comerciales son supervisadas por el departamento de concesiones del Dirección de Relaciones Externas del Museo, que expide acuerdos de ocupación temporal del dominio.


Una obra de Eugène Lami que representa la entrada de la duquesa de Orleans en los jardines de las Tullerías el 4 de junio de 1837 fue incluida en la subasta del estudio Tessier, Sarrou y asociados en París-Drouot el 28/06/2017 (reproducido en "La Gazette Drouot" n.º 23 de 9/06/2017, pag.151) 

Algunas escenas de la segunda temporada de la serie de televisión "Baron noir" (2018) fueron filmadas en estos jardines.

Las estatuas dispuestas en el lugar anteriormente a la Regencia (por iniciativa de Catalina de Médicis, de EnriqueIV o de Luis XIV) ya no son visibles hoy, pero sí se pueden encontrar casos de realizaciones anteriores a la Regencia (pero no colocados en el lugar), especialmente después de los traslados procedentes del jardín de Versalles y de Marly.

Los originales de algunas estatuas han sido en general reemplazados por copias, sobre todo para preservar esas obras que luego fueron recolocadas en áreas cubiertas (es el caso del "Lion au serpent" de Antoine-Louis Barye, sustituida por una copia desde 1911), a veces para permitir la repatriación a los museos o parques donde estaban anteriormente: ese fue el caso, por ejemplo, del "Hércules Farnesio" y de la "Flora Farnesio" distribuidos en el parque de Sceaux (en la orangerie en el caso de los originales). A mediados de 2018, había 27 copias de las 147 obras presentes. Sin embargo, algunas estatuas, originalmente instaladas en el Jardín, no han sido reemplazadas después de su traslado: este es el caso del "Spartacus brisant ses chaines", de Denis Foyatier, instalada en 1831 y transferida al Louvre en 1877. 

En 1910, por vez primera, dos estatuas marcaron la entrada de la política en el Jardín con el "Monument à Jules Ferry" de Gustave Michel y el "Monument à Waldeck-Rousseau" de Laurent Marqueste. Fue en ese mismo periodo cuando se instaló el "Monument du conteur Charles Perrault" (1908) de Gabriel Pech, que representa al busto de Perrault rodeado de un corro de niños.

La parte occidental del jardín incluye un conjunto de obras contemporáneas, instaladas principalmente en 1998-2000 bajo la dirección de Alain Kirili Entre los artistas presentes estaban Giuseppe Penone (con el "Arbre des voyelles"), François Morellet, Jean Dubuffet (con "Le Bel costumé"), Tony Cragg, Anne Rochette y su "Comptine", Daniel Dezeuze, Roy Lichtenstein (con el "Coup de chapeau II" y "Galatea"), Germaine Richier y su "Échiquer", Eugène Dodeigne (con "Force et Tendresse"), Alberto Giacometti y su "Grande Femme II", Henri Laurens y su "Grande Musicienne", Max Ernst y su "Microbe vu à travers un tempérament".

(Las esculturas del Jardin de las Tullerías se enumeran en la Wikipedia en la .) 





</doc>
<doc id="37120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37120" title="Cruz de Hierro">
Cruz de Hierro

La Cruz de Hierro (en alemán: "Eisernes Kreuz". ) es una condecoración militar del Reino de Prusia y posteriormente de Alemania, concedida por actos de gran valentía o por méritos en el mando de las tropas.

La Cruz de Hierro no se ha concedido más desde mayo de 1945, a finales de la Segunda Guerra Mundial. Es normalmente una condecoración militar, aunque había casos en que era concedida a los civiles por realizar funciones militares. Como ejemplo, Adolf Hitler concedió la Cruz de Hierro de 1. clase como piloto de pruebas a Hanna Reitsch y a Else Großmann (enfermera). 

La Cruz de Hierro era, originalmente, la cruz negra, que a su vez, era el símbolo de los Caballeros Teutones y el diseño (pero no la condecoración específica) ha sido el símbolo de las fuerzas armadas de Alemania (ahora la Bundeswehr) desde 1870 hasta la actualidad.

La versión original fue diseñada por el arquitecto prusiano Friedrich Schinkel, quien recibió el encargo del rey Federico Guillermo III de Prusia. En un principio se concibió toda negra, pero se le añadió un filo de plata para que se destacara mejor en los uniformes.

Fue creada el 10 de marzo de 1813 y entregada por primera vez el 13 de abril de 1813 a militares que combatieron contra las tropas de Napoleón I en la llamada Guerra de Liberación..

La Cruz de Hierro solo es concedida en época de guerra. Además de ser otorgada durante las guerras napoleónicas, fue concedida durante la Guerra Franco-prusiana de 1870, en la primera y segunda guerra mundial. Por esto último, existe la creencia generalizada de que se trata de una medalla de la Alemania Nazi.

Mariscales destacados del ejército alemán, como Helmuth von Moltke y Paul von Hindenburg, Manfred von Richthofen (el "Barón Rojo") y Hermann Göring, fueron condecorados con ella. Cabe destacar que Adolf Hitler recibió en la Primera Guerra Mundial la de 2. clase y 1. clase, llevando en su uniforme siempre esta última.

Durante la Segunda Guerra Mundial existieron ocho grados en la Cruz de Hierro:


Existen diseños en el Museo de West Point para una Estrella de la Gran Cruz de Caballero, pero este grado no se llegó a oficializar en el Tercer Reich. Sin embargo, vale decir que esta condecoración sí existía en el Imperio Alemán. Los dos únicos portadores fueron los Mariscales de Campo von Blücher, recordado por haber derrotado a Napoleón Bonaparte en Waterloo, y von Hindenburg, comandante del ejército alemán durante la Primera Guerra Mundial.

La Gran Cruz solo tuvo un condecorado, el Mariscal Hermann Göring, por su contribución en la Campaña de Francia.

El as de la aviación Hans-Ulrich Rudel fue el único condecorado en el Tercer Reich con la Cruz de Caballero con Hojas de roble en oro, espadas y brillantes, entregada por A. Hitler en persona.

Aquellos militares que hubieran recibido la Cruz de Hierro de segunda o primera clase durante la Gran Guerra y que fueran merecedores de nuevo de las condecoraciones, recibían un broche (Spange) para cada una de ambas clases, siendo llevadas la de segunda clase prendida de una cinta en el segundo botón de la guerrera, y la de primera clase encima de la Cruz de Hierro de primera clase recibida en la Primera Guerra Mundial.

Los soldados que fueron condecorados con la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro ("Ritterkreuzträger") gozaban de enorme prestigio social y militar, hasta el punto de ser intensamente utilizados en labores de propaganda y protagonizar postales que eran masivamente distribuidas. Se reúnen periódicamente aún hoy en día.

Desde su creación, la Cruz de Hierro ha conocido 4 diseños reconocibles por su anverso:


Adolf Hitler restauró la Cruz de Hierro en 1939 como condecoración alemana (más que prusiana, como en versiones anteriores), continuando la tradición de otorgarla en varios grados. La Cruz de Hierro de la Segunda Guerra Mundial fue dividida en tres series principales de condecoraciones, con una categoría intermedia:
La Cruz de Hierro, la Cruz de Caballero, y la más alta, la Gran Cruz. La Cruz de Caballero substituyó a la prusiana Pour le Mérite. Hitler no mantuvo la Pour le Mérite, pues era una orden prusiana que se podía conceder solamente a los oficiales. 

La cinta de la medalla (2ª clase y Cruz de Caballero) era diferente de las anteriores en que, además del blanco y negro tradicional, fue añadido el color rojo (blanco y negro eran los colores de Prusia, mientras que el negro, el blanco y el rojo eran los colores del Imperio Alemán). Hitler también creó la Cruz al Mérito de guerra para reemplazar la versión no combatiente de la Cruz de Hierro.

Fondo negro, borde de plata, esvástica en el centro y con el año 1939 en la base. En el caso de la Cruz de Hierro de 2ª, la Cruz de Caballero y la Gran Cruz, el reverso incluía también el año 1813. Como el uso de la esvástica está prohibido en Alemania desde 1945, en 1954 al reconocer la RFA las pensiones y condecoraciones de los veteranos, la reintroduciría siguiendo el mismo esquema, pero eliminando la esvástica y sustituyéndola por dos hojas de roble como en la versión de 1813.

Tanto la Cruz de Hierro de 1ª clase como la de 2ª clase se construían en tres piezas, siendo el núcleo de hierro. Al principio de la guerra se hicieron cruces de hierro con un núcleo no ferroso, pero el gobierno prohibió esta práctica.

Dos de los condecorados con la Cruz de Hierro eran mujeres, una de ellos Hanna Reitsch, piloto de pruebas de aviones. Se concedieron cruces de hierro a dos oficiales judíos del ejército finlandés y a un miembro femenino de Lotta Svärd, pero no las aceptaron.

La Cruz de Hierro normal 1939 se entregó en los dos grados siguientes: 

La Cruz de Hierro era concedida por valor en batalla, así como por meritoria y valerosa dirección de tropas. La Cruz de Hierro era una concesión progresiva, con la 2ª clase que tenía que ser ganada antes de la 1ª clase y así sucesivamente para los grados más altos. Se estima que unos cinco millones de cruces de hierro de 2ª clase fueron concedidas en la Segunda Guerra Mundial, y 730.000 de 1ª clase.

La Cruz de Hierro de 2ª clase se usaba con cinta y era llevada de tres maneras diferentes: 

La Cruz de Hierro de 1ª clase se prendía en el centro del bolsillo superior izquierdo de la guerrera. 

La Cruz de Caballero en todos sus grados y la Gran Cruz se llevaban colgadas del cuello, normalmente utilizando una cinta con los mismos colores que la de 2ª clase, pero sensiblemente más ancha.

La Cruz de Hierro es una condecoración que se otorga solamente en tiempos de guerra y no se ha concedido desde el final de la Segunda Guerra Mundial. La ley alemana prohíbe usar la esvástica, así que en 1957 el gobierno de la República Federal de Alemania autorizó cruces de hierro sustitutivas, con un racimo de hojas de roble en lugar de la esvástica, similares a las cruces de hierro de 1813, 1870 y 1914, que se podrían portar por quienes hubieran obtenido la Cruz de Hierro de la Segunda Guerra Mundial. Además, se crearon broches sin esvásticas, en los cuales esta era reemplazada por una cruz de hierro. Esta sustitución también afectó a la "Cruz Alemana", en la cual la cruz gamada central fue reemplazada por una cruz de hierro negra. La ley de 1957 autorizó asimismo versiones desnazificadas de la mayoría de las otras condecoraciones de la Segunda Guerra Mundial, excepto las asociadas con organizaciones del partido nacionalsocialista, declaradas ilegales en los juicios de Núremberg (como las SA y las SS), o con las medallas creadas específicamente para celebrar la expansión del III Reich alemán, como las medallas para la anexión de Austria, los Sudetes y la región de Memel. 

En España se siguieron fabricando cruces de hierro de ambas categorías hasta las décadas de los 70, para entregar estas condecoraciones a los integrantes de la División azul que no pudieron recibir su medalla de fabricación alemana durante la guerra. Se aprecian notables diferencias en calidad de fabricación respecto al modelo alemán, pero el diseño es idéntico. 

Más allá de su uso como condecoración, la Cruz de Hierro fue utilizada como símbolo del ejército alemán hasta 1915, cuando fue sustituida por una cruz griega más simple. El 1 de octubre de 1956 el presidente de Alemania, Theodor Heuss, dio indicaciones para usar la Cruz de Hierro como el emblema oficial de la Bundeswehr de la República Federal de Alemania. Desde la reunificación alemana hasta el día de hoy, aparece en los colores azules y plata como el símbolo de la "nueva Bundeswehr". Este diseño no sustituye a la cruz negra tradicional, pero puede verse en todos los vehículos armados, tanques, buques, aviones, etc.




</doc>
<doc id="37126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37126" title="Karl Friedrich Schinkel">
Karl Friedrich Schinkel

Karl Friedrich Schinkel (13 de marzo de 1781, Neuruppin - 9 de octubre de 1841, Berlín) fue un arquitecto y pintor alemán.
Schinkel fue el más destacado arquitecto del neoclasicismo en Alemania, siendo uno de los artífices de la ciudad de Berlín en su periodo prusiano. Como jefe del departamento de obras del Estado prusiano y arquitecto de la familia real, diseñó la mayoría de los edificios importantes de la época en Berlín.
Sus obras y proyectos ejercieron una notable influencia en numerosos arquitectos del movimiento moderno.

Karl Friedrich fue hijo de Johann Cuno Christoph y de Dorothea Schinkel, nacida Rose en Neuruppin, el segundo de cinco. Su padre trabajaba como archidiácono y superintendente de las iglesias y escuelas del distrito. Schinkel creció en una rectoría protestante durante los primeros años, hasta que perdió a su padre a la edad de seis años, fallecido a causa de una neumonía durante la lucha contra los incendios en un devastador incendio en Neuruppin. La familia luego se mudó a la casa de la viuda del predicador. Su madre, decidida a proporcionar una buena educación a sus hijos, se trasladó a Berlín en 1794. Allí, Schinkel asistió a la escuela secundaria de Berlín para el Monasterio Gris. Era musical y talentoso en el dibujo. En ese momento, el joven Friedrich Gilly era considerado el mayor talento emergente entre los futuros arquitectos alemanes en Berlín. Había causado revuelo poco antes con el diseño de su monumento para Federico el Grande. A los 16 años de edad, en 1797, tras visitar una exposición de dibujos de la Escuela de Arquitectura de Berlín en que descubrió un dibujo de Friedrich Gilly, Schinkel tuvo claro su objetivo profesional: quería convertirse en maestro de obras y comenzó a dibujar. Schinkel terminó la escuela secundaria en 1798 y se convirtió en estudiante y amigo cercano de Friedrich Gilly y de su padre David Gilly, que había fundado una academia privada de arquitectura, donde trabó íntima amistad con la familia Gilly.. Desde 1798 asistió a su escuela privada de construcción en Berlín, donde vivió al mismo tiempo que todos sus otros estudiantes de arquitectura. En 1799 también se matriculó como estudiante en la recién fundada Berlin Bauakademie . La formación estaba orientada a la práctica, y solo en invierno se programaban conferencias, y los estudiantes pasaban el verano en las obras. Además, Schinkel enriqueció su educación al asistir a conferencias en la Academia de Bellas Artes. La duración de sus estudios es incierta. En 1800, su nombre ya no aparecía en los directorios, y ese mismo año su madre murió. Sin embargo, Schinkel fue uno de los primeros en aprobar los exámenes técnicos para el servicio civil y en obtener los títulos de administrador del sitio (Bauleiters) o inspector del sitio (Baustelleninspektor). Después de la muerte prematura de su amigo Friedrich Gilly el 3 de agosto de 1800, continuó sus proyectos de construcción bajo la dirección de su padre, David Gilly, incluido el clasicista castillo de Owińska. Proyectó el Templo de Pomona en Pfingstberg en Potsdam, que fue el primer edificio que construirá.

Al llegar a la mayoría de edad en 1803, Schinkel emprendió su primer viaje a Italia, cuya importancia para su carrera artística está fuera de toda duda. Durante el viaje dejó constancia de sus impresiones en bocetos, notas de diario y cartas. Numerosos dibujos de paisajes y acuarelas superan a los apuntes arquitectónicas puras. En ese momento se consideraba a Joseph Anton Koch y otros pintores más como pintores de paisajes que como arquitectos. La posición prominente de la pintura en el trabajo de toda la vida de Schinkel fue reconocida por el hecho de que más adelante, ya con obligaciones como arquitecto cada vez más mayores, constantemente se dedicó a la pintura. Finalmente, la pintura y la arquitectura no se pueden separar claramente en su trabajo y s Se puede ver al arquitecto en sus cuadros y al pintor en sus edificios.

Durante su viaje educativo, pasó semanas en Dresde, Praga y Viena, así como en Trieste y otras antiguas ciudades del Adriático. Cuando él y su compañero de viaje Johann Gottfried Steinmeyer, quien más tarde se convirtió en el arquitecto de Putbus, presenciaron una escena picante en la habitación vecina de un hostal, Schinkel predicó "calma y domesticación" como la "gente más noble". [3] Vía Venecia, Padua, Ferrara, Bolonia, Florencia y Siena llegó a Roma . Allí conoció a Wilhelm von Humboldt, con quine hizo amistad. En abril de 1804 viajó a Nápoles y ascendió el Vesubio . Consideró un viaje de tres meses a Sicilia para completar su viaje. También realizó numerosos dibujos y bocetos de paisajes o impresiones arquitectónicas allí. El viaje de regreso lo llevó a través de Pisa, Livorno, Génova, Milán, Turín y Lyon a París, donde llegó en diciembre de 1804 y, entre otras cosas, visitó en el Museo Napoleón el arte saqueado de Bonaparte. En 1805 Schinkel regresó a Berlín a través de Estrasburgo, Frankfurt y Weimar.
Después de la derrota contra los franceses en la batalla de Jena y Auerstedt, no era posible llevar a cabo grandes proyectos de construcción en Prusia. Como Schinkel no solo era un arquitecto talentoso, sino también un pintor consumado, cada vez dedicó más tiempo a sus cuadros. La arquitectura también dio forma al carácter de sus imágenes posteriores, que a menudo se centran en paisajes urbanos utópicos e ideales. De 1807 a 1815 pintó, entre otras cosas, panoramas y dioramas para Wilhelm Ernst Gropius (1765-1852), quien dirigía un café en la antigua casa de Schinkel y tenía una fábrica de máscaras y un teatro de figuras desde 1806. Su hijo Karl Wilhelm Gropius, pintor de decorados, editor, showman e inspector de teatro real desde 1820 también pertenecía al círculo de conocidos de Schinkel. En Berlín, ocupado por las tropas francesas, Schinkel mostró las primeras imágenes panorámicas en 1807, incluidas las de Constantinopla y de Jerusalén. El panorama de Palermo fue particularmente exitoso en 1808. Cuando la pareja real Friedrich Wilhelm III y [Luisa von Mecklenburg-Strelitz|Luisa]], que habían huido de Napoleón, regresó de Prusia Oriental en diciembre de 1809, se mostraron las nuevas imágenes panorámicas de Schinkel. El 17 de agosto de 1809, Schinkel se casó con Susanne Berger, la hija de un comerciante de vinos en Szczecin. El matrimonio tuvo lugar en la Iglesia de San Jacobi. Juntos tuvieron cuatro hijos: Marie (n. 1810), Susanne (n. 1811), Karl Raphael (n. 1813) y Elisabeth (n. 1822).

En 1810, durante una exposición de arte en Berlín vio el cuadro «Monje en el mar» ("Der Mönch am Meer") de Caspar David Friedrich y pensó que él, como pintor, nunca sería capaz de realizar una obra maestra semejante, por lo cual decidió regresar a la arquitectura. En este mismo año fue nombrado funcionario de construcciones y en 1815 miembro de la Diputación Técnica de Construcciones.

Tras la derrota de Napoleón Bonaparte, Schinkel fue supervisor del departamento de obras públicas, donde era responsable no sólo de la reforma de la ciudad de Berlín, todavía provinciana, para convertirla en la capital de Prusia, sino también de supervisar los proyectos en los territorios donde el reino se había expandido: Renania y Königsberg (actualmente Kaliningrado).

En 1839, Schinkel sufrió los primeros síntomas de parálisis, al año siguiente padeció un accidente cerebrovascular e inició una pérdida del conocimiento casi permanente. Murió el 9 de octubre de 1841 y sus restos están sepultados en el cementerio Dorotheenstädtischen Friedhof de la capital alemana.

Pasó por varios estilos y por la etapa romántica. En su etapa más fructífera se vuelve hacia el arte griego en lugar del estilo imperial romano para apartarse del estilo al que eran proclives los recientes ocupantes franceses. Es de notar que fue un notable defensor del estilo Neogriego.

Solo a partir de 1816 Schinkel pudo acometer funciones arquitectónica concretas, sus edificios más famosos se encuentran en Berlín y alrededores, como el "Neue Wache" (1816-1818), el "Schauspielhaus" (1819-1821) (actualmente el Konzerthaus Berlin), el "Gendarmenmarkt", que reemplazó a un anterior teatro que fue destruido por el fuego en 1817, y el Altes Museum (ver foto) en la Isla de los Museos (1823-1830), que influiría posteriormente en otros arquitectos, como Robert Smirke, James Gandon o William Wilkins.
Más tarde, Schinkel se movió del clasicismo para abrazar el neogótico con su iglesia de Friedrichswerder (1824-1831).

Su edificio más innovador fue la Bauakademie (Academia de arquitectura de Berlín), (1832-1836), que evitó las convenciones historicistas y que parece señalar el camino a una línea de arquitectura "moderna" que sólo llegaría a ser prominente en Alemania a comienzos del siglo XX.

Schinkel es mucho más conocido por sus trabajos teóricos y sus dibujos de arquitectura que por su relativamente escasa obra, ya que muy pocos de sus bocetos llegaron a ser construidos.
Tal vez sus méritos se aprecien en sus diseños no ejecutados para la transformación de la Acrópolis de Atenas en un palacio para el nuevo Reino de Grecia o por el nunca realizado palacio de Orianda en la península de Crimea. Estos y otros diseños fueron recopilados en su «"Sammlung architektonischer Entwürfe" (Colección de proyectos arquitectónicos)» (1820-1837), este catálogo contiene obras construidas y proyectos, proyector alternativos, plantas, alzados y secciones, perspectivas de interiores y de vías públicas, detalles arquitectónicos y jardines, proyectos de monumentos, puentes, muebles, ornamentos, y objetos de artesanía.

Schinkel diseñó la medalla de Prusia y posteriormente de Alemania, la famosa Cruz de Hierro. También ejerció la profesión de escenógrafo de obras de teatro u ópera, realizando un recordado palacio neoegipcio para la Reina de la Noche en una producción de La flauta mágica en 1815.


La siguiente lista, basada en información de la guía de 2008 de las obras de Schinkel de Cramer et al., Presenta todos los proyectos completados de Schinkel que han sobrevivido hasta nuestros días. La lista no incluye lápidas diseñadas por Schinkel.
Möller informa que Schinkel también preparó un diseño para la lápida de Weronika Röstel en el antiguo cementerio de Gorzowie Wielkopolskim.
Hasta el momento, no se ha confirmado que la iglesia neogótica de San Andres en Krośnie Odrzańskim (alemán, "Crossen an der Oder") construido en los años 1825-1827, fue erigido sobre la base del diseño de Schinkel.

Schinkel hizo correcciones al diseño de la iglesia en Torzymiu (1828-1834). La iglesia construida en los años 1837-1843 en Rogozińcu es solo una variante de la "Normalkirche Schinkels".

Además, Schinkel preparó un diseño para el palacio en Krzeszowice a pedido de Artur Stanisław Potocki, que, sin embargo, no se realizó.

Además, Hans Vogel enumera los siguientes edificios como obras de Schinkel:

Schinkel pudo haber estado involucrado en el proyecto:

Diseñado por Schinkel, la Iglesia de la Ciudad Vieja (en alemán: "Altstädtische Kirche") en Kaliningrado desde 1838 fue destruida durante la Segunda Guerra Mundial .




</doc>
<doc id="37127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37127" title="Numeración babilónica">
Numeración babilónica

El sistema de numeración mesopotámico (también llamado numeración babilónica) es un sistema de representación de los números en la escritura cuneiforme de varios pueblos de Mesopotamia, entre ellos los sumerios, los acadios y los babilonios.

Este sistema apareció por primera vez alrededor de 1900-1800  a. C. También se acredita como el primer sistema de numeración posicional, es decir, en el cual el valor de un dígito particular depende tanto de su valor como de su posición en el número que se quiere representar. Esto era un desarrollo extremadamente importante, porque, antes del sistema lugar-valor, los técnicos estaban obligados a utilizar símbolos únicos para representar cada potencia de una base (diez, cien, mil, y así sucesivamente), llegando a ser incluso los cálculos más básicos poco manejables.

Aunque su sistema tenía claramente un sistema decimal interno, prefirieron utilizar 60 como la tercera unidad más pequeña en vez de 100 como lo hacemos hoy. Más apropiadamente se considera un sistema mixto de las bases 10 y 60. Un valor grande, al tener como base sesenta, es el número que da como resultado un guarismo más pequeño y que además se puede dividir sin resto por dos, tres, cuatro, cinco y seis, por lo tanto también diez, quince, veinte y treinta. Solamente dos símbolos usados en una variedad de combinaciones eran utilizados para denotar los 59 números. Un espacio fue dejado para indicar un cero (siglo III a. C.), aunque idearon más adelante una muestra de representar un lugar vacío.

La teoría más comúnmente aceptada es que el 60, un número compuesto de muchos factores (los números anterior y siguiente de la serie serían el 12 y el 120), fue elegido como base debido a su factorización 2×2×3×5, que lo hace divisible por 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20 y 30. De hecho, es el entero más pequeño divisible por todos los enteros del 1 al 6.

Los enteros y las fracciones eran representados de la misma forma: el punto separador de enteros y fracciones no era escrito, sino que quedaba aclarado por el contexto.
Y si aclaramos los hechos en la mesopotamia se podría llegar a decir que no había cero.

Por ejemplo, el número 53 en numeración babilónica se representaba utilizando cinco veces el símbolo correspondiente a 10 y 3 veces el símbolo correspondiente a 1, como se puede ver en la imagen superior, o solamente el 50 y el 3.

Plimpton 322: tablilla de arcilla datada aproximadamente entre los años 1900 y 1600 a. de C. revela que los babilonios descubrieron un método para encontrar ternas pitagóricas, es decir, conjuntos de tres números enteros tales que el cuadrado del mayor de ellos es la suma de la de los cuadrados de los otros dos. Por el teorema de Pitágoras, un triángulo cuyos lados son proporcionales a los tres (una terna pitagórica) es un triángulo rectángulo. Los triángulos rectángulos de lados proporcionales a los más simples ternas pitagóricas su vez con frecuencia en los textos babilónicos problema, pero si esta pastilla no había salido a la luz, que no habría tenido ningún motivo para sospechar que un método general capaz de generar un número ilimitado de distinta ternas pitagóricas se conocía de un milenio y medio antes de Euclides.



</doc>
<doc id="37131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37131" title="Konzerthaus Berlin">
Konzerthaus Berlin

La sala de conciertos de Berlín , llamada antes Teatro de Berlín ("Schauspielhaus Berlin"), es un edificio ubicado en la plaza "Gendarmenmarkt", en el centro de Berlín (Alemania), que se utiliza como sala de conciertos y que desde 1994 es la sede de la Konzerthausorchester Berlin. Fue construido por Friedrich Schinkel entre 1818 y 1821.

Este edificio está relacionado con su predecesor, el Teatro Nacional de Carl Gotthard Langhans, inaugurado el 1 de enero de 1802 y que fue devorado por el fuego en 1817. El teatro que se erige actualmente en la plaza fue inaugurado el 26 de mayo de 1821, en presencia del rey Federico Gullermo III con el drama en verso de Goethe "Iphigenie auf Tauris". El edificio, encargado por el rey a Schinkel, y que se convirtió en una de las más emblemáticas obras del arquitecto en la capital prusiana, es de inspiración griega en el exterior, e interiormente disponía de una sala principal con unas 1.200 plazas, junto con una sala para conciertos y bailes. El nuevo "Königliches Schauspielhaus" se dedicó preferentemente al teatro hablado, pero a menudo se programaban conciertos y representaciones de ópera. Aquí tuvo lugar, ya el 16 de junio del mismo año 1821, el estreno de la ópera de Carl Maria von Weber "Der Freischütz", en 1826 el estreno en Berlín de la novena sinfonía de Beethoven y en 1829 una serie de conciertos de Niccolo Paganini. Durante todo el siglo XIX, en el teatro se presentaron diversas obras de dramaturgos como Friedrich Schiller, Heinrich von Kliest, Gerhart Hauptmann, August von Kotzebue, etc.

Tras la Primera Guerra Mundial, con la caída de la monarquía prusiana, el teatro cambió su nombre a "Preußisches Staatstheater" (Teatro Estatal Prusiano), y moderniza el repertorio de la mano de Leopold Jessner, que introdujo el teatro expresionista. Posteriormente, bajo la dirección de Gustaf Gründgens, soportó las intervenciones del régimen nazi en la vida cultural, principalmente de parte del Primer Ministro de Prusia, Hermann Göring. 

Durante la Segunda Guerra Mundial el edificio resultó muy dañado, y no fue reconstruido hasta los años 1979 - 1984, para celebrar los 750 años de Berlín. En aquel momento se decidió que, dado que Berlín Oriental, entonces capital del la RDA, disponía de varios teatros de renombre, pero no de una gran sala de conciertos (al contrario del sector occidental, donde se ubica la famosa "Philharmonie"), el edificio se adaptaría a tal fin. La decisión, por tanto, adquirió un cierto matiz político. El exterior del edificio se reconstruyó de acuerdo con la idea original de Schinkel, pero el interior tuvo que ser totalmente rediseñado, combinando el espacio correspondiente al escenario y la sala de espectadores originales para construir un nuevo auditorio de conciertos con capacidad para 1.600 personas. Además, se añadió una sala pequeña con 400 localidades, el club de música y una sala de ensayos. El diseño de los espacios interiores se hizo a partir de una interpretación del estilo de Schinkel, basándose en la pequeña sala de conciertos original, mediante el uso del estuco, el mármol y las lámparas de cristal. Entre 1996 y 1999, tras la reunificación alemana, se realizaron nuevos trabajos de restauración. 

Hoy en día el edificio alberga tres espacios donde anualmente se presentan aproximadamente 550 espectáculos: la sala grande (Großer Saal), la sala pequeña (Kleiner Saal) y el Musikclub. 

Una selección de las obras que se han estrenado en el teatro son:


Por otra parte el 25 de diciembre de 1989, para celebrar la reciente caída del Muro de Berlín y la reunificación de la Ciudad, Leonard Bernstein interpretó la novena sinfonía de Beethoven, dirigiendo a una selección de músicos de orquestas alemanas y de los países que habían participado en la ocupación.

El diseño interior y exterior, incluidas muchas de las esculturas de compositores, son obra de Christian Friedrich Tieck y Balthasar Jacob Rathgeber.

Entre las esculturas expuestas en el área exterior se encuentran: Níobe con sus hijos muertos en el pórtico del frontón, debajo una escena entre Eros y Psique, y en el tope un bronce de Apolo. En la fachada sur se encuentran Orfeo y Eurídice en el inframundo. En la fachada norte, Baco y Ariadna, ambos tallados en estuco.

Las fachadas originales fueron recubiertas en 1883 y 1884 con arenisca. El interior fue reformado entre 1904 y 1905 por Felix Genzmer. Durante la Segunda Guerra Mundial fue quemado y luego reconstruido entre 1979 y 1984, para celebrar los 750 años de Berlín. Entre 1996 y 1999, tras la reunificación alemana, se realizaron nuevos trabajos de restauración.




</doc>
<doc id="37138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37138" title="Belgrado">
Belgrado

Belgrado (en serbio: "Beograd"; la "Ciudad Blanca"; escrito en alfabeto cirílico: "Беoград") es la capital de la República de Serbia, además de la ciudad más grande y poblada del territorio de la antigua Yugoslavia.

Situada en la confluencia del río Sava con el Danubio y en el límite de la Llanura Panónica con la península balcánica, Belgrado se extiende sobre una superficie de 3222,68 km², que ocupan el 3,6 % del territorio de la República. El área metropolitana alberga a una población de 1 756 534 habitantes que representa el 21 % de la población serbia, siendo por ello también la cuarta ciudad más poblada del sureste de Europa, después de Estambul, Atenas y Bucarest.

Belgrado dispone, de acuerdo a la Constitución serbia, de un estatus especial dentro de la organización territorial del país, por el que se articula la representación ciudadana mediante un sistema de gobierno autónomo dividido en varios cuerpos que son la Asamblea de la Ciudad, la Alcaldía y el Consejo, siendo cada uno de los 17 municipios en los que se divide administrado por un consejo propio.

Como capital de Serbia, Belgrado es sede de los principales organismos e instituciones del Estado, así como de las universidades y establecimientos de investigación más importantes. Es asimismo el motor económico del país, con un sector agrario singular, y principal centro para la difusión de la cultura de Serbia. Es una de las ciudades más antiguas de Europa, con una historia que se remonta a casi 7000 años, con frecuencia convulsionada al ser escenario de enfrentamientos entre las potencias que dominaron sucesivamente la región. 

Los primeros asentamientos aparecieron con la cultura prehistórica de Vinča hacia el 4800 a. C. En el siglo III a. C. se asentaron los celtas, y más tarde, los romanos fundaron la ciudad de "Singidunum". Los primeros documentos donde consta el nombre eslavo "Beligrad" datan del año 878. En 1284 pasa a manos de los serbios de Sirmia, y a partir de 1403, del Despotado de Serbia. Más tarde también fue capital del Principado de Serbia, convertido en Reino de Serbia en 1882, así como de las diferentes variaciones estatales de Yugoslavia entre 1918 y 2003, lo mismo que de la Confederación de Serbia y Montenegro hasta su disolución en 2006.

La cultura de Vincha que dominaba los Balcanes hace unos 7000 años dejó testimonio de su presencia en el territorio de Belgrado y áreas vecinas. A partir del siglo III a. C., hubo un asentamiento celta y más tarde romano, con la fundación de la "civites" de "Singidunum", que más tarde pasó a manos del Imperio bizantino.

"Singidunum" sufrió las invasiones sucesivas de hunos, sármatas, ostrogodos y ávaros antes de la llegada de los eslavos hacia el 630. El mismo nombre «Beograd» se menciona por primera vez en el año 878 durante el Primer Imperio búlgaro. En los cuatro siglos siguientes, la posesión de la ciudad fue disputada por Bizancio, el Reino de Hungría y el Primer Imperio búlgaro. En el 1284 se integró en la entidad serbia del Reino de Sirmia, siendo gobernada por Stefan Dragutin (1276-1282), el primer rey serbio en Belgrado que la recibió como regalo de su suegro, el rey de Hungría Ladislao IV

Tras las derrotas en la batalla de Maritza en 1371, y luego en la batalla de Kosovo de 1389, el Imperio serbio comenzó su declive, siendo su territorio meridional conquistado por los otomanos. Sin embargo, el norte pudo mantener su independencia en la forma del Despotado de Serbia, del que Belgrado fue la capital.La ciudad floreció durante el gobierno de los "Despotes", como Stefan Lazarević, hijo del famoso gobernador serbio que perdió la vida en la batalla de Kosovo, el knez Lazar Hrebeljanović. Sus murallas antiguas, castillos, puertos e iglesias fueron refortificadas, lo que ayudó a resistir la presión militar de los otomanos durante casi setenta años. Por aquel tiempo, Belgrado, con una población entre 40 y 50 mil habitantes, se convirtió en una ciudad de refugio para los pueblos balcánicos que huían del control otomano. Durante el reino de Đurađ Branković cuando la mayor parte de territorio del Despotado cayó en manos de los otomanos, Belgrado pidió la ayuda del Reino de Hungría ante el ataque de las fuerzas de los otomanos, para quienes Belgrado representaba un obstáculo en su avance hacia Europa Central, que tuvo lugar en 1456 y desembocó en la batalla del sitio de Belgrado, donde el ejército serbio bajo el comando de Janos Hunyadi resultó victorioso.

Liderados por Solimán el Magnífico, los otomanos lograron entrar en Belgrado el 28 de agosto de 1521 tras lo que quemaron y saquearon la ciudad. Esta conquista les abrió el paso hacia Europa Occidental, amenazando al Sacro Imperio Romano, y dando lugar al primer sitio de Viena en 1529. Belgrado se convirtió en la capital de un "sanjak", el distrito administrativo del Imperio otomano, y a lo largo de 150 años, disfrutó de un periodo de calma que permitió el florecimiento del comercio, en particular con las ciudades repúblicas de Ragusa (actual Dubrovnik, hoy parte de Croacia) y Venecia, así como con Grecia y Austria. Numerosos artesanos se establecieron de diferentes etnias como armenios, turcos y gitanos. Renovada y con un nuevo aspecto representativo de la arquitectura oriental, Belgrado se convirtió así en un punto de conexión de las rutas de comercio entre el Oriente y Occidente que alcanzó su apogeo hacia el siglo XVII con una población entonces de 100 000 personas. A finales del siglo XVI se manifestaron los primeros signos de resurgimiento de las convulsiones en la zona, con el episodio de la Insurrección de Banato en 1594, el mayor levantamiento serbio contra la ocupación otomana. La represión de las autoridades otomanas que siguió a la neutralización de la rebelión, se centró en la población cristiana y sus símbolos, con la quema de iglesias y las reliquias de san Sava en Vračar, lugar donde más tarde se edificaría el templo ortodoxo más grande en los Balcanes, el Templo de San Sava, en recuerdo de aquellos acontecimientosA finales del siglo XVII, Belgrado sufrió los efectos de la peste que se extendió por Europa y de las rebeliones de los jenízaros lo que contribuyó al declive de la ciudad, que pasó a ser escenario de las sucesivas campañas militares entre los Habsburgo de Austria y los otomanos en las que resultó ocupada temporalmente por las tropas de los primeros entre 1688 y 1690, de 1717 y 1739, y por las fuerzas de los Habsburgo-Lorena entre 1789-1791, retornando bajo el control de los otomanos. Durante este período, la ciudad se vio despoblada parcialmente como consecuencia de los movimientos de desplazados de las migraciones de serbios, por los cuales cientos de miles de personas, lideradas por sus patriarcas religiosos, se refugiaron en tierras de Vojvodina y de la Eslavonia modernas, en el entonces Sacro Imperio en 1690 y de 1737 a 1739. La Primera Insurrección Serbia permitió el control de la ciudad por los serbios entre 1806 y 1813, cuando fue retomada por los otomanos.

A partir de 1817, con la Segunda Insurrección Serbia, Belgrado se convirtió en la capital de la entidad autónoma establecida por el Principado de Serbia pero poco después, la corte se desplazó a Kragujevac entre 1818 y 1841.

Tras la retirada de las últimas guarniciones militares otomanas en 1867, el príncipe Mihailo Obrenović trasladó de nuevo la capital de Kragujevac a Belgrado. En 1878 se proclamó el Reino de Serbia por el que se instauraba la independencia definitiva, lo que favoreció un rápido desarrollo de la ciudad que retomó su vocación de cruce de las vías comerciales de los Balcanes. Pese a la lenta industrialización del país emprendida con la inauguración de ferrocarril a Niš, el segundo centro urbano del reino, y una economía de carácter agrario, la ciudad que contaba en 1900 con 69 100 habitantes aumentó hasta los 80 000 en 1905, y superó los 100 000 en vísperas del estallido de la Primera Guerra Mundial.

En aquel periodo, la ciudad conoció una vitalidad cultural destacada con la presencia de los Hermanos Lumière, que celebraron en la ciudad en junio de 1896 las primeras sesiones cinematográficas realizadas en los Balcanes. En aquel mismo año, el músico Johann Strauss II celebró un concierto en la ciudad.

Durante la Primera Guerra Mundial, el Reino de Serbia se posicionó en el bando aliado junto a Rusia, Francia y el Reino Unido, declarando la guerra a los Imperios centrales. El 29 de julio de 1914, Belgrado fue bombardeada desde barcazas o monitores y ocupada el 30 de noviembre por el ejército austrohúngaro comandado por Oskar Potiorek. Sin embargo, el 15 de diciembre del mismo año las tropas serbias del mariscal Radomir Putnik retomaron el control de la ciudad hasta que nuevamente fue ocupada por los austrohúngaros el 9 de octubre de 1915, esta vez con el apoyo del ejército alemán del mariscal de campo August von Mackensen, al término de la batalla emprendida el 6 de octubre que dañó gran parte de las estructuras y edificaciones de la ciudad. Esta permaneció bajo control austrohúngaro hasta prácticamente el final del conflicto, cuando tropas francesas y serbias bajo el mando del mariscal Louis Franchet d'Espèrey y del príncipe Alejandro de Serbia entraron en la ciudad el 1 de noviembre de 1918.Después de la guerra, durante los años de las décadas de 1920 y 1930, Belgrado experimentó un desarrollo rápido y una modernización significativa como la capital del Reino de Yugoslavia, creciendo hasta los 239 000 habitantes en 1931, incluyendo ya a Zemun, que antes formaba parte del territorio austrohúngaro, y los 320 000 en 1940 con una tasa media de crecimiento entre 1921 y 1948 del 4,08 % anual. En 1927, se inauguró el primer aeropuerto de la ciudad, el Dojno Polje, y en 1929, la primera radio-emisora empezó a emitir programación. En 1935, se inauguró el puente sobre el Danubio entre Belgrado y Pančevo.

El 25 de marzo de 1941, el gobierno del regente Pablo Karađorđević suscribió el Pacto Tripartito (serbio: "Trojni pakt"), sumándose a las Potencias del Eje en un intento por mantener al país al margen del conflicto. Sin embargo, la iniciativa fue contestada por una parte significativa de la población que el 27 de marzo se manifestó en las calles con el lema «¡Mejor guerra que pacto!». El descontento hizo mella en las fuerzas armadas que lideradas por el general Dušan Simović, comandante de las Fuerzas Aéreas, organizaron un golpe de estado y proclamaron rey al príncipe Petar, entonces de 17 años pero con la mayoría de edad legal para ser declarado monarca.
La situación acarreó la intervención directa del Tercer Reich alemán cuya "Luftwaffe" bombardeó el 6 de abril de 1941 la ciudad causando la muerte a miles de personas (según se estima, entre 5000 y 17 500). La Biblioteca Nacional fue destruida junto con 300 000 manuscritos y libros de la Edad Media, más de 1300 de ellos fechados entre el siglo XII y XVIII. Yugoslavia fue invadida por la "Wehrmacht" y sus aliados italianos, húngaros y búlgaros, siendo sus territorios occidentales incorporados al estado títere filonazi del Estado Independiente de Croacia.

Durante el verano y otoño de 1941, como represalia por los ataques de la guerrilla serbia, los alemanes a las órdenes del gobernador militar, el general Franz Böhme, aplicaron la regla de fusilamiento de 100 ciudadanos serbios y judíos por cada alemán muerto. Tras la instauración del gobierno títere del general Milan Nedić, Belgrado fue la sede del gobierno durante la guerra.

La ciudad resultó bombardeada una segunda vez el 16 y 17 de abril de 1944 por los Aliados, causando la muerte de unas 1600 personas. Tanto este bombardeo como el llevado a cabo por los alemanes en 1941 ocurrieron el día de la Semana Santa ortodoxa. Finalmente, el 20 de octubre de 1944, las fuerzas de los partisanos yugoslavos comunistas y del Ejército Rojo soviético lograron la liberación de la ciudad. Tras el final de la guerra, el 29 de noviembre de 1945, el mariscal Josip Broz Tito proclamó la República Federal Socialista de Yugoslavia en Belgrado. El coronel Draža Mihailović fue juzgado y ejecutado en Belgrado en 1946.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Belgrado perdió unos 50 000 habitantes, y sufrió una destrucción y daños materiales incalculables.

En el período de posguerra, Belgrado recuperó nuevamente sus tasas de crecimiento y como capital de la nueva Yugoslavia, se benefició de su desarrollo como centro industrial del país. En 1958, la primera cadena de televisión estatal empezó sus emisiones programa. En 1961, se celebró el Congreso de los países no-alineados, con Josip Broz Tito como el presidente del Congreso.

En 1968, tuvieron lugar las grandes manifestaciones estudiantiles contra Tito, que resultaron en varios choques violentos entre los estudiantes y la policía.

En 1972, Belgrado fue el epicentro del último gran brote de viruela en Europa, que pudo ser controlada mediante la puesta en cuarentena y la vacunación masiva de la población.

El 9 de marzo de 1991, tuvieron lugar las manifestaciones masivas contra el régimen de Slobodan Milošević bajo el liderazgo de Vuk Drašković. Dos personas murieron, 203 fueron heridas y 108 arrestadas. Según las estimaciones de varios medios de información, a las manifestaciones de ese día asistieron entre 100 000 y 150 000 personas. El régimen sacó los tanques a la calle ese día, para restaurar el orden.

Después del supuesto fraude en las elecciones locales, se celebraron manifestaciones diarias entre noviembre de 1996 y febrero de 1997 contra el régimen de Milošević. Estas dieron su fruto cuando Zoran Đinđić se convirtió en alcalde de Belgrado, siendo el primer burgomaestre en medio siglo que no pertenecía a la Liga de Comunistas de Yugoslavia, o a su rama Partido Socialista de Serbia.

El 24 de marzo de 1999, una vez más en su convulsionada historia, Belgrado fue objeto de bombardeos, esta vez de manera selectiva por las fuerzas aéreas de la OTAN en el contexto de la respuesta de la comunidad internacional a los acontecimientos de la Guerra de Kosovo de 1999. Edificios de la Administración e infraestructuras sufrieron importantes daños como los Ministerios de Asuntos Interiores, el edificio del Estado Mayor, el edificio de Radio-Televisión de Serbia (donde murieron 16 técnicos), varios hospitales, el Hotel Jugoslavija, la Torre Ušće, la Torre de televisión en Avala, y el edificio de la representación diplomática china.

Desde el año 2000, en Belgrado tuvieron lugar las mayores manifestaciones en términos de concurrencia de la historia de la Serbia moderna. que llevaron al derrocamiento definitivo de Slobodan Milošević en la jornada histórica del 5 de octubre de 2000.

Reflejo de la historia de la ciudad como protagonista de las disputas entre las potencias que dominaron la región y las aspiraciones de independencia de los serbios, la ciudad ha sido conocida con diversas denominaciones:

Situada en la confluencia del río Sava con el Danubio, sobre la llanura panónica en la península balcánica, Belgrado se localiza en las coordenadas 44°49'14" norte 20°27'44" este, con una altura media de 116,75 msnm.

El área urbana de la ciudad abarca 359,96 km², y la metropolitana se extiende por una superficie de 3222,69 km² que se divide en 18 municipios, de los cuales 11 son urbanos y 7 periféricos. Esta superficie representa el 3,7 % del territorio de la República.

El área metropolitana alberga a una población de 1 281 802 habitantes que representa el 22 % de la población serbia, siendo por ello también la cuarta ciudad más poblada de la Europa del sureste, después de Estambul, Atenas y Bucarest.

Belgrado limita con la provincia autónoma de Vojvodina (distritos de Srem, Banato central y del sur), al este con el distrito de Podunavlje, al sureste con el distrito de Šumadija, al sudoeste con el de Kolubara, y al oeste con el de Mačva.

Belgrado, como muchas ciudades, se considera el cruce entre las vías de comunicación europeas de este y oeste.

El clima de Belgrado es de tipo semicontinental templado con una media anual de temperaturas de 12 °C. El mes más frío es enero con una media de 1 °C, mientras que el más caluroso es el mes de julio, con la media de 23 °C. mientras que es durante 31 días de media que se superan los 30 °C, y de 95 días cuando la temperatura supera los 25 °C. Las preciεpitaciones anuales son de 691 mm. La media de las horas soleadas anuales es 2112 horas siendo los meses de julio y agosto los de mayor insolación, con una media de 10 horas, mientras diciembre y enero son los meses más oscuros, con una media de 2 y 2,3 horas.

El territorio de Belgrado está dividido en 17 municipios, cada uno con su propio consejo local. 10 de ellos tienen el estatus de municipio urbano, y siete son suburbanos. La mayoría de estos municipios están situados en la orilla sur de los ríos Sava y Danubio, en la región Šumadija. Tres municipios (Zemun, Novi Beograd y Surčin) están ubicados en la orilla norte del Sava, en la región de Srem, mientras el municipio de Palilula está situado en las dos orillas del Danubio, en las regiones de Šumadija y Banato.

Belgrado tiene un estatus territorial separado dentro de la República de Serbia cuyo ordenamiento se encuentra regulado por la Constitución.

El sistema de gobierno se divide en tres cuerpos:




El alcalde de Belgrado es desde el 2004, Nenad Bogdanović, miembro del Partido Democrático quien remplazó a Zoran Đinđić, alcalde de Belgrado en 1996, que fue el primero en ser elegido de manera democrática en la historia reciente del país.

Los municipios periféricos disponen de mayores competencias principalmente en las áreas de urbanismo y de gestión de impuestos.

Belgrado ha sido —históricamente y por su situación geográfica central, su condición de capital y el peso de su población— el principal motor de la economía de Serbia. De acuerdo a su Cámara de Comercio, la ciudad contribuía en 2004 al 30 % del PIB y de la población activa de todo el país, destacando en los sectores de la industria, construcción, comercio, finanzas, transportes y telecomunicaciones.

La industria es el sector dominante de la economía de Belgrado con un peso del 26,4 % en el valor total. Entre los tipos de manufacturas presentes destacan por su valor productivo las empresas del sector energético (50,5 %), las industrias alimentarias (17,3 %), el sector metalúrgico (12,2 %) y la industria químico-farmacéutica (7,6 %).

El comercio emplea a 63 000 personas en unos 60 000 establecimientos de los cuales 14 500 son locales de venta al detalle, hipermercados o grandes almacenes. El sector se ve favorecido por la actividad del puerto fluvial y la actividad promocional de la Feria de Belgrado.

En el sector de la construcción, Belgrado con más de 4300 empresas concentra la práctica totalidad de los recursos de Serbia: 80 % de los proyectos, 50 % de edificaciones y 100 % de la ingeniería civil.

Sin embargo, también es destacado el peso del sector agrario y de hecho, Belgrado es considerada por sus propias autoridades una de las pocas ciudades capaces de autoabastecerse en cuanto a necesidades alimenticias. El 70 % de la superficie de la región metropolitana se encuentra dedicada a las tierras de labor a las que se añade la ganadería con más de 68 000 cabezas bovinas y 273 000 porcinas. Cerca de 20 000 personas están empleadas directamente en este sector del que forman también parte unas 60 000 granjas.

Entre los principales establecimientos financieros destacan la sede del Banco Nacional de Serbia y el mercado de valores, donde cotizan las acciones del índice nacional Belex.

Durante los años 1990, la ciudad sufrió al igual que el resto del país los efectos de la crisis económica provocada por la situación de guerra en la región y acentuada tras las sanciones impuestas por la comunidad internacional pero que fue recuperándose de manera notable a partir del año 2000 una vez levantadas las restricciones como respuesta al derrocamiento de Slobodan Milošević. Así, si en diciembre de 2000 la hiperinflación alcanzaba el 111,9 %, el cambio del dinar yugoslavo a euro se fijaba a 58,67 o las reservas en monedas extranjeras eran de 890 millones de USD. En enero de 2005 esos mismos indicadores mostraban un 14,4 % para la inflación, el cambio a euro en 80,29 y las reservas de monedas incrementadas hasta los 4 977 millones de USD.

En marzo de 2007, el salario bruto mensual medio en Belgrado ascendía a 46 048 dinares serbios, alrededor de 565 euros o 770 dólares.

A partir de 2000, con la renovación de las relaciones diplomáticas con Europa Occidental y Estados Unidos, en Belgrado volvió a notarse la presencia de turistas extranjeros, ausentes desde las Guerras yugoslavas, de la década de 1990. La Organización del Turismo de Belgrado (TOB) es la organización oficial que promociona Belgrado como destino turístico.

Los barrios y edificios históricos de Belgrado son las principales atracciones de la ciudad. Entre otros, estas son: Skadarlija, Museo Nacional de Serbia, Teatro Nacional, Zemun, la Plaza Nikola Pašić, la Plaza Terazije, la Plaza de Estudiantes, el Kalemegdan, la Calle Knez Mihailova, el Parlamento de Serbia, el Templo de San Sava, y el Palacio Antiguo. Además, existen muchos parques, monumentos, museos, bares, restaurantes y tiendas a las dos orillas del Sava, como el Mausoleo del Héroe Desconocido en Avala (obra de Ivan Meštrović), o el Mausoleo de Tito, llamado Kuća cveća ("Casa de Flores"). Los parques Topčider y Košutnjak son muy populares, especialmente entre los turistas de las repúblicas exyugoslavas. El Palacio Blanco (Beli Dvor), casa de la familia real Karađorđević, está abierto para visitantes.

Ada Ciganlija es una antigua isla en el río Sava y el mayor complejo deportivo y recreativo de Belgrado. Hoy está conectado con la orilla derecha del Sava a través de dos calzadas, creando un lago artificial. Es el destino más popular para los belgradenses durante los veranos calurosos en la ciudad. Hay 7 kilómetros de largas playas e instalaciones deportivas para diversos deportes, como golf, fútbol, baloncesto, voleibol, rugby, béisbol y tenis.

Últimamente, turistas jóvenes, en especial de Croacia, Suecia, Eslovenia y Bosnia y Herzegovina, vienen a Belgrado a pasar el fin de semana y disfrutar de su vida nocturna.

Según el censo de 2002, la población de Belgrado ascendía a 1 576 124 habitantes, de los cuales 1 417 187 se declararon como serbios, 22 161 yugoslavos, 21 190 montenegrinos, 19 191 romaníes, 10 381 croatas, 8372 macedonios y 4617 musulmanes.

Aunque en Belgrado existen varias comunidades religiosas, la comunidad más numerosa es la ortodoxa serbia con unos 1 429 170 creyentes. El islam es la segunda religión más numerosa, con unos 20 366 creyentes, la tercera es la Iglesia católica con unos 16 305 creyentes. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Belgrado tenía una numerosa comunidad judía, pero tras la ocupación nazi y la emigración posterior a Israel, su número ha caído a solo 415. También hay 3796 protestantes en la ciudad.

Aparte de sus habitantes naturales, Belgrado es hogar de muchos serbios de toda ex Yugoslavia: inmigrantes, refugiados de la guerra o víctimas de las operaciones de «limpieza étnica». Teniendo en cuenta el gran número de serbios refugiados de Croacia, Bosnia y Herzegovina y Kosovo; estudiantes y la gente contada en censos en sus propias ciudades, se calcula que la población extraoficial sobrepasa los 2 millones de personas.

A partir de la década de 1990, se formó una comunidad significativa de ciudadanos chinos. En Novi Beograd, el “Blok 70” es conocido como el “barrio chino”. También hay numerosos árabes, originarios de Siria, Jordania o Irak que vinieron a estudiar en las décadas de los años 1970 y 1980, estableciéndose con sus familias en la ciudad.

Belgrado tiene dos universidades estatales y varias instituciones de educación superior. La Universidad de Belgrado, con unos 70 000 estudiantes, tiene sus raíces en el Liceo fundado en 1808 y en la Gran Escuela de 1863. Es una de las instituciones más antiguas en el país, dado que la institución educativa más antigua es la "Escuela de Maestros" en Subotica, que fue fundada en 1689.

En la ciudad existen 195 escuelas de educación primaria, y 85 de educación secundaria. De las primarias, 162 son regulares, 14 especiales, 15 de arte y 4 para adultos. El sistema de educación secundaria cuenta con 51 escuelas profesionales, 21 de orientación universitaria, 15 de arte, y 5 especiales. En total hay en ellas inscritos cerca de 230 000 alumnos, 22 000 profesores y maestros, y comprenden más de 500 edificios con 1 100 000 m².

El museo más prestigioso en Belgrado es el Museo Nacional, fundado en 1844. Acoge una colección de más de 400 000 objetos de exposición, incluyendo obras maestras extranjeras. El famoso "Evangelio de Miroslav" es una de las piezas de su colección.

El Museo Militar es bastante popular entre los turistas extranjeros, en parte por los restos del F-117 abatido por las fuerzas antiaéreas yugoslavas durante el bombardeo de la OTAN en 1999, pero también por sus más de 25 000 piezas expuestas de las cuales algunas datan del período del Imperio romano.

Otro museo similar es el Museo de la Aviación Yugoslava, que alberga más de 200 aviones, de los cuales unos 50 están expuestos. Algunos de los ejemplares que este museo guarda, son los únicos ejemplares de su especie, como por ejemplo, el Fiat G.50. Este museo también contiene restos del avión estadounidense de la OTAN abatido.

El Museo Etnográfico, fundado en 1901, contiene más de 150 000 piezas de exposición que demuestran la cultura urbana y rural de los Balcanes, especialmente de los países de la ex Yugoslavia. El MoCAB tiene una colección de más de 8540 obras de arte moderno y contemporáneo hechas en Yugoslavia desde los años 1900. 

El Museo Nikola Tesla, fundado en 1952, guarda objetos personales de Nikola Tesla, el inventor y científico que dio el nombre a la unidad tesla. Tiene unos 160 000 documentos originales y 5700 objetos de otro tipo.

Otro museo importante de la capital serbia es el Museo de Vuk y Dositej, que forma parte del Museo Nacional, y que muestra las vidas, obra y legado de Vuk Stefanović Karadžić, el reformador de la lengua serbia, y Dositej Obradović, el primer Ministro de educación de Serbia. También destaca el Museo de Arte Africano fundado en 1977, importante colección única en todo el país.

Belgrado recibe muchos acontecimientos culturales anuales, incluyendo el FEST (Festival de Cine), el BITEF (Festival de Teatro), el BELEF (Festival de Verano), el BEMUS (Festival de Música), la Feria del Libro, y la Feria de la Cerveza.

El ganador del , Ivo Andrić escribió su trabajo más famoso, "Un puente sobre el Drina" en Belgrado, donde residía y trabajaba. Otros autores prominentes de Belgrado incluyen Branislav Nušić, Miloš Crnjanski, Borislav Pekić, Milorad Pavić y Meša Selimović. La mayor parte de la industria cinematográfica de Serbia se realiza en Belgrado; el filme ganador de la Palma de Oro de 1995, "Underground", dirigido por Emir Kusturica, fue producido en la ciudad.

En los ochenta, Belgrado fue también uno de los centros de la "new wave" local: VIS Idoli, Ekatarina Velika y Šarlo Akrobata son algunos de los grupos provenientes de Belgrado. Otros grupos famosos de rock incluyen Riblja Čorba, Bajaga i instruktori, etc. En los tiempos de la antigua Yugoslavia, Belgrado también fue el centro de la música conocida como "turbo-folk", y una de las representantes más conocidas de esa música es Ceca Ražnatović. Actualmente, Belgrado es el centro del hip hop serbio, con representantes tan destacados como Beogradski Sindikat, Škabo, Marčelo.

La cultura de teatro se ha desarrollada bastante en Belgrado. Existen numerosos teatros, de los cuales el más importante es el Teatro Nacional, junto con el Teatro de Drama Yugoslavo, el Teatro Zvezdara, y el Atelje 212. La Academia de las Artes y de las Ciencias también está en Belgrado, así como la Biblioteca Nacional.

En Belgrado, también se encuentran muchas instituciones culturales extranjeras, como por ejemplo, el Instituto Cervantes, Goethe-Institut y el Centre Culturel Français que están en la rambla principal de Belgrado, la calle Knez Mihailova. Otros centros culturales en Belgrado son el American Corner, el Forum de Cultura Austríaco (alemán: "Österreichischen Kulturforums"), el British Council, el Centro de Cultura y Ciencias Ruso (ruso: "Российский центр науки и культуры"), el Instituto de Confucio, el Centro Cultural Canadiense, el Instituto Cultural Italiano (italiano: "Istituto Italiano di Cultura"), y el Centro Cultural de la República Islámica de Irán.

Con la victoria de la representante serbia Marija Šerifović en el Festival de la Canción de Eurovisión 2007, Belgrado fue la anfitriona del certamen de 2008.
Belgrado tiene la reputación de una ciudad con una vida nocturna vibrante, con sus numerosos bares, restaurantes, discotecas y bares musicales que se quedan abiertos hasta la madrugada, y que están situados en toda la ciudad. Aparte del centro, la zona más característica de la vida nocturna de Belgrado son las "barcazas" (serbio: "splavovi") - discotecas, bares y restaurantes alojadas en los barcos anclados a lo largo de las orillas de Sava y Danubio.

Muchos visitantes de fin de semana, especialmente de Bosnia y Herzegovina, Croacia y Eslovenia, consideran a Belgrado una ciudad más metrópolis que sus propias capitales, dado que en Belgrado encuentran, como dicen, el ambiente amistoso, estupendos bares y discotecas, copas baratas y ausencia de las dificultades lingüísticas, así como de las restricciones legislativas de la vida nocturna.

Entre los clubes alternativos, destaca desde hace mucho tiempo, el Academija, el club de los estudiantes de artes, que se encuentra en el edificio de la Facultad de Bellas Artes en la calle Knez Mihailova, y el KST (serbio: "Klub Studenata Tehnike"), el club de los estudiantes de ingeniería eléctrica, que se encuentra en el sótano del edificio de la misma facultad. Uno de los lugares más famosos entre los eventos culturales alternativos de la ciudad, es el SKC - Studentski kulturni centar (Centro cultural estudiantil), ubicado al lado del rascacielos más alto de Belgrado, y uno de los símbolos de la ciudad, la torre Beograđanka. SKC es el lugar donde tienen lugar muchos conciertos de grupos extranjeros, pero también exposiciones de arte, debates públicos y discusiones.

La música tradicional típica de los núcleos urbanos del norte de Serbia, la llamada "starogradska muzika" (lo que más o menos significaría "la música antigua urbana") puede encontrarse en "Skadarlija", la parte antigua de la ciudad, donde se juntaban los poetas y artistas del siglo XIX y que por aquel entonces fue un barrio bohemio. Toda la calle central, Skadar, conserva el mismo aspecto que tenía en el siglo XIX, junto con las aceras de piedra y las casas de la época. Allí se pueden encontrar también los restaurantes más antiguos y tradicionales de la ciudad, llamados "kafana", donde se pueden degustar los diferentes platos típicos de la gastronomía serbia. Una de las "kafanas" más antiguas de la ciudad, que todavía guarda el ambiente de los tiempos bohemios de Skadarlija, es Znak pitanja. En la misma calle, también se encuentra el edificio de la fábrica de cerveza más antigua de Belgrado, fundada en la primera mitad del siglo XIX.

Belgrado tiene alrededor de mil instalaciones deportivas, muchas de ellas polideportivas.

Recientemente Belgrado ha sido anfitriona de varios eventos importantes, tales como el Eurobasket 2005, el Campeonato Europeo de Voleibol Masculino de 2005, y el Campeonato Europeo de Waterpolo Masculino de 2006. La ciudad también ha sido anfitriona del Festival Olímpico de la Juventud Europea en 2007, así como la Universiada en 2009, donde ganó a la ciudad mexicana de Monterrey y a la polaca de Poznań. También fue la ciudad sede principal del EHF Campeonato de Europa de Balonmano en enero del 2012.
Belgrado también fue ciudad candidata para la organización de los Juegos Olímpicos en 1992, cuando la ganadora fue Barcelona, y para los Juegos Olímpicos en 1996, cuando ganó Atlanta.
La ciudad es el hogar de los dos clubes de fútbol más famosos de Serbia, el Estrella Roja y el FK Partizan, así como de sus respectivos estadios, el estadio Estrella Roja y el Partizan. La Arena de Belgrado y el Pabellón Pionir son dos centros polideportivos donde tienen lugar los partidos de baloncesto, mientras que el centro polideportivo Tašmajdan se usa para los partidos de waterpolo.

En la isla de Ada Ciganlija se encuentra el complejo exterior de ocio y deporte más grande de la ciudad. Anteriormente una isla en el río Sava, ahora conectado con la orilla, forma un lago artificial en el río. Sus playas, con 7 km de extensión, son el sitio donde los belgradeses van a refrescarse y descansar durante los veranos calurosos, en cuyas instalaciones deportivas pueden practicar golf, fútbol, Balonmano, baloncesto, voleibol, rugby, béisbol y tenis. También se pueden practicar los deportes extremos, como bungee, esquí acuático y paintballing; también hay muchos sitios donde puede practicarse el ciclismo, darse unos paseos largos en la naturaleza, o trotar.

Belgrado es el centro mediático más importante de Serbia. La ciudad es el hogar de las cadenas líderes de televisión, como Radio-Televisión de Serbia (RTS), que está en proceso de transformación en un medio de información público. La discográfica de la RTS, la PGP RTS, también está ubicada en Belgrado. La cadena de televisión más popular es la multinacional serbia RTV Pink, conocida por sus programas de entretenimiento, y es considerada por muchos de calidad baja y sensacionalista. La cadena de televisión y radio más popular de carácter "progresista" es B92, que tiene su cadena de televisión, de radio, su discográfica y editorial, así como la web más visitada y popular del internet serbio. Otras cadenas de televisión son Košava, Enter, Fox, y TV Avala, y otras que cubren solo el territorio de Belgrado, como Studio B, TV Politika. También se pueden ver otros canales especializados: SOS channel (deportes), Metropolis (música), Art TV (arte), Cinemania (películas), y Happy TV (programas infantiles).

Los periódicos más leídos que se publican en Belgrado son "Politika", "Večernje novosti", "Blic", "Glas javnosti", y "Sportski žurnal". Otros periódicos y revistas son: "Press", "Borba", "Danas", y "Kurir". También existe la prensa gratuita - "24 sata" - que se fundó en 2006. Dos de las revistas de noticias más populares son "NIN" y "Vreme", que se publican en Belgrado.

Belgrado tiene un extenso sistema de transporte público basado en autobuses (118 líneas urbanas y más de 300 líneas interurbanas), tranvías (12 líneas) y trolebuses (8 líneas). Está dirigido por GSP Beograd y SP Lasta, en cooperación con empresas privadas en diferentes líneas de autobús. El sistema de venta de entradas BusPlus basado en tarjetas inteligentes sin contacto comenzó a funcionar en febrero de 2012. Belgrado también tiene una red ferroviaria de cercanías, Beovoz, ahora dirigido por el gobierno de la ciudad. La Estación Central de Belgrado conecta la ciudad con otras capitales europeas y muchas localidades de Serbia. Viajar en coche es también muy habitual y la capital está bien comunicada con conexiones diarias a todas las localidades de Serbia y de muchos otros destinos europeos a través de la estación central de autobuses.. La red de autopistas proporciona un fácil acceso a Novi Sad y Budapest, en el norte; Niš al sur, y Zagreb, hacia el oeste. Situado en la confluencia de dos grandes ríos, el Danubio y el Sava, Belgrado tiene siete puentes: los dos principales son el puente de Branko y el puente Gazela, los cuales conectan el centro de la ciudad con Novi Beograd. Con la expansión de la ciudad y un aumento sustancial del número de vehículos, la congestión se ha convertido en un problema importante, lo que se espera que se alivia mediante la construcción de un desvío que conecte las autopistas E70 y E75. Además, está planeado un semi anillo interior, incluyendo el nuevo puente Ada sobre el río Sava, que facilite los desplazamientos dentro de la ciudad y descargue los puentes de Gazela y Branko.El Puerto de Belgrado en el Danubio permite a la ciudad recibir mercancías por vía fluvial. La ciudad también está comunicada por el Aeropuerto de Belgrado Nikola Tesla (IATA: BEG), a 12 kilómetros al oeste del centro de la ciudad, cerca de Surčin. En su punto máximo, en 1986, casi 3 millones de pasajeros viajaron a través del aeropuerto, aunque este número se redujo en la década de 1990. Tras un crecimiento renovado en el 2000, el número de pasajeros alcanzó aproximadamente 2 millones en 2004 y 2005, más de 2,6 millones de pasajeros en 2008, alcanzando su mejor registro en 2011 con más de 3 millones de pasajeros.

Beovoz es la red de tren de cercanías que ofrece servicios de transporte masivo de la ciudad, de forma similar al RER de París o a Cercanías Renfe de Madrid. El uso principal del sistema actual es conectar a los suburbios con el centro de la ciudad. Beovoz es operado por Ferrocarriles Serbios. El sistema de tren suburbano conecta los suburbios y las ciudades cercanas al oeste, al norte y al sur de Belgrado. Comenzó su actividad en 1992 y actualmente cuenta con 5 líneas con 41 estaciones divididas en dos zonas.

Belgrado fue una de las últimas grandes capitales europeas y ciudades con más de un millón de habitantes que no dispone aún de metro u otro sistema de tránsito rápido. El metro de Belgrado está considerado como el tercer proyecto más importante del país, después del trabajo en las carreteras y vías férreas. Los dos proyectos de mayor prioridad son la circunvalación de Belgrado y el corredor Pan-Europeo X.

Las distintas zonas de Belgrado presentan diferentes tipos de arquitectura, desde el centro de Zemun con su estilo centroeuropeo hasta un diseño más moderno de Novi Beograd. En el centro de la ciudad, datan del siglo XIX los edificios más antiguos que sobrevivieron múltiples bombardeos y destrucciones de su historia.
La estructura pública más antigua de Belgrado es una turbe turca no descrita, mientras que la casa más antigua es una modesta casa de arcilla en Dorćol, proveniente de finales del siglo XVIII. La influencia occidental llegó en el siglo XIX, cuando la ciudad sufrió una transformación completa desde un pueblo oriental a la arquitectura contemporánea del momento, con influencias del neoclasicismo, romanticismo y el arte académico. Los arquitectos serbios extrajeron este desarrollo de los edificios extranjeros en el siglo XIX, produciendo los edificios del Teatro Nacional, el Viejo Palacio, la Catedral ("Saborna crkva") y luego, a inicios del siglo XX, la Asamblea Nacional y el Museo Nacional, con influencias de art nouveau. Elementos de arquitectura neobizantina están presentes en edificios como la Fundación Vuk, el viejo edificio de correos de la calle Kospova, y la arquitectura sacra, tal como la Iglesia de San Marcos (basada en el monasterio Gračanica), y el Templo de San Sava.

Una tendencia socrealista (realismo socialista) dominó brevemente tras la Segunda guerra mundial, resultando en edificios como el Salón Sindical de Comercio de Belgrado. Sin embargo, a mediados de los cincuenta, las tendencias modernistas prevalecieron y todavía dominan la arquitectura en Belgrado.Durante el periodo de dominación comunista, muchos condominios fueron construidos barata y rápidamente para albergar el gran influjo migratorio de gente del campo, algunas veces con resultados como la arquitectura brutalista de los blokovi (bloques) de Novi Beograd (Nueva Belgrado).

Belgrado mantiene diversos programas de colaboración con ciudades de otros países si bien, la distinción de ciudad hermanada la comparte únicamente con Chicago (Estados Unidos), desde junio de 2005 y con la ciudad británica de Coventry desde 1957:

Otras acuerdos de amistad y de cooperación se han establecido con diversas ciudades:


En enero de 2007, se suscribió un nuevo acuerdo de hermanamiento con Lahore, Pakistán, pendiente de desarrollar.



</doc>
<doc id="37152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37152" title="Cervera del Río Alhama">
Cervera del Río Alhama

Cervera del Río Alhama es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja, España. Situado en el sudeste de la región y con una extensión de 152,6 km², esta localidad se encuentra en los pies de la sierra de Alcarama. Se halla cerca de pueblos como Cabretón, Aguilar, Valverde, Fitero, Cintruénigo, y a unos 30 km de Tudela, a 87 km de Logroño, pasando por Arnedo y Grávalos (100 km si elegimos la ruta que pasa por Calahorra), situándose a las orillas del río Alhama y a unos 550 m de altitud, está dividida en dos barrios(El barrio de Santa Ana, y el barrio de San Gil) por "La Peña", en cuya cima se encuentran las ruinas del castillo. Las fiestas patronales de este pueblo son el 26 de julio (Santa Ana) y el 1 de septiembre (San Gil)

El clima cerverano puede ser calificado como Mediterráneo Continental, predominando grandes cambios climáticos, no entre estaciones sino de fenómenos, ya que en verano a veces se disfruta de un día soleadísimo y de repente cae una granizada impresionante. Destaca la frialdad del invierno llegando a caer en las épocas más frías grandes nevadas y registrarse temperaturas bajo cero.

Cervera es un lugar de flora seca, principalmente, destacando entre dicha flora el romero, espliego, ulagas, tomillo, bardal, manzanilla, etcétera. Y entre los árboles se encuentran variedades como chopos, carrascas y pinos como más significativos aunque también se puede encontrar algún olmo, enebro, etcétera.

Entre la Fauna destacan los animales "de monte"; como jabalíes, corzos, ciervos, liebres, conejos, siendo muy común entre los habitantes grandes batidas de caza, así como perdices, tordas, codornices.

Existen dos escrituras medievales que hablan de la localidad datadas en el año 942, en las cuales aparece reflejada como "Cervaria". 

En el año 1117 Alfonso I el batallador concedió los fueros de Sobarbe a a los pobladores de Tudela, Galipienzo, Sangüesa y Cervera del río Alhama. 

El obispo de la diócesis de Calahorra don Rodrigo Cascante, donó a esta iglesia los diezmos que tenía en Cervera en el año 1156, acto que ratificó en 1179. 

En el libro titulado "Diccionario Geográfico-histórico de La Rioja o toda la provincia de Logroño" de Ángel Casimiro de Govantes, editado en el año 1846, se escribe que en el censo de la provincia tenía entonces 820 vecinos y 3780 almas. 

El municipio, que tiene una superficie de 152,58 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En 1842 se denominaba Cervera.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 832,14 €.

En la mitad superior un ciervo corriendo por los bosques y un frondoso árbol de frente. En la mitad inferior, un castillo roquero, coronado por un estandarte que hace alusión, sin duda alguna al estandarte de la Virgen del Monte, bordado por la mora cautiva de la leyenda, y en el lado derecho un cerro que parece ser el cerro de San Miguel.

Se corona con un yelmo de caballero y alrededor de todo él, la leyenda «"Cervaria prope Cluniam"». se refiere a Contrebia Leucade sita al lado de Inestrillas.


Durante el periodo Cretácico exterior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo estas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.


Entre las fiestas cabe destacar sin duda a las que hacen honor a los patrones:

Estas son las principales fiestas, pero como en todos sitios también se celebran los carnavales, la Semana Santa, el día de La Rioja, etcétera.

Entre la gastronomía cerverana cabe destacar los guisos de caza: conejos, liebres, y diversos guisos con caracoles (muy habituales allí, y ricos), cabrillas (pequeño caracol blanco de montaña) con migas de bacalao, pajarillos fritos (más antes que ahora); son importantes los "calderetes"; con platos de temporada, aprovechando los productos frescos de la época (cardo, judía verde y otras verduras), las pochas (con distintas variantes: con codorniz, tordas, con chorizo...), y muchas cosas más, sin olvidar también las diferentes pastas locales como fardelejos, galletas "duras", merengues, tortas, "españoletas", etc.

Además de todo lo nombrado anteriormente no debe olvidarse el acompañamiento líquido entre lo que se pueden destacar sin duda el vino Riojano, y el zurracapote.




</doc>
<doc id="37157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37157" title="(9766) Bradbury">
(9766) Bradbury

(9766) Bradbury es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 24 de febrero de 1992 por el equipo del Spacewatch desde el Observatorio Nacional de Kitt Peak, Estados Unidos.

Bradbury recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 2000, se nombró en honor del escritor estadounidense Ray Bradbury (1920-2012).

Bradbury orbita a una distancia media de 2,451 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,247 ua y alejarse hasta 2,655 ua. Tiene una excentricidad de 0,08329 y una inclinación orbital de 1,277 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1402 días. El movimiento de Bradbury sobre el fondo estelar es de 0,2568 grados por día.

La magnitud absoluta de Bradbury es 14,2.



</doc>
<doc id="37159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37159" title="Castillo de Stolzenfels">
Castillo de Stolzenfels

El castillo de Stolzenfels es una construcción que se levanta en la localidad del mismo nombre cerca de Coblenza (Alemania) a orillas del río Rin en un punto cercano a la desembocadura del río Lahn.

Durante la Guerra de los Treinta Años, el antiguo castillo fue ocupado por el ejército sueco en 1632 y luego por el ejército francés entre 1634 y 1646. Los ocupantes franceses destruyeron el edificio, que pasó más de cien años en estado de ruina. En 1823 la ciudad de Coblenza obsequió a Federico Guillermo IV de Prusia lo que quedaba del castillo.

Federico Guillermo mandó construir el nuevo edificio al arquitecto alemán Friedrich Schinkel, quien era jefe del departamento de obras del Estado prusiano y arquitecto de la familia real. La construcción fue terminada en 1847. 

Desde 2002 el castillo forma parte del Patrimonio de la Humanidad como parte del valle central del Rin.




</doc>
<doc id="37163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37163" title="Denver">
Denver

La Ciudad y Condado de Dénver (pronunciado en inglés /ˈdɛnvɚ/) es la capital y la ciudad más grande del estado de Colorado en Estados Unidos. Dénver es una ciudad-condado consolidada situada en el valle del río Platte Sur en High Plains, al este de la Cordillera Front en las Montañas Rocosas. El centro de Dénver está ubicado al este de la confluencia del arroyo Cherry con el río Platte Sur, aproximadamente 24 kilómetros al este de las estribaciones de las Montañas Rocosas. Dénver recibe el apodo de "Mile-High City" debido a que su altitud oficial es exactamente una milla (1609 metros) sobre el nivel del mar. El meridiano 105° al oeste de Greenwich pasa a través de la Union Station, siendo el punto referencia para el Tiempo de la Montaña. El área metropolitana de la ciudad de Denver es mucho menor que la de la segunda ciudad más poblada de Colorado, Colorado Springs.

En el Censo de 2015 la población de Dénver era de 682.545 habitantes, convirtiéndose en la 19ª ciudad más poblada del país. El área metropolitana de Denver-Aurora contaba con 2.814.330 habitantes en 2015, ocupando la 19ª posición en la estadística de áreas metropolitanas más pobladas de los Estados Unidos, mientras que el área estadística combinada Denver-Aurora-Boulder tuvo una estimación de 3.418.876 habitantes y se convirtió en la 16ª área metropolitana más poblada de la nación. También es la segunda ciudad más poblada de los estados montañosos, detrás de Phoenix.

El general William Larimer fundó y nombró a la ciudad "Denver City" en homenaje al gobernador territorial de Kansas, James W. Denver; posteriormente, el nombre se abrevió a Denver. El gentilicio para denominar a los habitantes de esta ciudad es denveriano ("denverites", en inglés).

La ciudad de Denver se fundó en noviembre de 1858 como un pueblo minero durante la fiebre del oro de Pikes Peak, en el oeste del territorio de Kansas. Ese verano, un grupo de buscadores de oro de Lawrence, Kansas, llegaron y fundaron la ciudad de Montana a orillas del río Platte Sur. Este fue el primer asentamiento en lo que posteriormente se convertiría en la ciudad de Denver. Sin embargo, el sitio se desvaneció rápidamente y fue abandonado a favor de Auraria (nombrada así por la ciudad minera del oro de Auraria, Georgia) y de la ciudad de San Carlos en el verano de 1859. La ciudad de Montana es ahora Grant-Frontier Park, donde se muestra equipamiento de minería y la réplica de una cabaña de la época.

El 22 de noviembre de 1858, el general William Larimer, un especulador de tierras del este de Kansas, colocó troncos de álamos para hacer una reclamación sobre la colina que domina la confluencia del río Platte Sur y Cherry Creek, a través del arroyo del asentamiento minero de Auraria. Larimer nombró al sitio ciudad de Denver para congraciarse con el gobernador del Territorio de Kansas, James W. Denver. Larimer esperaba que el nombre del pueblo ayudara a convertirse en sede del condado de Arapaho, pero, y sin saberlo Larimer, el gobernador Denver ya había dimitido de su cargo. Se podía acceder a la ciudad fácilmente mediante los senderos existentes y a través del río South Platte desde la zona donde se ubicaban los campamentos estacionales de los Cheyenne y Arapaho. El emplazamiento original de estas ciudades es ahora el enclave de Confluence Park, en el centro de Denver. Larimer, junto a sus socios de St. Charles City Land Company, vendió parcelas en la ciudad a los comerciantes y mineros, con la intención de crear una gran ciudad que atrajera a nuevos emigrantes. La ciudad de Denver era una ciudad fronteriza, con una economía basada en ofrecer servicios a los mineros locales, como el juego o los típicos salones; surtir de mercancías a las actividades ganaderas y centralizar el comercio de bienes del área circundante.
El territorio de Colorado de delimitó el 28 de febrero de 1861; el condado de Arapahoe se formó el 1 de noviembre de 1861, y la ciudad de Denver se incorporó el 7 de noviembre de 1861. En 1865, la ciudad de Denver se convertiría en la capital territorial. Con su nueva importancia, la ciudad acortaría su nombre a sólo Denver. El 1 de agosto de 1876, Denver se convirtió en la capital del estado de Colorado, cuando este fue .

Entre 1880-1895 la ciudad experimentó un gran aumento de la corrupción, con mafiosos como Soapy Smith trabajando con la connivencia de los oficiales electos y la policía, controlando las elecciones, el juego y las bandas. En 1887, el precursor de la caridad internacional United Way fue formado en Denver por los líderes religiosos locales que recaudaron fondos y coordinaron varias organizaciones benéficas para ayudar a los pobres de Denver. En 1890, Denver llegó a ser la segunda ciudad más grande al oeste de Omaha, pero en 1900 descendió al tercer lugar detrás de San Francisco y Los Ángeles.

En 1901, la Asamblea General de Colorado votó para separarse del condado de Arapahoe en tres partes: una nueva consolidada Ciudad y Condado de Denver, un nuevo condado de Adams, y el resto del condado de Arapahoe, que pasaba a denominarse del condado del sur de Arapahoe. Un fallo de la Corte Suprema de Colorado y un referéndum retrasó la creación de la Ciudad y Condado de Denver hasta el 15 de noviembre de 1902.

Denver ha sido anfitrión de la Convención Nacional Demócrata en dos ocasiones, durante 1908, y nuevamente en 2008, aprovechando la oportunidad para promover la situación de la ciudad en el escenario nacional, político y socioeconómico.

Denver fue seleccionado en 1970 para albergar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1976, coincidiendo con la celebración del centenario de Colorado, pero en noviembre de 1972 los ciudadanos del estado del Colorado votaron contra la utilización de fondos públicos para sostener las Olímpiadas. Posteriormente, los Juegos se trasladaron a Innsbruck (Austria). Denver tiene así la notoriedad haberse convertido en la única ciudad que se ha negado celebrar una Olimpiada después de ser elegida, lo cual ha dificultado una posterior nueva elección. El movimiento contra la celebración de los Juegos se basó en gran medida en las cuestiones ambientales y fue encabezada por el entonces representante estatal Richard Lamm, que posteriormente fue elegido en tres ocasiones (1974-1986) como gobernador de Colorado.

Denver ha sido conocido históricamente como "Queen City of the Plains" ("Reina de las Llanuras") a causa de su importante papel en la industria agrícola de las regiones de las llanuras a lo largo de las estribaciones de la Colorado Front Range. Varios buques de la Armada de los Estados Unidos han sido nombrados "USS Denver" en honor de la ciudad.

Denver se sitúa en el centro del Corredor Urbano de Front Range, entre las Montañas Rocosas al oeste y las High Plains al este. De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 401,3 km², de los cuales 4,1 km², de los que el 1,03% es agua. La ciudad y condado de Denver está rodeada por tres condados: Adams County al norte y este, Arapahoe County to al sur y este, y Jefferson County al oeste.

Denver tiene una climatología semi-desértica ("BSk", en la Clasificación climática de Köppen) con cuatro estaciones diferenciadas. Aunque Denver está situada en las Grandes Llanuras, el clima de la ciudad y de la región está fuertemente influenciado por la proximidad de las Montañas Rocosas en el oeste. El clima es considerado como desértico, aunque, generalmente leve en comparación con las montañas al oeste y las llanuras más al este, puede ser muy impredecible. Antes de la colonización de la ciudad, el paisaje de Denver lo componían, principalmente praderas y tierras desérticas. Debido a que la mayor parte de Denver y sus suburbios se asientan en una especie de "cuenco", la ciudad, a menudo, queda protegida de fuertes y fríos vientos. Han llegado a caer nevadas relativamente considerables en el área de Denver a finales de junio y comienzos de septiembre.

La temperatura media en Denver es de 10,1 °C, y el promedio anual de precipitaciones es de 402 mm. La primera nevada de la temporada, en general, se produce a finales de octubre y la última nevada a finales de abril, con un promedio de 156 cm acumulado en toda la temporada. El Servicio Meteorológico Nacional registra un promedio anual de horas de sol del 69% de las horas solares totales posibles.

Los inviernos en Denver pueden variar de leves a fríos, y aunque suelen caer grandes cantidades de nieve en las montañas al oeste de la ciudad, los efectos de las nubes orográficas secan el aire que pasa a lo largo de la Cordillera Front, blindando a la ciudad de las precipitaciones durante gran parte de la temporada. Además, los cálidos vientos "chinook" se dejan notar a medida que desciende de las montañas y suaviza en parte las temperaturas invernales de la ciudad. La temperatura más baja jamás registrada en Denver se registró el 9 de enero de 1875, con -39,5 °C, y la última vez que Denver registró una temperatura inferior a -29 °C fue en febrero de 2007, cuando la temperatura alcanzó los -30 °C.

La primavera trae consigo cambios significativos en Denver que puede verse afectada por las masas de aire de distintas partes. El aire del Ártico desde el norte, a menudo, se puede combinar con frentes de tormenta del Pacífico que conlleva alguna nevada a la ciudad. De hecho, marzo es el mes más propenso a las nevadas en Denver, con un promedio de 29,7 cm de nieve. Además, el aire caliente del Golfo de México puede aportar las primeras tormentas de la temporada, y el aire caliente continental puede traer consigo veranos cálidos y secos.

A partir de mediados de julio, el monzón provoca humedad tropical en la ciudad y con ella vienen con frecuencia tormentas vespertinas (y en ocasiones graves). Sin embargo, y a pesar de la humedad tropical, los niveles de humedad durante el día, por lo general, siguen siendo bajos. La media máxima durante el verano es de 31 °C y la media mínima de 15 °C. La temperatura más alta jamás registrada en Denver fue de 41 ° C (Servicio Nacional de Meteorología).

En el otoño, el flujo de monzón tropical decrece y el aire del Ártico comienza a acercarse, y puede combinarse con la humedad de la costa noroeste del Pacífico para traer nevadas importantes a la ciudad -noviembre es el segundo mes de más nieve en Denver. La nevada más importante registrada en Denver en una sola tormenta provocó que se recogiesen 116 cm y se produjo el 6 de diciembre de 1913.

La Ciudad y el Condado de Denver cuenta con 79 barrios oficiales que la ciudad y los grupos de la comunidad utilizan para la planificación y administración. Aunque los límites de los barrios de la ciudad son algo arbitrarios, se corresponden aproximadamente con las definiciones utilizadas por sus propios residentes. Estos "barrios" no deben confundirse con ciudades o suburbios, que son entidades separadas dentro del área metropolitana.

Esas condiciones de los barrios varían considerablemente de unos a otros, incluyendo desde grandes rascacielos hasta casas del siglo XX o modernas. En general, los barrios más cercanos al centro de la ciudad son más densos, antiguos y contienen más material de construcción de ladrillos. Muchos barrios más lejanos del centro de la ciudad se desarrollaron después de la Segunda Guerra Mundial, y están construidos con materiales más modernos y estilosos. Algunos de los barrios aún más lejanos del centro de la ciudad, o parcelas recientemente remodeladas en cualquier lugar de la ciudad, tienen también muchas características suburbanas o de "new urbanism" que intentan recrear la sensación de barrios antiguos. La mayoría de los barrios contienen parques u otras características que son el punto central del barrio.

Denver también tiene un número de barrios que están reflejados en los límites administrativos. Los barrios más conocidos de la ciudad son el histórico y moderno LoDo (abreviatura de "Lower Downtown"), parte del barrio Union Station de Denver; Capitol Hill, Highland, Washington Park, Lowry; Uptown, parte del barrio North Capitol Hill; Curtis Park, parte del barrio Five Points; Álamo Placita, la zona norte del barrio Speer; Park Hill, un ejemplo exitoso de integración racial; y el Golden Triangle, en el Civic Center.

Cuando Denver fue fundado en 1858, la ciudad era poco más que una polvorienta colección de edificios, una llanura cubierta de hierba con unos pocos álamos y sauces en las riberas. A fecha de 2006, Denver cuenta con más de 200 parques, desde pequeños mini-parques en la ciudad hasta el gigantesco City Park de 1.3 km². Denver también tiene 29 centros de recreación proporcionando lugares y programas de entretenimiento y relajación para los residentes.
Muchos de los parques de Denver fueron adquiridos de tierras estatales a finales del siglo XIX y principios del XX. Esto coincidió con el movimiento de la Ciudad Bella, mientras que el alcalde de Denver, Robert Speer (1904-12 y 1916-18) se dedicó a ampliar y embellecer los parques de la ciudad. Reinhard Schuetze fue el primer arquitecto paisajista de la ciudad, y trasladó su genialidad paisajista alemana al parque Washington, al parque Cheesman y al parque de la Ciudad, entre otros parques. Speer utilizó a Schuetze, junto con otros arquitectos paisajistas como Frederick Law Olmsted, Jr. y Saco Rienk DeBoer, para diseñar no solo parques como el Civic Center Park, sino muchas avenidas y paseos de la ciudad. Toda esta vegetación fue alimentado con agua del río Platte Sur desviada a través del arroyo de la ciudad.

Además de los parques de Denver, la ciudad adquirió el terreno de los parques montañosos a partir de la década de 1910. Con los años, Denver ha adquirido, construido y mantenido aproximadamente 56 km² de los parques montañosos, incluido el Red Rocks Park, conocido por sus paisajes y la historia musical que gira en torno al Anfiteatro Red Rocks. Denver también posee la colina en la que se ubica la estación de esquí Winter Park Resort, en el Grand County, a 110 kilómetros al oeste de Denver. Los parques de la ciudad son lugares importantes tanto para los residentes como para los visitantes, incitando a la controversia con cada cambio. Denver sigue aumentando su sistema de parques con el desarrollo de numerosos parques dispuestos a lo largo del transcurrir del río Platte por la ciudad, y con el Central Park y el Bluff Lake Nature Center en el reurbanizado barrio Stapleton. Todos estos parques son puntos de reunión para los residentes y permiten que lo que antes era una llanura seca pase a ser un lugar suntuoso, activo y verde.

Desde 1974, Denver y las jurisdicciones aledañas han rehabilitado las zonas urbanas del río Platte Sur y sus afluentes para uso recreativo de excursionistas y ciclistas. El río principal del South Platte River Greenway corre a lo largo del South Platte desde el embalse Chatfield hasta el Adams County en el norte. El proyecto Greenway está reconocido como uno de los mejores proyectos de regeneración urbana en los Estados Unidos, ganando, por ejemplo, la medalla de plata del Premio Rudy Bruner a la Excelencia Urbana en 2001.

La Oficina del Censo de Estados Unidos estima que, en 2008, la población de la ciudad y el condado de Denver contaba con 598.707 habitantes, lo que la convertía en la 24ª . El área metropolítíana de Denver-Aurora en 2008 contaba con una población de 2.506.626 habitantes y era la 21ª área estadística metropolitana más poblada del país, y el área combinada Denver-Aurora-Boulder se situaba con 3.049.562 habitantes en 2008, la 17ª zona metropolitana más poblada del país.

Según las estimaciones del censo, la ciudad y el condado de Denver contaban con 566.974 habitantes (2006) y 239.235 hogares (2000). La densidad de población era de 1.428 hab./km², incluyendo el aeropuerto. Había 268.540 unidades de vivienda (2005) con una densidad promedio de 676/km². Sin embargo, la densidad media en la mayoría de los barrios de Denver tiende a ser mayor. Sin el código postal 80249 (8.407 habitantes), cerca del aeropuerto, el aumento de la densidad media sería de 2.120 km².

En 2005-2007, el Estudio de la Comunidad Estadounidense (American Community Survey, ACS) realizada por la Oficina del Censo del país, reveló que la raza mayoritaria en Denver son los blancos, que componían el 72,4% de la población, de los cuales 50,5% eran blancos no hispanos. Los negros o afroamericanos conformaban el 9,9% de la población de Denver, de los cuales el 9,7% eran negros no hispanos. Los amerindios eran el 1,1% de la población de la ciudad, de los que 0,7% eran no-hispanos. Los estadounidenses de origen asiático conformaban el 3,2% de la población de la ciudad, de los que 3,1% eran no-hispanos. Los isleños del Pacífico constituyeron el 0,1% de la población de la ciudad. Las personas de otra raza eran el 10,9% de la población de la ciudad, de los cuales 0,3% eran no-hispanos. Los individuos de dos o más razas representaban el 2,4% de la población de la ciudad, de los cuales 1,4% eran no-hispanos. Además, los hispanos y latinos constituyeron el 34,2% de la población de Denver.

El 69,9% de la población de la ciudad sólo habla inglés en el hogar y el 23,9% habla español. Por otra parte, el 37,7% de la población de Denver obtuvo un título de licenciatura o superior.

Había 250.906 hogares, de los cuales el 23,2% tienen hijos menores de 18 años; el 34,7% son parejas casadas que viven juntas; el 10,8% tienen una mujer sin marido y el 50,1% no son familias. El 39,3% de los hogares se componen de individuos y el 9,4% tienen alguna persona anciana de 65 años de edad o más. El tamaño promedio del hogar es de 2,27 personas y el tamaño de la familia promedio es de 3,14. La distribución por edad es el 22,0% menores de 18 años; el 10,7% de 18 a 24 años; el 36,1% de 25 a 44; el 20,0% de 45 a 64; y el 11,3% tiene más de 65 años de edad. La media de edad es de 33 años. Por cada 100 mujeres hay 102,1 hombres.

El ingreso familiar promedio es de 41.767 dólares, y la renta familiar media es de 48.195 dólares. Los hombres tienen un ingreso promedio de 36.232$ frente a los 33.768$ para las mujeres. El ingreso per cápita de la ciudad es 24.101$. El 14,3% de la población y el 10,6% de las familias están por debajo de la línea de pobreza. Fuera de la población total, el 20,3% de los menores de 18 años y el 9,7% de los mayores de 65 años viven por debajo del umbral de pobreza.

Denver es una ciudad-condado consolidada con un alcalde elegido en votación partidista, trece concejales al Ayuntamiento y un auditor. El Consejo de la Ciudad de Denver es elegido por once distritos con dos grandes miembros de consejo y es responsable de aprobar y modificar todas las leyes, resoluciones y ordenanzas, por lo general después de una audiencia pública. También pueden vigilar malas conductas en los funcionarios del departamento de Denver.

El alcalde puede aprobar o vetar las ordenanzas o resoluciones aprobadas por el Consejo, se asegura de que todos los contratos con la ciudad se mantengan y realicen, firma todas las obligaciones y contratos, es responsable del presupuesto de la ciudad, puede nombrar diferentes departamentos, organizaciones y comisiones en la ciudad. Sin embargo, el Consejo puede anular el veto del alcalde con el voto de nueve de los trece miembros de dicho Consejo, por lo que el presupuesto de la ciudad debe ser aprobado y puede ser modificado por una mayoría simple del Consejo. El auditor comprueba todos los gastos y puede negarse a permitir algunos específicos, basándose, generalmente, en razones financieras.

Todos los funcionarios electos tienen un mandato de cuatro años. Mientras que las elecciones en Denver son no partidistas, los demócratas han disfrutado, durante mucho tiempo, de un dominio mayor en la política de la ciudad con la mayoría de los funcionarios electos de la ciudad afiliados al Partido Demócrata. En las elecciones federales, los ciudadanos de Denver tendieron a votar por candidatos demócratas, votando por el candidato presidencial demócrata en todas las elecciones desde 1960 (excepto 1980 y 1972). La oficina del alcalde de Denver ha sido ocupada por un demócrata desde las elecciones municipales generales de 1963, incluido el actual alcalde, John Hickenlooper. Denver está representada a nivel federal por la congresista Diana DeGette, demócrata que representa el primer distrito del congreso de Colorado, que incluye todo Denver y partes del condado de Arapahoe.
Benjamin F. Stapleton fue el alcalde de Denver, Colorado durante dos períodos. El primero entre 1923-1931 y el segundo, 1935-1947. Stapleton fue responsable de muchas de las mejoras cívicas durante su mandato, en particular, durante su segundo periodo como alcalde cuando tuvo acceso a los fondos y mano de obra desde el "New Deal". Durante ese tiempo, el sistema de parques fue ampliado considerablemente y el Centro Cívico fue finalizado. Su proyecto más importante fue la construcción del Aeropuerto Municipal de Denver, que comenzó en 1929 en medio de fuertes críticas. Más tarde fue rebautizado Aeropuerto Internacional Stapleton en su honor. Hoy en día, el aeropuerto ya no existe, pero ha sido sustituido por un barrio llamado también Stapleton. Stapleton Street sigue a llevando su nombre. Después de dejar el cargo, se descubrió que Stapleton estaba ligado al Ku Klux Klan, que gozaba de considerable influencia a cambio de su apoyo electoral. Esta asociación continúa ensombreciendo sus contribuciones a las instituciones económicas y culturales de Denver.

Durante los años 1960 y 1970, Denver fue uno de los epicentros del movimiento chicano. El boxeador convertido en activista Rodolfo "Corky" Gonzales formó una organización llamada la Cruzada por la Justicia, que se enfrentaban a la brutalidad policial, luchó por la educación bilingüe, y, en particular, acogió la primera Conferencia Chicana de Liberación Nacional Juvenil en marzo de 1969.

En los últimos años, Denver ha adoptado una postura más solidaria y trata de ayudar a las personas que están o se queden sin hogar, especialmente bajo los mandatos de los alcaldes John Hickenlooper y Wellington Webb. La población sin techo de Denver es considerablemente menor que en muchas otras ciudades importantes estadounidenses, pero los residentes de las calles de la ciudad sufren los crudos inviernos de la región. Aunque el invierno suele ser templado y seco la mayor parte del tiempo en Denver, los inviernos de la ciudad pueden tener breves periodos de muy bajas temperaturas y cantidades variables de nieve. Como resultado, la ciudad ha establecido un precedente nacional en los servicios orientados a personas sin hogar, con las creaciones de un plan de diez años para poner fin a la falta de vivienda (ahora el plan pasa a ser popular en otras ciudades), un grupo de trabajo, una Comisión para poner fin a la falta de vivienda y una expansión de los servicios humanos y civiles a través del área de Denver.

En 2005, Denver se convirtió en la primera gran ciudad de los Estados Unidos en la que se consideraba legal poseer menos de una cierta cantidad de marihuana como consumo propio para adultos mayores de 21 años. Se produjo una votación popular en la que el 53,49% se declaraba a favor de la legalización de la marihuana. Por su parte, el 46,51% de la población se mostró contrario a la aplicación de esa legalización. Esta iniciativa no usurpió la ley estatal, que actualmente trata la posesión de marihuana con multas de hasta 100 dólares, pero exentos de prisión. El electorado de Colorado votó y rechazó una situación similar a la iniciativa en noviembre de 2006. Denver aprobó una iniciativa en el cuarto trimestre de 2007 que exigía al alcalde que nombrase a un grupo de revisión de once miembros para supervisar el cumplimiento de la ordenanza de 2005. El actual alcalde de Denver, John Hickenlooper, es miembro de los Alcaldes Contra las Armas Ilegales, una organización fundada en 2006 y co-presidida por el alcalde de Nueva York, Michael Bloomberg, y el alcalde de Boston, Thomas Menino.

Denver fue anfitrión de la Convención Nacional Demócrata de 2008, que coincidía con el centenario de la primera celebración de la histórica Convención de 1908. También fue anfitrión del G7 (ahora G8) entre el 20 y 22 de junio de 1997 y la Convención Nacional de 2000 del Partido Verde.

La economía de Denver está basada parcialmente en su posición geográfica y su conexión con algunos de los principales sistemas de transporte del país. Debido a que Denver es la ciudad más grande en 1.000 km, se ha convertido en un lugar natural para el almacenamiento y distribución de bienes y servicios a los Estados Montañosos (Arizona, Colorado, Idaho, Montana, Nevada, Nuevo México, Utah y Wyoming). Denver está, también y aproximadamente, a medio camino entre las grandes ciudades del centro del país como Chicago y San Luis y las ciudades de la costa oeste, otro beneficio para la distribución. Con los años, la ciudad ha sido el hogar de grandes empresas en el centro de Estados Unidos, haciendo de Denver un punto clave para el comercio en el país.

Varias empresas conocidas se originaron o se han trasladado a Denver. William Ainsworth abrió la Instrument Company de Denver en 1895 para hacer las balanzas analíticas para analistas de oro. Su fábrica está ahora en Arvada, Colorado. También Samsonite Corp., el fabricante de maletas más grande del mundo, comenzó en Denver en 1910 como Shwayder Trunk Manufacturing Company, pero Samsonite cerró su fábrica de Denver en 2001 y trasladó su sede a Massachusetts después de un cambio de titularidad en 2006. La Mountain States Telephone & Telegraph Company, fundada en Denver en 1911, es ahora parte del gigante de telecomunicaciones Qwest. Gates Corporation, el mayor productor del mundo de los cinturones de seguiridad para automóviles y mangueras, se fundó en Denver en 1919. Russell Stover Candies Inc. realizó su primer chocolate en Denver en 1923, pero se mudó a Kansas City en 1969. La Wright & McGill Company ha estado haciendo su marca Eagle Claw de equipamiento de pesca en Denver desde 1925. Frontier Airlines inició sus operaciones en el antiguo Aeropuerto Internacional de Stapleton en 1950 y se asentó en el Aeropuerto Internacional de Denver en 1994. Scott’s Liquid Gold, Inc., ha estado haciendo productos para limpiar y pulir la madera en Denver desde 1954. La cadena de restaurantes Village Inn comenzó como una casa de panqueques en Denver en 1958. Big O Tires, LLC. abrió su primera franquicia de neumáticos en 1962 en Denver. La Shane Company vendió sus joyas de diamantes en 1971 en Denver. Johns Manville Corp., un fabricante de productos de aislamiento para techos trasladó su sede a Denver desde Nueva York en 1972. CH2M HILL, Inc., una firma de ingeniería y construcción, se mudó de Oregón al Centro Tecnológico de Denver en 1980. Ball Corp. vendió su negocio de cristal de Indiana en la década de 1990 y se mudó a los suburbios de Broomfield, Colorado. Además, Ball tiene otras operaciones más en Denver. La cervecera Molson Coors Brewing Company estableció su sede estadounidense en Denver en 2005. Su filial y distribuidor mayorista regional, Coors Distributing Company, está en el noroeste de la ciudad.

La geografía de Denver también permite tener una presencia considerable en el gobierno, con muchas agencias federales con oficinas en el área de Denver. De hecho, el Área Metropolitana de Denver-Aurora tiene más trabajadores federales que cualquier otra área metropolitana, excepto para el área metropolitana de Washington, DC. Junto con la gran cantidad de agencias federales vinieron muchas empresas relacionadas con la defensa estadounidense y proyectos espaciales. El área de Denver es el hogar de la antigua planta de armas nucleares de Rocky Flats, el Centro Federal de Denver, la Casa de Moneda de Denver y el Laboratorio Nacional de Energía Renovable.

En 2005 se completó una expansión de 310,7 millones dólares para el Centro de Convenciones de Colorado, duplicándose prácticamente su tamaño. La esperanza era que la expansión del centro elevase la ciudad a una de las 10 ciudades de la nación para la celebración de una convención.

La posición de Denver cerca de las Montañas Rocosas alienta las empresas mineras y enérgicas a que surjan en la zona. En los orígenes de la ciudad, el auge del oro y la plata unido a las depresiones, desempeñaron un papel importante en el éxito económico de la ciudad. En la década de 1970 y principios de 1980, la crisis energética en Estados Unidos provocó un notable auge de la energía en Denver, descrito fielmente en la teleserie Dinastía. Cuando el precio del petróleo bajó de 34 dólares el barril en 1981 a 9 por barril en 1986, la economía cayó en Denver dejando casi 15.000 trabajadores de la industria petrolera sin empleo (incluyendo el actual alcalde, John Hickenlooper, ex geólogo) y la tasa más alta de paro en el país (30%). La energía y la minería siguen siendo fundamentales en la economía de Denver hoy en día, con empresas como EnCana, Halliburton, Smith International, Rio Tinto Group, Newmont Mining, Noble Energy y Anadarko.

La ubicación geográfica de Denver en el centro-oeste, en la zona horaria de Montaña (UTC -7), también beneficia a la industria de las telecomunicaciones que permite la comunicación con ambas costas de América del Norte, América del Sur, Europa y Asia en el mismo día hábil. Qwest Communications, Dish Network Corporation, Starz, Encore, DIRECTV y Comcast son sólo algunas de las empresas de telecomunicaciones con operaciones en el área de Denver. Estas y otras empresas de alta tecnología tuvieron un importante éxito en Denver a mediados-finales de los años 1990. Denver tiene actualmente una de las tasas de desempleo más bajas en la nación, con un 3,8 por ciento a octubre de 2007. La región central de la ciudad ha experimentado un aumento en la inversión inmobiliaria con la construcción de nuevos rascacielos.

Denver también ha disfrutado de una exitosa industria de comida rápida, con muchos de estas cadenas de restaurantes fundadas y con sede en Denver. Tanto Chipotle Mexican Grill como Quiznos fueron fundados y tienen su sede en Denver. Además, Qdoba Mexican Grill y Noodles & Company se originaron ambos en Denver, pero han trasladado su sede a suburbios cercanos.

Las Escuelas Públicas de Denver (DPS, por sus siglas en inglés) es el sistema de escuelas públicas de Denver. En la actualidad educa a alrededor de 73.000 estudiantes en 73 escuelas primarias, 15 escuelas K-8, 17 escuelas secundarias, 14 "high schools" y 19 escuelas públicas experimentales. La primera escuela de lo que ahora es DPS fue una cabaña de troncos que se abrió en 1859 en la esquina de la calle 12 entre las calles Market y Larimer.

La ciudad también cuenta con instituciones católicas y judías, además de escuelas de ciencias de la salud. Además de las escuelas de la ciudad, hay un número de escuelas ubicadas en toda el área metropolitana circundante. Las privadas Universidad de Denver y la Universidad Johnson & Wales, la católica (jesuita) Universidad Regis y las tres escuelas públicas que constituyen el Auraria Campus, la Universidad de Colorado Denver, el Metropolitan State College of Denver y el Community College of Denver, son probablemente las instituciones más conocidas de educación superior ubicadas en la misma ciudad.
La Biblioteca Pública de Denver gestiona bibliotecas públicas.

El Apollo Hall abrió rápidamente después de la fundación de la ciudad en 1859 y realizó muchas obras de teatro para los colonos entusiastas. En la década de 1880, Horace Tabor construyó el primer teatro de ópera de Denver. Tras el cambio de siglo, los líderes de la ciudad se embarcaron en un programa de embellecimiento de la ciudad que creó muchos de los parques de la ciudad, avenidas, museos, y el Auditorio Municipal, que fue el hogar de la Convención Nacional Demócrata de 1908 y ahora es conocido como Ellie Caulkins Opera House. Denver es el hogar de muchos museos reconocidos a nivel nacional, incluida una nueva ala del Museo de Arte de Denver por el famoso arquitecto Daniel Libeskind, el segundo mayor centro de artes escénicas en la nación después del Lincoln Center en Nueva York. También cuenta con animados barrios como LoDo, repleto de galerías de arte, restaurantes, bares y clubes. Esto es parte de la razón de por qué Denver fue reconocida recientemente por tercer año consecutivo como la mejor ciudad para solteros. La ciudad adquirió el patrimonio del pintor expresionista abstracto Clyfford Still en 2004, y planea construir un museo para exponer sus obras cerca del Museo de Arte de Denver en 2010. Denver también cuenta con un museo de naturaleza y ciencia.
Mientras que Denver no es reconocido históricamente por su panorama musical como otras ciudades del país, todavía maneja una activa escena de música clásica, pop, jazz, jam y folk. En Denver están los orígenes de importantes artistas de folk como Bob Dylan, Judy Collins y John Denver, quienes vivieron durante varios años en la ciudad y actuaron en diferentes clubes locales. Otros artistas más recientes de Denver son The Fray, The Flobots y Cephalic Carnage.

Además, Denver y las ciudades circundantes de Front Range gozan de un gran número de cervecerías locales y nacionales. Muchos restaurantes de la región tienen cervecerías in-situ, y algunas de las cerveceras principales, incluidas Coors y New Belgium Brewing Company, ofrecen visitas. En general, Denver ocupa el primer lugar en la nación en términos de producción de cerveza per cápita y el segundo en general en términos de número de fábricas de cerveza. La ciudad también acoge a visitantes de todo el mundo cuando recibe el anual Great American Beer Festival cada otoño.

Denver solía ser un centro comercial importante para la carne de vaca y ganado cuando los ganaderos conducían (o más tarde transportaban) el ganado al Denver Union Stockyards para la venta. Como una celebración de esa historia, cada año durante más de un siglo, Denver acoge la National Western Stock Show, el mayor evento de esta clase entre agrícolas y acontecimientos del estilo de vida del oeste americano en el mundo, que atrae a 10.000 animales y 700.000 asistentes. El National Western Stock Show se celebra cada enero en el National Western Complex, al noreste de la ciudad.

Denver organiza dos de las mayores celebraciones de hispanos en la nación, el Cinco de Mayo, en mayo, y el Grito de Dolores, en septiembre. El Festival de Botes de Dragón en julio, el Festival de la Luna en septiembre y el Año Nuevo Chino son eventos anuales en Denver para los residentes chinos y asiáticos.

La ciudad es también el escenario del The Bill Engvall Show, y de la 18ª temporada del "The Real World" de MTV. También lo fue de la serie de televisión "Dinastía" desde 1981 hasta 1989. De 1998 a 2002, el Alameda East Veterinary Hospital de Denver fue el hogar de la serie "Emergency Vets" de Animal Planet.

Denver cuenta con una variedad de equipos deportivos y pertenece a un selecto grupo de ciudades de los Estados Unidos con equipos en los cuatro deportes principales. Denver también es una de las 3 ciudades de la nación que tiene un equipo en las 8 grandes ligas deportivas, junto con Chicago y Nueva York. Denver resultó victorioso en la votación para albergar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1976, pero posteriormente se retiró. Los Denver Broncos de la NFL han sido capaces de atraer a cerca de 70.000 espectadores desde sus orígenes en la AFL en la década de los 60, y aún continúan haciéndolo en el Sports Authority Field at Mile High. El equipo ha llegado hasta la Super Bowl en ocho ocasiones y se proclamó campeón en 1998, 1999 y 2016. En las décadas de los 80 y 90, una de las principales prioridades del exalcalde Federico Peña era llevar las grandes ligas de béisbol a la ciudad, un esfuerzo que culminó con la creación de los Colorado Rockies como franquicia en expansión en 1993 y con la apertura del Coors Field, en 1995. Los Rockies se clasificaron para los playoffs en 1995, pero fueron eliminados en primera ronda.

En la ciudad también juegan los Colorado Avalanche, un equipo de la National Hockey League que se trasladó a Denver en 1995 procedente de la Ciudad de Quebec. Han ganado dos Stanley Cups (1996 y 2001) y disputan sus partidos como local en el Pepsi Center, al igual que los Denver Nuggets de la National Basketball Association, los Colorado Mammoth de la National Lacrosse League y los Colorado Crush de la Arena Football League. Los Colorado Rapids de la Major League Soccer juegan en el Dick's Sporting Goods Park, un estadio con capacidad para 18.000 espectadores que abrió sus puertas en 2007. En 2006, Denver formó un equipo de lacrosse outdoor llamado Denver Outlaws. Juegan sus encuentros en el Invesco Field y participan en la Major League Lacrosse. En 2006, los Outlaws ganaron el Campeonato de la Conferencia Oeste.

El área metropolitana de Denver posee una variedad de medios de comunicación en prensa, radio, televisión e Internet. Denver es el 18º mercado de televisión del país, de acuerdo con el Nielsen DMA's. Algunos canales, como KWGN y KRMA, se difunden a nivel regional para las zonas que no tienen su propia red de afiliaciones. KWGN 2, la afiliada de CW, es propiedad y está operado por Tribune Media de Chicago. KWGN es la estación hermana directa de WGN Chicago. KCNC 4 es propiedad de la CBS. KRMA 6 sirve como un holding (Rocky Mountain PBS) y emite señales a una serie de afiliados, entre ellos Pueblo (KTSC-TV), Grand Junction (KRMJ) y otras estaciones en Nuevo México, Nebraska, Wyoming y Kansas. Channel 6 generalmente sirve a aquellos que no pueden recibir una señal a través del aire (como una superestación). KBDI 12 es otra afiliada de PBS, lo que convierte al mercado de Denver uno de los pocos mercados con 2 estaciones de PBS. KMGH 7 es la afiliada de ABC, es propiedad y operada por McGraw-Hill. KUSA 9 es afiliada de NBC y es propiedad y operada de Gannett Communications. KDVR 31, de Fox, es propiedad y operado por Local TV LLC. KTVD 20 antes era la filial de UPN, pero cuando CW fue fundada, KWGN ganó la afiliación y, posteriormente, la afiliación MyNetworkTV fue dada a KTVD. KCEC 50 es la afiliada de Univision. KWHD-TV 53, Digital 46 es la estación de LeSea Broadcasting.

Denver también cuenta con alrededor de 40 estaciones de radio AM y FM, que cubren una amplia variedad de formatos y estilos. Denver es el 21er mercado de radio del país, según el ranking de otoño de 2008 de Arbitron.

Después de una rivalidad continua entre los dos principales periódicos de Denver, el "Denver Post" y el "Rocky Mountain News", ambos diarios fusionaron sus operaciones en 2001 en virtud de un acuerdo de operación conjunta que formó la Agencia de Periódicos de Denver hasta febrero de 2009, cuando E.W. Scripps, propiedad de Rocky Mountain News, cerró la empresa. También hay varias alternativas o periódicos publicados en Denver como "Westword", "Denver Daily News", "The Onion" y "Out Front Colorado". Denver es la sede de varias revistas nacionales, incluida "5280", que toma su nombre de los 5.280 pies (1.609 metros) de altitud de la ciudad, y "Denver Magazine", que destaca las mejores cosas que Denver puede ofrecer.

Denver cuenta con las autopistas interestatales I-25 y I-70. La intersección de las dos carreteras interestatales se conoce localmente como "the mousetrap" ("la ratonera"), debido a que visto desde el aire, los cruces (y los subsiguientes vehículos) se parecen a los ratones en una trampa de gran tamaño.

Denver también tiene una carretera de circunvalación casi completa conocido como "the 470's". Estas son SH 470 (también conocida como C-470), una autopista en el área metropolitana suroeste, y dos autopistas de peaje, la E-470 (de sureste a noreste) y la Northwest Parkway (desde la terminal de E-470 a US-36). La SH 470 fue originalmente destinada para estar en la I-470 y fue construida con fondos federales, pero los fondos se reorientaron para completar la calle 16 del centro de Denver como calle peatonal. Como resultado, la construcción se retrasó hasta 1980.

Un proyecto de expansión de carreteras y de tránsito para el sur del corredor de la I-25, llamado T-REX (Proyecto de Expansión de Transporte), fue completado el 17 de noviembre de 2006. El proyecto instalaba ensanches y carriles a las carreteras, y mejoras en el acceso y drenaje de las mismas. El proyecto también incluía una línea de tren ligero que recorría desde el centro hasta el extremo sur del área metropolitana en la Avenida Lincoln. El proyecto se extendió por casi 31 kilómetros a lo largo de la carretera con una línea adicional de viaje paralelo en la parte de la I-225, parando justo antes de Parker Road.

El aeropuerto es uno de los más activos de Estados Unidos al ser, entre otras cosas, el punto de llegada y salida de los turistas que acuden a visitar los numerosos parques nacionales y estaciones de esquí que hay en el estado.

La ciudad de Denver es partícipe del concepto de hermanamiento de ciudades. Este concepto permite vincular pueblos o ciudades en zonas geográfica y políticamente distintas, con el objetivo de fomentar el contacto humano y los vínculos culturales entre sus habitantes. La Asociación Internacional de Ciudades Hermanas de Denver desarrolla programas para promover las relaciones entre todas las ciudades hermanas de Denver. Cada una de ellas tiene parques en la ciudad con nombres en honor a ellas (excepto la ciudad hermanada más nueva, Ulán Bator, en Mongolia, que finalmente tendrá su propio parque).

Denver es la segunda ciudad hermanada más antigua en los Estados Unidos en relación con Brest (Francia), comenzada en 1948. En 1947, Amanda Knecht, profesora en el East High School, visitó la Brest devastada por la Segunda Guerra Mundial. Cuando regresó, compartió sus experiencias en la ciudad con sus alumnos, y su clase aportó 32.000 dólares para ayudar a reconstruir el pabellón infantil del hospital de Brest. Este regalo dio lugar al desarrollo del programa de ciudades hermanadas con Brest.

La lista de las ciudades hermanadas de Denver incluye:
Además, el Consejo Regional de Gobiernos de Denver (que consiste en la ciudad y 51 otros gobiernos locales) ha establecido una relación de "ciudad hermana" con la gobernación de Bagdad, una de las dieciocho provincias de Irak.
También cuenta con la ciudad de Yautepec localizada en el Estado de Morelos



</doc>
<doc id="37165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37165" title="Tamanrasset (ciudad)">
Tamanrasset (ciudad)

Tamanrasset o Tamanghasset ciudad del sur de Argelia y capital de la wilaya (provincia) homónima, cuyo oasis, en el corazón del Sahara argelino, se extiende sobre una superficie de 556.000 km², al suroeste del macizo del Ahaggar.

Tamanrasset constituye una etapa importante en la ruta que comunica el norte del país con el curso fluvial navegable del Níger. La ciudad cuenta con un museo de prehistoria y otro de geología. 

En 1905, el explorador francés Carlos de Foucauld se estableció allí y fue asesinado por los senusíes el 1 de diciembre de 1916.

El 1 de mayo de 1962, cerca de Ecker, a 150 km al norte de Tamanrasset, se produjo una detonación accidental de una prueba nuclear subterránea francesa conocido como el incidente de Béryl. Debido a un sellado incorrecto, una llama espectacular estalló a través de la tapa de hormigón y los gases y el polvo radiactivos se ventilaron en la atmósfera. La pluma subió hasta 2600 m de altura y se detectó radiación a cientos de kilómetros de distancia. Alrededor de un centenar de soldados y funcionarios franceses, incluidos dos ministros, fueron irradiados. Se desconoce el número de argelinos contaminados. En 2006, Bruno Barillot, especialista de ensayos nucleares, midió en el sitio 93 microsieverts por hora de rayos gamma, lo que equivale al 1% de la dosis anual admisible oficial.

Población (1987), 38.146 habitantes.

Población (2008), 92.635 habitantes.


</doc>
<doc id="37166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37166" title="Monumento a Federico el Grande">
Monumento a Federico el Grande

El Monumento a Federico el Grande es un proyecto no construido del arquitecto Friedrich Schinkel en honor de Federico II de Prusia, para lo que realizó dos propuesta:



</doc>
<doc id="37167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37167" title="Marcial (desambiguación)">
Marcial (desambiguación)

Marcial ("perteneciente o relativo a la guerra, la milicia o los militares") hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="37169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37169" title="Castrillo Mota de Judíos">
Castrillo Mota de Judíos

Castrillo Mota de Judíos (hasta junio de 2015 denominado Castrillo Matajudíos) es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Odra-Pisuerga, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1203 figura la localidad de Castrillo Mota de Judíos, con un ámbito de elementos asociados.

En la margen derecha del río Odra junto a Castrojeriz, carretera autonómica BU-400 Tabanera, Villaveta e Itero del Castillo, carretera autonómica BU-403.

Hay discrepancias sobre el origen del topónimo.

Según algunos, "Mota de Judíos" es un topónimo compuesto por "meta" o "mota" (que quiere decir 'colina') y "judíos". Es el lugar donde estuvo situada la aljama judía. Esta zona fue muy favorable durante la Edad Media para la población judía. Allí tuvieron muchos establecimientos de negocios con vistas a la ruta del Camino de Santiago. Además fueron siempre tratados con respeto por los habitantes cristianos. El conde García Fernández de Castilla les otorgó una carta puebla en el año 974 en que se les daba los mismos derechos que a los cristianos. En algún momento, el nombre del antiguo reducto judío, «Mota de Judíos», pasó a ser «Matajudíos».

Anun Barriuso y José Manuel Laureiro sostienen otra teoría, según la cual el origen del nombre es una matanza de judíos (pogromo), a quienes se les acusaba de cobro abusivo en los empréstitos, es decir, la usura, dando lugar a un asalto del palacio real y a la muerte de cuatro oficiales del rey y de sesenta varones judíos, así como a la destrucción de casi la totalidad de la próspera judería de Castrojeriz. Esta teoría está bastante cuestionada, ya que justamente en Castojeriz es donde se otorga la Carta Puebla de 974, ejemplo en toda la legislación medieval, en que se equiparan por primera vez los derechos de cristianos y judíos.

Otra explicación defiende que "mata" se refiere a la acepción de "Porción de terreno poblado de árboles de la misma especie", como defendió Julio Llamazares en el diario "El País". En este sentido, "Matajudíos" haría referencia a una arboleda que, en su día, fue poblada por judíos.

Debido a varias acusaciones de antisemitismo provocadas por la corrupción del topónimo, el 25 de mayo de 2014 se sometió a referéndum la posibilidad de cambiar el nombre, con un resultado de 29 votos a favor por 19 en contra, "Castrillo Matajudíos" inició el proceso para pasar a denominarse oficialmente "Castrillo Mota de Judíos" el 3 de junio de 2014.El alcalde estimaba que el proceso debería finalizar en 2015. El nuevo nombre fue oficial a partir del 22 de junio de 2015.

En este pueblo nació el músico organista de Felipe II de España, Antonio de Cabezón, y se conserva su casa natal, con una placa que recuerda el acontecimiento.

Parque eólico de potencia unitaria, denominado Valdehierro y ubicado en los términos municipales de Castrillo Mota de Judíos y Castrojeriz. Promovido por la sociedad Parque Eólico Valdehierro S.L., tuvo solicitada una potencia total de 49.950 kW, con 30 aerogeneradores 1.665 kW, formado por dos grupos: uno al oeste de la población de Castrojeriz con 17 aerogeneradores, y otro grupo con 13 máquinas, al noroeste de la población.

El promotor renuncia a la colocación de 21 aerogeneradores, quedando por lo tanto el parque compuesto por 9 aerogeneradores de 1.600 kW, ubicados en un promontorio al noreste de la población de Castrojeriz. El motivo de esta renuncia radica en la afección producida por el resto de los aerogeneradores sobre el Camino de Santiago, declarado Bien de Interés Cultural, de acuerdo con lo avenido por la Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales.

La ubicación propuesta coincide con los cotos privados de caza BU-10.019, de Villasilos, BU 10.023, de Castrojeriz y BU-10.239 de Castrillo Mota de Judíos.



</doc>
<doc id="37171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37171" title="Iberoamérica">
Iberoamérica

Iberoamérica ("Ibero-América" en portugués) es un término formado a partir de las palabras Iberia y América para designar el conjunto de territorios de América donde se hablan lenguas iberorromances. Iberoamérica constituye una de las regiones lingüísticas más grandes y culturalmente más cohesionadas del mundo.

Su ámbito tiene una vertiente geográfica y otra cultural. El "Diccionario panhispánico de dudas" define Iberoamérica como la región integrada por las naciones americanas que pertenecieron como virreinatos y provincias a los antiguos imperios Ibéricos español y portugués. Según esta definición, Iberoamérica se referiría solo a una región americana. Sin embargo, aunque su uso real es cada vez menos frecuente, en la misma entrada, al definir el gentilicio "iberoamericano" se señala que, en ocasiones dicho gentilicio incluye también lo relativo a España y Portugal como pone en evidencia el ejemplo ilustrativo empleado "poesía iberoamericana", con un sentido de comunidad cultural. Igualmente la última edición del Diccionario de la Lengua Española sigue incluyendo en una de las definiciones del gentilicio a España y Portugal, acepción ya en desuso.

Por otra parte, en el plano político, cultural, científico y diplomático, las Cumbres Iberoamericanas han extendido el alcance del término a Andorra, un país igualmente ibérico que cuenta con población de habla castellana y catalana con notable presencia de hablantes francófonos y lusófonos.

El término "Iberoamérica" no debe confundirse con los conceptos de Hispanoamérica y Latinoamérica. «Hispanoamérica» es más restrictivo, ya que sólo se refiere a los países de lengua española en América. «Latinoamérica» es más amplio, ya que engloba a los países y regiones de lenguas latinas o de origen latino, de América, excepto algunos estados de Estados Unidos y provincias de Canadá con raíces latinas (ejemplo: California o Quebec).

El término «América» abarca a todas las poblaciones, culturas y países del continente americano. A razón del debate por el uso de la palabra americano se ha dado la iniciativa de crear la expresión «panamericanismo» y ha sido atribuida a los americanos de origen anglosajón, y principalmente promovido por los EE. UU., a la vez que ha sido combatida por grupos y sectores que denuncian una práctica de dominación sobre el resto de los países americanos.

Por último, Comunidad Iberoamericana hace referencia clara al espacio bicontinental americano y europeo de países de lenguas española y portuguesa. Una acepción igualmente aceptada y de corte similar es Panibérico, con un significado similar al que la francofonía tiene para la comunidad de países de lengua y cultura francesa.

Es frecuente en el habla popular el referirse al término Iberoamérica como el conjunto de todas las naciones de habla española y portuguesa en América, mas la palabra en sí no es una palabra compuesta por "Iberia" + "América" (ya que de esa forma etimológicamente habría que incluir a todos los países de la península y además de a todos los países americanos, con independencia de su lengua). Es más bien una palabra derivada. Al lexema «América» se le añadió el prefijo «ibero-» que viene a referirse a la parte de América que cumple la condición lingüística de tener como lenguas principales algunas de las lenguas iberorromances, que reciben este nombre por ser lenguas de origen latino que evolucionaron en la península ibérica. Del mismo modo el término «Angloamérica» no incluye países como las Islas Británicas, Gibraltar o Malta.

Definición del término por la RAE:
Igualmente, el diccionario de la RAE recoge como una de las definiciones del gentilicio lo "perteneciente o relativo a Iberoamérica, España y Portugal", si bien otras definiciones excluyen a España y Portugal. De esas definiciones se deduce que el término "Iberoamérica" solo incluye al continente americano, excluyendo a España y Portugal, y solo el uso del gentilicio en algunas ocasiones recoge lo perteneciente o relativo también a España y Portugal. No obstante, política y culturalmente la Secretaría General Iberoamericana usa el término "Iberoamérica" haciendo referencia a los países del continente americano con lengua hispana o portuguesa junto con los países de la península ibérica que comparten cultura, incluyendo también a Andorra. Por tanto, la inclusión o no de los países no americanos depende del contexto en el que se utilice el término.

Diversos sectores suelen cuestionar el uso del término Iberoamérica, así como también se encuentran críticos y defensores de otros términos similares que buscan englobar países y comunidades, como Latinoamérica, Hispanoamérica, Las Américas, latinos, hispánicos y otros similares menos frecuentes como "Indo-Afro-América, Eurindia", Indoamérica, Europanamericanos, Panamericanos, etc.

En general las críticas provienen de la influencia estadounidense, interesada en diluir cualquier sentimiento identitario iberoamericano que pueda suponer un peligro a la hegemonía cultural angloamericana, y del hecho de que algunas comunidades y colectivos consideran que el término no los incluye y/o que incluye a comunidades y nacionalidades que no debería incluir.

A pesar de que una parte importante del territorio actual de los Estados Unidos alguna vez formó parte del Imperio español o posteriormente del México independiente (el gran territorio original de la Luisiana, la península de la Florida, estados del suroeste y oeste –desde Texas hasta el estado de Washington) no se considera a este país como parte de Iberoamérica. Esto es debido a que los orígenes histórico-culturales de la clase dirigente EE. UU. no son hispánicos sino británicos y centroeuropeos, aunque la mayoría de población de el sudoeste de EE. UU. sí lo sea, y a que el racismo institucional y el desprecio por la historia pre-anglosajona sigue muy implantado en dicho país.

Los idiomas predominantes y que definen Iberoamérica según el Diccionario panhispánico de dudas son el español y el portugués. Sin embargo, dentro de estos territorios existen una multitud de otras lenguas, algunos reconocidos oficialmente y otros no reconocidos. Las lenguas demográficamente más importantes entre estas son:

Desde 1991, se ha realizado anualmente la Cumbre Iberoamericana. En esta conferencia participan diecinueve países de Iberoamérica —Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Paraguay, República Dominicana, Uruguay y Venezuela—, además de los tres de la península ibérica —Andorra, España y Portugal—.

Bélgica, Filipinas, Francia, Guinea Ecuatorial, Haití, Italia, Marruecos y los Países Bajos participan como Miembros Asociados. Puerto Rico ha solicitado su inclusión en el proceso de cumbres iberoamericanas, pero la ausencia de una manifestación concreta sobre el asunto por parte de los Estados Unidos lo ha impedido.

Las Cumbres Iberoamericanas más recientes se han desarrollado en 2006 en Montevideo, Uruguay; 2007 en Santiago de Chile (que pasará a los anales de la historia por el «¿Por qué no te callas?» del Rey de España a Hugo Chávez); 2008, que tuvo lugar en El Salvador entre el 29 de octubre y el 31 del mismo mes; y la ocurrida en la ciudad de Cádiz (Andalucía, España) entre el 16 y el 17 de noviembre de 2012 que coincidió con el bicentenario de la Constitución de 1812.

Además, otros países que fueron antiguamente posesiones españolas y portuguesas en África, Asia y Europa, como Angola, Guinea-Bisáu, Mozambique, República Árabe Saharaui Democrática y Timor Oriental, han solicitado formar parte de esta cumbre.

Respecto a los ibéricos, debemos destacar también que otros países o dependencias que formaron parte del Imperio español y del Imperio portugués, no se pueden encuadrar dentro de Iberoamérica. A pesar de que estuvieron bajo la soberanía de España y Portugal, la permanencia duró poco tiempo, debido a la retirada o cesión a otras potenciales coloniales, como al Imperio alemán, Imperio británico, Imperio francés, Imperio italiano o al Imperio neerlandés. Aun así, en dichos países y dependencias se han conservado rasgos de mínima influencia ibérica, como vocablos y ciertas tradiciones.





</doc>
<doc id="37173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37173" title="La casa de Bernarda Alba">
La casa de Bernarda Alba

La casa de Bernarda Alba es una obra teatral en tres actos escrita en 1936 por Federico García Lorca. No pudo ser estrenada ni publicada hasta 1945, en Buenos Aires y gracias a la iniciativa de Margarita Xirgu. Expone la historia de Bernarda Alba, que tras haber enviudado por segunda vez a los 60 años, decide vivir los siguientes ocho años en el más riguroso luto. Lorca describe la 'España profunda' de principios del siglo XX, caracterizada por una sociedad tradicional muy violenta en la que el papel que la mujer juega es secundario. Otros rasgos destacados son el fanatismo religioso y el miedo a descubrir la intimidad. Con Bernarda viven sus cinco hijas (Angustias, Magdalena, Amelia, Martirio y Adela), su madre y sus dos criadas. Entre estas últimas se encuentra Poncia, una criada que ha vivido muchos años al servicio de la anciana.

La crítica propone algunos, más o menos tópicos:


Lorca eligió minuciosamente los nombres de los personajes de la obra, por su simbolismo implícito y su poder evocador: 





Lorca maneja en este contexto simbólico nombres romanos asociados a la amabilidad, como Amelia, o al carácter noble, como Adela; o el de Prudencia (una de las cuatro virtudes cardinales); o "La Poncia" (relacionado con Poncio Pilato); Pepe "el Romano" (que algunas fuentes relacionan in extremis con el gentilicio de Romilla, una pedanía del municipio de Chauchina).



















García Lorca se inspiró en la también granadina Agustina Gonzalez López "la Zapatera" para el personaje de Amelia en esta obra, ya que ella se hacía llamar con este nombre, que utilizaba también para firmar sus escritos. Igualmente le inspiró el personaje protagonista de otra de sus obras de teatro, "La zapatera prodigiosa". 




</doc>
<doc id="37175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37175" title="Cartago (desambiguación)">
Cartago (desambiguación)

La palabra Cartago puede referirse a:



</doc>
<doc id="37177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37177" title="Hispanoamérica">
Hispanoamérica

Hispanoamérica es una región cultural integrada por los países de América donde se habla mayoritariamente el español. Su gentilicio es «hispanoamericano».

Se trata de un territorio integrado por diecinueve países que suman una población total superior a 400 millones de habitantes. En la mayoría de ellos, el español es idioma oficial o cooficial. En varios países de Hispanoamérica el español existe junto a diversas lenguas indígenas de origen prehispánico, como el guaraní, el aimara, el quechua, el náhuatl, o el maya. La religión predominante en Hispanoamérica es el cristianismo, especialmente el Catolicismo.

El término difiere ligeramente del de Iberoamérica, que comprende las naciones americanas que tienen como idioma oficial o cooficial tanto el español como el portugués solamente. También es diferente al concepto de América Latina o Latinoamérica, que agrupa supuestamente a las naciones o territorios del continente americano que hablan español, portugués o francés. Sin embargo, este último es un concepto confuso ya que no se considera Latinoamérica la región francófona de Canadá.

Según el "Diccionario panhispánico de dudas", Hispanoamérica es «el conjunto de países americanos de lengua española», por tanto excluyendo a los estados americanos «en los que la lengua oficial no es el español». «Su gentilicio, "hispanoamericano", se refiere estrictamente a lo perteneciente o relativo a la América española y no incluye, por tanto, lo perteneciente o relativo a España».

Sobre el caso particular de Puerto Rico existen diferencias de criterio, porque mientras algunos no lo incluyen en la región, dado que es uno de los territorios no incorporados de los Estados Unidos (un país sin idioma oficial), otros consideran que su condición de estado libre asociado es asimilable a la noción de colonia.

Los diecinueve países pertenecieron al Imperio español: de ahí la difusión del idioma. En Puerto Rico, el español es cooficial con el inglés; no obstante, el español es el idioma más utilizado en la isla caribeña. Los países hispanos de Sudamérica cuentan con una superficie estimada en más de 8,8 millones de km² (49 % casi 50 % del territorio sudamericano), equivalente a ser el quinto país más grande del mundo en área total (desplazando a Brasil en el sexto) pero en total los países hispanoamericanos dan la segunda entidad más grande por extensión, no obstante sin incluir para nada los territorios antárticos reclamados por Chile y Argentina que son mucho más de un millón de kilómetros cuadrados.

Gracias a la bula del papa Pablo III "Sublimis Deus" de 1537, que declaró a los indígenas hombres con todos los efectos y capacidades de cristianos, hubo un gran contraste en América entre la colonización española y la francesa con la anglosajona: los españoles se esforzaron en incorporar a los indígenas a su civilización y su Iglesia, aun a costa de la anulación de su identidad cultural.

Desde un punto de vista etnográfico, la población de Hispanoamérica se diferencia de país en país, e incluso en cada área geográfica. En algunos su base poblacional está constituida por los pueblos originarios provenientes del Asia oriental que descubrieron o poblaron el continente entre 25 000 y 14 000 años A.C, en otros por migrantes provenientes de Europa y el continente africano (como es el caso de República Dominicana).

A fines del siglo XV los europeos iniciaron la conquista, colonización y sometimiento de las sociedades indígenas. En Hispanoamérica fue principalmente el Imperio español el encargado de conquistar y colonizar el territorio. La presencia de conquistadores españoles, mayoritariamente hombres, produjo un primer intercambio sexual entre etnias europeas (principalmente españolas) y etnias indígenas. En el siglo XVI se produjo una gran disminución de la población indígena, que llevó a los españoles a ingresar personas de diversas etnias del África subsahariana, secuestradas en sus tierras y llevadas forzosamente bajo un régimen esclavista. Las etnias africanas también se mezclaron en Hispanoamérica con las diversas etnias europeas (principalmente españolas) y las diversas etnias indígenas.

Entre los siglos XIX y XX se produjo una gran ola de migración hacia Hispanoamérica, que incluyó a diversas etnias europeas y un número reducido de asiáticas (gallegos, vascos, irlandeses, catalanes, castellanos, genoveses, franceses, calabreses, napolitanos, vénetos, sicilianos, lombardos, polacos, alemanes, rusos, árabes, armenios, judíos, japoneses, chinos, entre otras mayormente europeas), cuya proporción varía de país a país. Estas etnias euro-asiáticas también se mezclaron con las etnias presentes en los países hispanoamericanos, dando origen a nuevas etnias que preservan en mayor o menor grado los aportes étnicos que las originaron.

Finalmente las migraciones entre países hispanoamericanos, también han producido intercambios sexuales, entre etnias de países hispanoamericanos, latinoamericanos y angloamericanos.

La diversidad étnica hispanoamericana ha sido objeto de fuertes actos de discriminación racista, desde que el Imperio Español impuso en el siglo XVI una ordenación jerárquica de la población según "raza" y "cruzas" o "castas", denominado sistema de castas colonial, cuyas clasificaciones, si bien han sido abolidas legalmente, aún no han desaparecido del uso consuetudinario, como sucede con las expresiones "blanco", "mestizo" y "mulato".

Se denomina indígenas u originarios a los pueblos y naciones existentes a la llegada de los europeos a América. Poblaciones provenientes de Asia entraron a través del estrecho de Bering durante la última glaciación, hace unos 25 000 años, y colonizaron los cuatro subcontinentes. El único país donde el porcentaje de indígenas es el mayor componente de la población es Bolivia, mientras en Perú y Guatemala componen entre el 40-45 %. Existen significativas comunidades indígenas en México, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Ecuador y Panamá. Por último, hay minorías en Venezuela, Colombia, Chile y Argentina.
La cultura de los indígenas de América varía enormemente. La lengua, la vestimenta y las costumbres varían bastante de una cultura a otra. Esto se debe a la extensa distribución de los americanos y a las adaptaciones a las diferentes regiones de América. Por ejemplo, debido a la región semi-desértica, los chichimecas de Aridoamérica nunca llegaron a formar una civilización como las de Mesoamérica, sus vecinos al sur. Como consecuencia de esto, los chichimecas formaron una cultura basada en la práctica de nomadismo. Aunque los aztecas e incas formaron civilizaciones extensas y ricas, la vestidura de ambos dependía mucho del clima de sus tierras. En Mesoamérica, donde el clima es más caliente, solían usar menos vestimenta que los habitantes de la cordillera de los Andes. Aún así, hay algunas características culturales que la mayoría de los indígenas americanos practicaban.

Mestizo o mestiza es un término dentro del sistema de razas y castas o cruzas utilizado por el Imperio español para clasificar a la población americana y atribuirle privilegios y deberes según la pertenencia de cada persona. Dentro de ese sistema racista la denominación de mestizo se aplicó a la persona que era resultado de la cruza entre la "raza blanca" (por europea) y la "raza india" (por indígena). La Real Academia Española recoge la palabra definiéndola como el que nace de padre y madre de razas diferentes, en especial de hombre blanco e indígena, o de hombre indígena y mujer blanca, a pesar de que en el último siglo el término raza ha caído en desuso en ámbitos académicos, siendo sustituido por el concepto de etnia. A pesar de la condena universal al racismo la categoría sigue siendo utilizada por algunas personas y algunos estudios, en muchos casos sin rigor alguno. La utilización de la categoría "mestizo" y otras categorías provenientes de clasificaciones racistas de la población como "zambo" o "mulato" ha sido cuestionada como racismo por varios estudios.
En el término mestizo hay cierta imprecisión, ya que en castellano se ha aplicado en especial para los individuos resultado del mestizaje entre españoles y amerindios (ya que no hay mucha mención acerca de la mezcla de europeos no ibéricos con indígenas). 
Se olvida con este uso que una considerable parte del mestizaje en la América hispánica se hizo entre blancos con negros, negros con amerindios o el mestizaje secundario de mestizos con amerindios y negros. Los indomestizos, adquirían tal denominación por exhibir un fenotipo, que indicaba que eran la mezcla de un mestizo y una india, en el caso del zambo, de un negro y un amerindio, así como un blanco con negro en el caso del mulato o pardo, y de un mestizo al resultado de un blanco con amerindio, y de este resultado con otro amerindio, resulta un indomestizo. Los países con mayor predominio de población mestiza son por orden: Paraguay, Honduras, Ecuador, El Salvador, México, Panamá y Nicaragua aunque estas denominaciones raciales en Hispanoamérica y en el continente americano se utilizan o deberían de utilizarse en sentidos más parciales debido a unas evidentes poblaciones con ancestros de diversas razas no exclusivamente de dos, aplicándose igualmente en términos como zambo o mulato. También existe cifras significativas de población mestiza aunque no mayoritaria en países como Bolivia, Perú, Guatemala y República Dominicana.

"Criollo" es un término utilizado en las colonias para distinguir a las personas que habían nacido en las colonias pero eran descendientes de europeos, de aquellas que habían nacido en las colonias pero eran descendientes de indígenas o africanos. Luego el término fue utilizado para diferenciar a las personas de "raza europea" cuyos antepasados ya se encontraban en América a comienzos del siglo XIX, de las personas de los nuevos inmigrantes.

En Argentina se dio casos que debido a las presiones racistas, tanto antes como después de la época colonial, muchas personas con antepasados indígenas o africanos, ocultaron esas raíces con el fin de ser clasificados como "blancas" o "criollas". En sentido opuesto, algunos sectores sociales de ascendencia europea, oponen "criollo" a "civilizado" o "europeo", asignándole a la condición criolla una carga desvalorizadora y despectiva.

La emigración europea hacia Hispanoamérica, ha albergado un número considerable de personas procedentes de diferentes países principalmente a Argentina, Colombia, Uruguay, Venezuela, Cuba, México y Chile donde se concentraron el mayor número de personas procedentes de los países europeos. Las principales diásporas europeas hacia América Latina fueron especialmente españoles en Argentina, Venezuela, Cuba, Colombia, Costa Rica y México, portugueses a Venezuela y Argentina, italianos en Argentina, Chile, Uruguay, Venezuela, Perú, alemanes en Argentina, Chile, Venezuela, Bolivia, Perú y Guatemala, franceses en Argentina, Chile y Uruguay, irlandeses en Argentina, Chile y México, ingleses en Argentina, Chile y Perú, y por último croatas en Argentina y Chile.

Recientes estudios genéticos han establecido que grandes sectores de la población tradicionalmente clasificados como "europeos", "blancos" o "criollos", tienen en realidad uno o más antepasados indígenas o africanos. En Argentina por ejemplo, donde se llegó a establecer censalmente en 1947 que más del 95 % de su población era blanca, recientes estudios genéticos han establecido que más de la mitad de la población tiene al menos un antepasado indígena o africano, generalmente por vía materna (cabe resaltar que no solo ocurre con personas que se denominan blancos, también ocurre con personas que se clasifican como negros o amerindios).

En contra de estos estudios, otras fuentes sostienen que en países con predominio de esta ascendencia, como Uruguay, Argentina y Costa Rica superan el 80 % de la población.

En Puerto Rico (Estados Unidos) también hay absoluta mayoría criolla, que representa entre el 70-80 % de la población. En países como Cuba, la población blanca llega a representar el 65 %, mientras que en Chile, Venezuela y Colombia rondando un 50 %.

Otros países que se presentan como minoría pero visibles son Paraguay, Guatemala, Nicaragua y México que tienen porcentajes que son entre el 17-20 %, Perú con 15 %, República Dominicana con 14 %, El Salvador y Bolivia 12 % y por último Panamá 10 % (aunque esta última no está muy bien especificada). Por otra parte países como Ecuador y Honduras son bajas minorías de la población.

En cantidad, los países con mayor número de personas de origen criollo son Argentina (aproximadamente 38 millones), México (entre 20-25 millones), Colombia(aproximadamente 20 millones), Venezuela (más de 13 millones) Chile (más de 10 millones), Cuba (más de 7 millones) y Perú (más de 3,5 millones). En Argentina la población clasificada como "blanca" en muchos casos no se corresponde con la clasificada como "criolla", debido a que se trata de descendientes de inmigrantes llegados entre 1850 y 1950, mayoritariamente italianos.

Las inmigraciones de España y también incluida Portugal durante la conquista y, sobre todo, durante la colonia, se sumaron posteriormente inmigrantes de otros países europeos, principalmente de Italia, Alemania, Reino Unido, Francia, Irlanda y Croacia. Argentina y Uruguay incrementaron notablemente su población recibiendo importantes flujos migratorios provenientes de Europa a partir de la segunda mitad del siglo XIX, principalmente de Italia, Portugal, España y Alemania. Chile recibió un gran número de inmigrantes principalmente españoles (vascos), con aportes de alemanes, italianos, croatas, franceses, suizos, árabes y británicos, quienes componen la población criolla del país, estimada en un 52,3 %. Por su parte Cuba recibió una considerable inmigración basada, casi en su totalidad, en españoles. Costa Rica, recibió un considerable número de españoles exiliados durante la década de 1930 (escapando del régimen de Francisco Franco) además de otras inmigraciones de Francia, Italia, Holanda, Inglaterra, etc., además mantiene la hispanidad homogénica entre su población proveniente de la colonia, además fue influenciada. Puerto Rico también recibió inmigración europea, principalmente de la misma España y también de Francia, pero a principios del siglo XIX. México durante el siglo XX y mediados del siglo XIX también recibió inmigrantes principalmente exiliados españoles, al igual que italianos, franceses, ingleses, alemanes y muy recientemente estadounidenses y canadienses de origen británico y alemán. Colombia recibió inmigración principalmente española y árabe; Paraguay recibió inmigración europea en el siglo XX al igual que Colombia, pero en un flujo mucho menor. Perú recibió inmigración en los siglos XIX y XX, también en flujos menores. Venezuela, siendo hoy en día un país multiétnico, tuvo gran inmigración también en el siglo XX, especialmente de españoles, portugueses, italianos, y alemanes; esto gracias al crecimiento económico por el descubrimiento del petróleo lo que modificó notablemente su etnografía, actualmente la población criolla representa el 43.6 % de la población total del país.
Estudios recientes del ADN mitocondrial, solo trasmitido a través de las madres, en la población de fenotipia blanca en estos países revelan que existe también un porcentaje de mestizaje en esta población. Lo que coincide con los datos históricos de predominio de inmigrantes masculinos.

La colonización española de América es el proceso de descubrimiento, civilización y desarrollo humano y social de los dominios españoles de América y que comenzó cuando la Corona española incorporó a su patrimonio los extensos territorios del continente americano, y a los pueblos que los habitaban, extendiendo así el vasto Imperio español.

El desarrollo fue parte de procesos históricos más amplios, denominados conquista, mercantilismo, colonialismo e imperialismo, de manera que la colonización europea de América afectó a una considerable cantidad de territorios y pueblos originarios en América entre los siglos XVI y XX. En los aspectos más negativos de su dinámica colonial, el imperio español, para sostenerse frente a otras potencias europeas, despobló España y consumió las riquezas que el transporte español añadió en Europa al oro y plata de América. Ya que en América el oro y la plata no tenían ningún valor comercial en las sociedades amerindias ni fuera del trueque, tampoco otros recursos naturales, añadidos por el comercio español a lo largo de su permanencia. Por otro lado, existe un apasionado debate sobre la destrucción de las culturas originarias de América provocada por la colonización española. Durante la conquista de América se produjo un colapso demográfico de la población indígena. Las razones del mismo se encuentran en debate, distinguiéndose las corrientes que lo atribuyen a un efecto no deseado de enfermedades epidémicas traídas por los colonizadores europeos, de aquellas que sostienen que se trató de un genocidio, originado en el trato dado a los indígenas.

Existieron proyectos españoles para la independencia de América que, sin embargo, no pudieron llevarse a la práctica, y a partir de 1808, con la caída del monarca Fernando VII y el comienzo de la transformación de España en un Estado liberal en 1812, da comienzo la desmembración violenta del Imperio español en América. Los territorios americanos bajo dominio español, convertidos en Repúblicas, iniciaron sus luchas de emancipación y los actos de Expulsión de los españoles de América. Por último las islas de Cuba y Puerto Rico, bajo soberanía de España, en el año 1898 se separan por la intervención militar de los Estados Unidos, siendo las últimas posesiones coloniales españolas de América en organizarse como Estados independientes.

Hispanoamérica es la región del Mundo que más alimentos produce según La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y es el segundo exportador neto de semillas oleaginosas y aves de corral. 

Hispanoamérica en su conjunto, debido al débil desempeño de las economías regionales, cuenta con una pobreza extrema que afectó al 10,2 % de la población en el año 2017. Según reportes de Cepal dicha tasa es equivalente a 62 millones de latinoamericanos y la tasa de pobreza (si la medimos por ingreso) es del 30,2 % de la población que equivalente a 184 millones de personas.

Cepal nos detalló que los países con la pobreza es más baja son los aquellos de menor pobreza extrema: Argentina, Chile, Costa Rica y Uruguay quienes tienen tasas de pobreza extrema por debajo del 5 %. Ecuador, El Salvador, Panamá, Paraguay, Perú y la República Dominicana se ven situados entre el 5 % y el 10 %, mientras que el resto de los países hispanoamericanos tienen tasas de pobreza extrema por encima del 10 %. En el informe nos revela que alrededor del 40 % de la población ocupada de Hispanoamérica recibe ingresos laborales inferiores al salario mínimo establecido por su país, y que dicha proporción es mucho más elevada entre las mujeres (48,7 %) y los jóvenes de 15 a 24 años (55,9 %). Entre las mujeres jóvenes esa cifra alcanza a 60,3 %. Hay una baja participación de las mujeres en el trabajo remunerado la cual contrasta con su alta participación en el trabajo no remunerado para el propio hogar pues en América Latina el 77 % del trabajo no remunerado es realizado por las mujeres, según los datos de las encuestas de uso del tiempo.

La desigualdad de ingresos "GINI" se ha reducido en la región desde principios de las décadas del 2000. De 18 países de Hispanoamérica bajó de 0,543 en 2002 a 0,466 en 2017 aunque vale aclarar que el ritmo de reducción se hizo más lento en los años recientes.

El Salario Mínimo Interprofesional (SMI) nos muestra una media en la región de 354 dólares mensuales.

México es el país con el mayor número de hablantes, casi una tercera parte del total. Con una u otra denominación, es una de las lenguas oficiales de Bolivia (con la nueva Constitución aprobada en el año 2007, título I, capítulo 1.º, artículo 5, párrafo 1, cooficial con «todos los idiomas de las naciones y pueblos indígenas campesinos autóctonos, que son el aimara, araona, baure, bésiro, canichana, cavineño, cayubaba, chácobo, chimán, guaraní, guarasu’we, guarayu, itonama, leco, machajuyai-kallawaya, machineri, maropa, mojeño-trinitario, mojeño-ignaciano, moré, mosetén, movima, pacawara, puquina, quechua, sirionó, tacana, tapiete, toromona, uru-chipaya, weenhayek, yaminawa, yuki, yuracaré y zamuco»), Colombia (junto con las lenguas y dialectos de los grupos étnicos en sus territorios y el inglés en San Andrés, Providencia y Santa Catalina), Costa Rica, Cuba, Ecuador (según la nueva Constitución del 2008, título I, artículo 2, «El castellano es el idioma oficial del Ecuador; el castellano, el kichwa y el shuar son idiomas oficiales de relación intercultural. Los demás idiomas ancestrales son de uso oficial para los pueblos indígenas en las zonas donde habitan y en los términos que fija la ley. El Estado respetará y estimulará su conservación y uso»), El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua (cuya Constitución, título II, artículo 12, establece además que «las lenguas de las Comunidades de la Costa Atlántica de Nicaragua también tendrán uso oficial en los casos que establezca la ley»), Paraguay (cooficial con el guaraní), Perú (cooficial con el quechua, aimara y demás lenguas indígenas, allí donde predominen) y Venezuela (cuya Constitución establece además que «Los idiomas indígenas también son de uso oficial para los pueblos indígenas y deben ser respetados en todo el territorio de la República, por constituir patrimonio cultural de la Nación y de la humanidad»).

No tiene consideración de lengua oficial en otros países americanos donde es lengua hablada: Argentina, Chile, Puerto Rico, República Dominicana, Uruguay y México (nacional en conjunto con las lenguas indígenas).

En Puerto Rico, según los sucesivos plebiscitos del estatus político del país, que se sumaban a lo establecido por la Constitución de 1952, se estableció que «es la garantía permanente de ciudadanía americana, nuestros dos idiomas, himnos y banderas».

Existe una realidad lingüística singular en Estados Unidos (donde no hay ningún idioma reconocdo como oficial a nivel nacional) debido al avance progresivo del bilingüismo, especialmente en ciudades cosmopolitas como Nueva York, Los Ángeles, Chicago, Miami, Houston, San Antonio, Denver, Baltimore, y Seattle.
En el estado de Nuevo México el español se utiliza incluso en la administración estatal, aunque ese estado no tiene ninguna lengua oficial establecida en la constitución. El español neomexicano se remonta a los tiempos de la colonización española en el siglo XVI y conserva numerosos arcaísmos. El español tiene una larga historia en los Estados Unidos, muchos estados, poblaciones y accidentes geográficos fueron nominados en ese idioma, y se ha fortalecido por la inmigración proveniente del resto de América. El español, además, es el segundo idioma más enseñado en el país.
Estados Unidos es el segundo país con mayor número de hispanohablantes.

El español se ha vuelto importante en Brasil a causa de la proximidad y el comercio creciente con sus vecinos hispanoamericanos, especialmente como miembro de Mercosur. En 2005, el Congreso Nacional del Brasil aprobó el decreto, firmado por el , conocido como ley del español, que lo ofrece como lengua de enseñanza en los colegios y liceos del país.
En muchas ciudades fronterizas, especialmente con Argentina, Uruguay y Paraguay se habla una lengua mixta llamada "portuñol".

El español no tiene reconocimiento oficial en Belice, antigua colonia británica. No obstante, de acuerdo a un censo del año 2000, el 52,1 % de la población habla el español "muy bien".

Se habla principalmente por los descendientes hispanos que han habitado la región desde el siglo XVII. Sin embargo, el inglés permanece como la única lengua oficial.

En la isla caribeña de Aruba, lo habla gran cantidad de personas. Por el contrario, en las vecinas Curazao y Bonaire, lo habla una minoría. Debido a la cercanía con Venezuela, en las tres islas se recibe la señal en español de los canales de televisión de dicho país, debido a los estrechos vínculos comerciales y la importancia del turismo hispanohablante. En los últimos años, se introdujo la enseñanza básica obligatoria del castellano en las escuelas, aunque sin carácter oficial (las únicas lenguas oficiales de Aruba y las Antillas Neerlandesas, hasta ahora son el holandés y el papiamento).

Por último, el español no es el idioma oficial de Haití. Aunque su idioma oficial es el francés, el criollo haitiano es ampliamente hablado. Cerca de la frontera con la vecina República Dominicana el español básico es comprendido y hablado coloquialmente.




</doc>
<doc id="37183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37183" title="Noventa y cuatro">
Noventa y cuatro

El noventa y cuatro (94) es el número natural que sigue al noventa y tres y precede al noventa y cinco.




</doc>
<doc id="37192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37192" title="Trinitrotolueno">
Trinitrotolueno

El trinitrotolueno (TNT) es un compuesto orgánico aromático cristalino de color amarillo pálido que funde a 81 ℃. Es un compuesto químico explosivo y parte de varias mezclas explosivas, por ejemplo el amatol, que se obtiene mezclando TNT con nitrato de amonio. Se prepara por la nitración del tolueno
(CHCH). Su fórmula química
CH(NO)CH. 

En su forma refinada, el trinitrotolueno es bastante estable y, a diferencia de la nitroglicerina, es relativamente insensible a la fricción, a los golpes o a la agitación. Explota cuando un objeto de 2 kg de masa cae sobre él desde 35 cm de altura (es decir, 2 kg a una velocidad de 2.62 m/s, o una fuerza de 19.6 newtons, o una energía de 6.86 julios). Su temperatura de explosión, cuando es anhidro, es de 470 °C. Esto significa que se debe utilizar un detonador.

Su explosión se produce según las siguientes reacciones:

CH(NO)CH → 6CO+2.5H+1.5N+C

CH(CH)(CH) → 6CO+0.5CH+0.5H+1.5N

El análisis de los gases de la explosión es el siguiente: 

No reacciona con metales ni absorbe agua, por lo que es muy estable para almacenarlo durante largos periodos de tiempo, a diferencia de la dinamita.

Reacciona con álcalis formando compuestos inestables muy sensibles al calor y al impacto.

El químico alemán Julius Bernhard Friedrich Adolph Wilbrand fabricó por primera vez TNT en 1863. Fue usado como colorante amarillo-ocre para teñir. Su potencialidad como explosivo no fue apreciada hasta después de varios años, sobre todo por ser más difícil su detonación en comparación con otros explosivos y por ser menos potente que otras alternativas. Entre sus ventajas, sin embargo, se encontraba la facilidad de licuarlo de forma segura utilizando vapor o agua caliente, pudiendo entonces ser introducido en forma líquida dentro de las vainas de los proyectiles de artillería. Es también tan estable que en 1910 fue retirado de la "British Explosives Act 1875", perdiendo la consideración de explosivo a efectos de fabricación y almacenaje.

El ejército alemán lo adoptó para sus proyectiles de artillería en 1902. Los proyectiles antiblindaje explotaban después de haber penetrado en el interior de los principales buques de guerra británicos, mientras que los proyectiles británicos rellenos con lidita tendían a explotar al golpear los blindajes, malgastando gran parte de su energía en el exterior de los buques. Los británicos empezaron a emplearlo como sustituto de la lidita en 1907.

Debido a la alta demanda de explosivos en la Segunda Guerra Mundial, el TNT se mezclaba frecuentemente con un 40–80 % de nitrato de amonio, produciendo un explosivo denominado amatol. Aunque era prácticamente igual de potente que el TNT y mucho más barato, el Amatol tenía la ligera desventaja de ser higroscópico (tiene afinidad por absorber agua). Otra variación llamada minol, que consiste en amatol mezclado con aproximadamente un 20 % de polvo de aluminio, se utilizó por los británicos en las minas y como cargas de profundidad. Aunque hay disponibles bloques de TNT en diversos tamaños (250, 500, 1000 gramos) es más común encontrarlo en forma de mezclas con un porcentaje variable de TNT y una cierta cantidad de otros componentes. Algunos ejemplos de explosivos que contienen TNT son:




</doc>
<doc id="37193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37193" title="Dinamita">
Dinamita

La dinamita es un explosivo muy potente compuesto por nitroglicerina, una sustancia explosiva líquida a temperatura ambiente y muy inestable que al ser absorbida en un medio sólido (inicialmente, diatomita, roca formada por caparazones silíceos de diatomeas), se convierte en un explosivo más estable. La dinamita fue inventada por Alfred Nobel en 1866, sustituyendo rápidamente a la nitroglicerina para aplicaciones industriales y de minería. Desempeña un papel muy importante en trabajos como la excavación de montañas, la construcción de carreteras, demoliciones y en general cualquier obra pública que requiera el movimiento de masas rocosas. 

Se utilizó para el desarrollo y fabricación de ingenios bélicos provocando numerosas muertes y gran destrucción en las zonas de conflicto. Nobel, para contrarrestar sus efectos negativos aunque de modo simbólico, instituyó el premio que lleva su nombre expresamente referido a la paz. 

La dinamita, como todos los explosivos potentes, es muy peligrosa y por ello es una sustancia de uso restringido, si bien ha sido extensivamente sustituida por explosivos plásticos en los que la sustancia explosiva se estabiliza mezclándose con un plastificante en lugar de tierra de diatomeas. La base de nitroglicerina ha sido en gran parte sustituida por dinitroglicol (Goma-2 ECO) o trinitrotolueno (titadine o TNT). Para uso industrial también se encuentra muy extendido el uso de la ciclonita, también en forma de explosivo plástico, bajo los nombres de C-3 y C-4 según formulación.

Originariamente, se mezclaba la nitroglicerina con un tipo particular de arena de dióxido de silicio denominada diatomita o tierra de diatomeas. La diatomita, que proviene de fósiles de microorganismos marinos, tiene una gran superficie específica y absorbe la nitroglicerina haciéndola manejable e impidiendo que detone por accidente.

La dinamita fue inventada por Alfred Nobel en 1866 y patentada en 1867. Su empleo en la explotación de los campos petroleros de Bakú (Azerbaiyán) le hizo ganar una gran fortuna a su creador, la cual se emplea en la concesión del Premio Nobel. 

La nitroglicerina había sido descubierta en 1847 por el químico italiano Ascanio Sobrero, pero se trata de un líquido muy sensible a los golpes, que hace muy difícil su manejo y por lo que provocaba muy a menudo graves accidentes por ser demasiado inestable y difícil de manipular y de transportar para la guerra y muy peligroso para aplicaciones civiles. En 1864 una explosión de nitroglicerina mató a cinco personas, entre ellas, al hermano pequeño de Nobel. A raíz de esta tragedia se concentró en la tarea de conseguir un método para manipular con seguridad la nitroglicerina, que a mediados del siglo XIX era el explosivo más utilizado.

En 1867 Nobel consiguió fabricar la dinamita, mezclando la nitroglicerina con un material absorbente (la tierra de diatomeas), y así obtuvo un polvo que se podía percutir e, incluso, quemar al aire libre sin que explotara. Solo explotaba cuando se utilizaban detonadores eléctricos o químicos. Así nació la dinamita, un explosivo más estable y manejable que la nitroglicerina.

Las patentes más importantes de Nobel fueron en 1875, la dinamita goma, una dinamita moldeable, semejante a los explosivos plásticos actuales y luego, en 1884, un método para la destilación continua del petróleo. Por último, en 1887, fabricó la balistita, una mezcla de nitroglicerina y nitrocelulosa, consiguiendo un gran explosivo sin humo.

La dinamita se solía fabricar mezclando nitroglicerina y tierra de diatomeas con un alto contenido de dióxido de silicio. Esta última actuaba como una especie de esponja, absorbiendo y estabilizando la nitroglicerina, haciendo su uso como explosivo más seguro y práctico. Se solía vender en forma de tubos de cartón llenos con el compuesto, que medían entre 10 cm y 15cm de largo por 2,5cm de diámetro.

Por su alta estabilidad, la dinamita reemplazó rápidamente a la nitroglicerina en aplicaciones como las demoliciones y la minería, y como relleno explosivo en los proyectiles de artillería y cargas de demolición militares. La dinamita es además químicamente más inerte que la nitroglicerina pura, lo que hace posible su almacenamiento seguro, aunque solo a medio plazo, ya que con el paso del tiempo y con una temperatura de más de 30 °C la nitroglicerina se escurre del dióxido de silicio y la dinamita "suda" nitroglicerina, que se concentra en gotas muy sensibles al movimiento, al calor y a la descomposición química en productos químicos más inestables. La dinamita es tan estable, que generalmente los cartuchos de dinamita nuevos y en buenas condiciones no explotan aunque se expongan al fuego, siendo necesario utilizar un detonador y fulminante para hacerlas estallar.

Debido a la constante mejora en los explosivos y técnicas de demolición, así como los problemas que plantea el almacenamiento y producción de nitroglicerina para su elaboración, ésta ha sido reemplazada comercialmente por otros explosivos como el trinitrotolueno (TNT).


</doc>
<doc id="37194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37194" title="Nitroglicerina">
Nitroglicerina

La nitroglicerina, cuyo nombre IUPAC es 1,2,3-trinitroxipropano y que también se conoce como trinitroglicerina (TNG) o trinitrato de glicerilo (GTN), es un compuesto orgánico, que se obtiene mezclando ácido nítrico concentrado, ácido sulfúrico y glicerina. Su fórmula molecular es CHNO.

El resultado es altamente explosivo. Es un líquido a temperatura ambiente, lo cual lo hace muy sensible a cualquier movimiento, haciendo muy difícil su manipulación, aunque se puede conseguir una estabilidad relativa añadiéndole algunas sustancias, como el aluminio.

Generalmente, se transporta en cajas acolchadas a baja temperatura para disminuir el riesgo de explosión, ya que, si sobrepasa los 41 °C (temperatura límite estimada), se produce una reacción muy violenta debido a la agitación intermolecular:

La nitroglicerina es el componente principal de algunas mezclas explosivas como la dinamita (compuesta por un 65 % de nitroglicerina, un 30 % de algodón pólvora, un 3,5 % de salitre y un 1,5 % de carbonato de sodio). También es componente de medicamentos vasodilatadores.

La nitroglicerina fue descubierta por el químico italiano Ascanio Sobrero en 1847, trabajando en la Universidad de Turín. En 1867, el químico Alfred Nobel (1833-1896) creó la dinamita al absorber la nitroglicerina en una materia porosa e inerte (como el sílice, el polvo de ladrillo, la arcilla seca, el yeso, el carbón, etc.).

Cuando Alfred Nobel inventó la dinamita, la cual es más segura, disminuyó el uso de la "nitro" (como también se le llama) para ser reemplazada por el nuevo invento.

La nitroglicerina fue el primer explosivo práctico con mayor potencia que la pólvora negra.

En medicina, la nitroglicerina se usa como vasodilatador para el tratamiento de la enfermedad isquémica coronaria, el infarto agudo de miocardio y la insuficiencia cardíaca congestiva. Se administra por las vías oral, transdérmica, sublingual o intravenosa. Una sobredosis puede provocar metahemoglobinemia.



</doc>
<doc id="37195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37195" title="Fëanor">
Fëanor

Fëanor es un personaje ficticio que pertenece al "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien. Es un elfo del clan Noldor, primogénito del rey Finwë y de su primera esposa, Míriel, y medio hermano de Findis, Fingolfin, Irimë y Finarfin. 

Tenía grandes habilidades en orfebrería y fue el creador de los Silmarils. Las consecuencias de las acciones de Fëanor y la suerte de los Silmarils son el argumento central del "Quenta Silmarillion", la parte central y que da nombre a la novela "El Silmarillion". 

Fëanor era considerado el más poderoso de entre todos los Hijos de Ilúvatar.

Fëanor nació en el año 1169 de las Edades de los Árboles, en Valinor. Su nombre paterno es Curufinwë y su madre lo llamó Fëanáro (Espíritu de fuego) porque sabía la poderosa llama que ardía dentro de su hijo. El alumbramiento de Fëanor consumió tantas energías de Míriel que ésta acabó finalmente muriendo en los jardines de Lórien y viajando por consiguiente a las Estancias de Mandos antes de tiempo, de las cuales se negó a regresar a pesar de que los Valar le dieron la oportunidad de hacerlo. Fëanor se casó con Nerdanel la Sabia, la cual le dio siete hijos: Maedhros, Maglor, Celegorm, Curufin, Caranthir, y los gemelos Amrod y Amras.

Fëanor es considerado el mayor artífice de la historia de elfos y hombres, dotado de una inteligencia y una habilidad sin par. Su obra maestra fueron los Silmarils, joyas que contenían la luz de los Dos Árboles de Valinor, Laurelin y Telperion, y que se convirtieron en el único lugar donde esta luz sobrevivió tras la destrucción de ambos.

De ardiente carácter, rápido en cólera, fue desterrado de Tirion (la ciudad de los elfos) durante 12 años por amenazar con un arma a su medio hermano Fingolfin, ya que por causa de las mentiras de Melkor, creía que pretendía robarle el aprecio de su padre. Mientras él estaba en destierro junto a su padre y sus hijos, quienes lo siguieron por voluntad propia, Melkor atacó y destruyó los Dos Árboles que alumbraban Valinor en complicidad con Ungoliant, y luego entró y saqueó la fortaleza de Fëanor, llamada Formenos, cuando éste estaba ausente, llevándose los Silmarils y matando a Finwë, tras lo que escapó a la Tierra Media.

Enojado, confuso y harto de esperar a que los Valar actuaran, Fëanor pronunció junto con sus hijos el Juramento de Fëanor, por el cual se comprometían a recuperar los Silmarils de manos de quien quiera que los tuviera, aun matándolos, y si no cumplían su juramento, pedía al mismo Eru que los aniquilara. Debido a esto se inició la salida de la gran mayoría de los Noldor de Aman hacia la Tierra Media, lo que desembocó en la matanza de Alqualondë, contra los elfos Teleri que no quisieron dar sus barcos a Fëanor para que fuera tras Melkor. Debido a esto es que los Valar pronunciaron el hado de los Noldor, por el cual maldecían cualquier obra o empresa que ellos emprendieran a partir de ese momento, aunque Fëanor con orgullo se burló y continuó la persecución. Igualmente abandonó a la mayoría del pueblo Noldor en Aman, al no tener cabida para todos en los barcos robados a los Teleri, dejando a su suerte al pueblo que su medio hermano Fingolfin, sus hijos y los hijos de Finarfin, que tuvieron que cruzar solos y a pie el Helcaraxë, el paso congelado al norte del mundo, pues Fëanor se negó a ir por ellos en los barcos, ordenando que ya en las costas de la Tierra Media fueran quemados.

Al final, Fëanor persiguió a Melkor hasta la Tierra Media (sobre los cadáveres de los elfos asesinados por esta loca causa, Teleri y Noldor), pero al ser tan impetuoso, murió en la primera batalla a manos de Gothmog, tras un encarnizado combate con un grupo de Balrogs. También inventó las Tengwar y se cree que las Palantiri.

Se le considera el segundo Rey Supremo de los Noldor primero en Aman, y luego de ser desterrado, en el exilio en la Tierra Media.

Según las distintas versiones del legendarium, los primeros nombres de Fëanor fueron Finwëminya ("Primer Finwë") o Finwion ("Hijo de Finwë"), ambos en la lengua quenya. Según se fueron descubriendo sus habilidades le llamaron Curufinwë, que significa "Hábil Finwë". Su madre le dio el nombre de "Fëanáro" ("Espíritu de Fuego"). El Elfo adoptaría más tarde este nombre en la lengua sindarin, aunque la forma correcta sería "Faenor" en vez de "Fëanor". Tolkien atribuye este error a una confusión de los escribas. 



</doc>
<doc id="37196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37196" title="Explosivo">
Explosivo

Un explosivo es aquella sustancia que por alguna causa externa (roce, calor, percusión, etc.) se transforma en gases; liberando calor, presión o radiación en un tiempo muy breve...

La clasificación de las sustancias explosivas de diferentes tipos puede efectuarse de múltiples maneras, no obstante, hay tres formas principales ampliamente aceptadas: por naturaleza, por sensibilidad y por utilización. Más aún en la clasificación que se da es muy difícil y es frecuente encontrar tipologías con base en un grupo químico funcional y en nombres comerciales cuando se trata de mezclas de sustancias explosivas.

Las características de carácter práctico que son básicas de un explosivo son las que se señalan a continuación:

Son los explosivos en los que la reacción se inicia por activación termocinética (calor). La velocidad de estos no supera la velocidad del sonido (medida en el medio explosivo, que siendo sólido o líquido, es muy superior a la del aire -343m/s). La barrera del sonido atempera la energía cedida por este, de modo que no son muy potentes. 

En esta línea, los propelentes son considerados un subgrupo de los explosivos deflagrantes.

La reacción en este grupo se autoabastece por una onda de choque, supersónica (en el medio que recorre), que inicia al explosivo a medida que esta transcurre. Dada la alta velocidad de la reacción son explosivos muy potentes. Dentro de esta clase se pueden incluir todos las sustancias explosivas mencionadas a continuación.


Son aquellas sustancias que requieren cantidades ínfimas de energía para activarse. Son de gran peligrosidad y generalmente se utilizan flegmatizados (insensibilizados). Su potencia es modesta en comparación con los demás grupos.

La energía liberada por los explosivos primarios en su detonación es generalmente pequeña;
en los casos más comunes, sus calores de explosión están alrededor de las 400 kcal/kg (1700
kJ/kg), frente a los valores de 1000 kcal/kg, y superiores, típicos de los explosivos secundarios.


Necesitan de un explosivo primario para poder iniciarse. 
Responden con energías de activación intermedias aunque no estrictamente homogéneas. Las potencias son muy altas, encontrándose en el orden de los GW, según su velocidad, composición química o su uso.


Familia constituida casi en unanimidad por NAFOS (nitrato de amonio/fuelóleo) conocida su enorme insensibilidad.


Material energético, con una energía de activación relativamente baja, utilizado para iniciar un explosivo secundario. Suelen ser explosivos de alta sensibilidad (primarios) en combinación, de acuerdo al impulso requerido: impacto, eléctrico o térmico. Suelen ser llamados detonadores al estar encartuchados comercialmente.

Es la masa base que explotará y es objeto del diseño de la voladura. El iniciador es el responsable de iniciar la carga. Algunas sustancias pueden no requerir iniciador: pólvora, nitroglicerina o pentrita se inflaman con relativa facilidad bajo la llama.

En ciertas ocasiones la carga no detona con el iniciador, por lo que se requiere un explosivo intermedio que sea sensible al iniciador y a la vez inicie a la carga. Muy frecuentemente los anfos requieren de este tipo de carga.

A menudo las sustancias carecen de todas las propiedades solicitadas para una función; por ejemplo: la nitroglicerina es muy inestable, el nitrato amónico muy mediocre o el estifnato de plomo debería ser más sensible a la llama. Para soslayar dichos problemas se recurre a mezclas de estos para potenciarlos. Comercialmente se conocen:

Las dinamitas son explosivos generalmente bicomponente: nitroglicerina o nitroglicol con nitrocelulosa, formando una pasta de mayor estabilidad que cada explosivo por separado.

Tradicionalmente la dinamita ha sido una mezcla de nitroglicerina con arcilla -originalmente tierra de diatomeas; receta del propio Nobel-. La evolución técnica de esta, llevó a la producción de las gomas: nitroglicerina más nitrocelulosa. Actualmente las dinamitas se han inclinado por mezclas de nitroglicol, de mayor estabilidad, junto con nitrocelulosa. En adición, comprenden otros ingredientes como aluminio (aumenta el calor y potencia), que le otorga una apariencia grisácea y aceitosa al tacto.

En términos generales son consideradas unos explosivos muy potentes (comparado con la pólvora, el fulminato de mercurio y otros explosivos débiles.
La Goma-2 es un explosivo del tipo dinamita de fabricación española para uso industrial (sobre todo en minería) por la Unión Española de Explosivos, S.A. (actualmente MAXAM). Se comercializa al menos en dos variantes, la Goma-2 EC y la Goma-2 ECO.

Los explosivos pulverulentos están compuestos por nitrato amónico, impermeabilizantes, estabilizantes y sustancias combustibles y oxidantes. Estos tienen una consistencia pulverulenta, presentando mala resistencia al agua.

Su potencia, densidad y velocidad de detonación es inferior a la de los explosivos gelatinosos, produciendo muy pocos gases tóxicos. Los explosivos pulverulentos son poco sensibles a los golpes y a la fricción.

El ANFO, del inglés: Ammonium Nitrate - Fuel Oil, es un explosivo de alto orden. Consiste en una mezcla de nitrato de amonio y un combustible derivado del petróleo, desde gasolinas a aceites de motor. Estas mezclas son muy utilizadas principalmente por las empresas mineras y de demolición, debido a que son muy seguras, baratas y sus componentes se pueden adquirir con mucha facilidad.
Las cantidades de nitrato de amonio y combustible varían según la longitud de la cadena hidrocarbonada del combustible utilizado. Los porcentajes van del 90% al 97% de nitrato de amonio y del 3% al 10% de combustible, por ejemplo: 95% de nitrato de amonio y 5% de queroseno. El uso de un combustible insoluble en agua acaba con el principal problema del nitrato de amonio: su tendencia a absorber agua (higroscopía). Si además se le añade polvo de aluminio el ANFO se convierte en una variedad aún más potente llamada ALANFO.
Se utiliza ampliamente en las voladuras de rocas de tipo medio a blando, bien sea introduciendo en los barrenos el granulado mediante aire comprimido o bien en su otra forma de presentación que es encartuchado. Es necesario cebar fuertemente el barreno con detonador y cartucho de goma a fondo, para producir su correcto funcionamiento, además su uso está contraindicado en barrenos con presencia de agua, a no ser que se use encartuchado.
El ANFO también se suele mezclar con otros explosivos tales como hidrogeles o emulsiones para formar, en función del porcentaje de ANFO o ANFO Pesado (aproximadamente un 70% de emulsión ó hidrogel y 30% ANFO).

Los hidrogeles son agentes explosivos constituidos por soluciones acuosas saturadas de NA, a menudo con otros oxidantes como el nitrato de sodio y/o el de calcio, en las que se encuentran dispersos los combustibles, sensibilizantes, agentes espesantes y gelatinizantes que evitan la segregación de los productos sólidos.
Respecto a las emulsiones tienen la ventaja de la reticulación o gelatinización, propiedad que les permite ser resistentes al agua al convertirse en una sustancia semisólida gelatinosa. Su potencia relativa respecto al ANFO en kJ/kg es superior a la de las emulsiones tal como puede comprobarse en las hojas técnicas de sus fabricantes.

Las emulsiones explosivas son del tipo denominado <agua en aceite> en las que la fase acuosa está compuesta por sales inorgánicas oxidantes disueltas en agua y la fase aceitosa por un combustible líquido inmiscible con el agua del tipo hidrocarbonado.

Extremadamente potentes, están prohibidos para uso comercial, solo las producen y utilizan los ejércitos de países tecnológicamente desarrollados. 

El funcionamiento básico de dichas bombas consiste en la fisión o la fusión de átomos. Existen esencialmente dos tipos: las que funcionan con Uranio y las que funcionan con Plutonio, que con la ayuda de un detonador o iniciador divide sus átomos, generando otros átomos inestables más pequeños y una reacción en cadena y muchísimo calor y energía. 

Otra clase son las bombas de fusión de Hidrógeno (conocida como bomba H), que consiste en la fusión de los átomos de dicha sustancia. Esta clase de bomba genera mucho más energía que la anterior, y aún no se ha probado en un combate real, a diferencia de la bomba de Uranio y la de Plutonio, lanzadas en Hiroshima y Nagasaki (respectivamente) a finales de la segunda guerra mundial.

Estas señales se usan en Transporte, Embarque, Almacenamiento; incluye UN & US DOT, clases de material peligroso con señaléctica compatible. Wikipedia proporciona esta información, pero jamás debe ser una fuente primaria para manipular explosivos. 


A Sustancia explosiva primaria (1.1A, 1.2A)

B Un artículo con un explosivo primario, sin dos o más dispositivos efectivos de protección. Se incluyen algunos artículos, ensambles de detonadores para voladuras y primers, tipo-cápsula. (1.1B, 1.2B, 1.4B)

C Sustancias explosivas propelentes u otras sustancias explosivas deflagrantes o artículos con tales sustancias explosivas (1.1C, 1.2C, 1.3C, 1.4C)

D Sustancias explosivas secundarias detonantes o pólvora negra o artículo con una sustancia explosiva secundaria detonante, en cada caso sin medios de iniciación ni carga propelente, o artículo con una sustancia explosiva primaria con dos o más dispositivos efectivos protectores. (1.1D, 1.2D, 1.4D, 1.5D)

E Artículo con una sustancia explosiva secundaria detonante sin medios de iniciación, con carga propelente (con más de un líquido inflamable, gel o líquido hipergólico) (1.1E, 1.2E, 1.4E)

F Artículo con una sustancia explosiva secundaria detonante con sus medios de iniciación, con una carga propelente (con más de un líquido inflamable, gel o líquido hipergólico) o sin una carga propelente (1.1F, 1.2F, 1.3F, 1.4F)

G Sustancia pirotécnica o artículo con sustancia pirotécnica, o artículo con una sustancia explosiva y una sustancia de iluminación, incendiaria, lacrimógena o fumígena (con un artículo activado por agua o conteniendo fósforo blanco, fosfato o líquido inflamable o gel o líquido hipergólico) (1.1G, 1.2G, 1.3G, 1.4G)

H Artículo con una sustancia explosiva y fósforo blanco (1.3H, 1.8H)

H a Artículo con solo uno de los dos explosivos sin fósforo blanco (1.3H, 1.8H)

J Artículo con ambas sustancias explosivas y líquido inflamable o gel (1.1J, 1.2J, 1.3J)

K Artículo con ambas sustancias explosivas y un agente químico tóxico (1.2K, 1.3K)

L Sustancia explosiva o artículo con una sustancia explosiva con riesgo especial (por ejemplo, activable con agua o presencia de líquidos hipergólicos, fosfatos o sustancias pirógenas) necesitando aislamiento en cada tipo (1.1L, 1.2L, 1.3L)

N Artículo con solo sustancias detonantes extremadamente insensibles (1.6N)

S Substancia o artículo empaquetado o diseñado tal que cualquier efecto riesgoso por manejo accidental se limita al propio paquete y no se extiende significativamente al entorno; no lo afecta el fuego cercano, u otra emergencia en la vecindad inmediata del paquete (1.4S)



</doc>
<doc id="37201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37201" title="Río Jordán">
Río Jordán

El río Jordán (en hebreo , "Nehar HaYarden"; en árabe: نهر الأردن, "nahr al-Urdunn") es un río de 360 km de longitud total, que ocupa el sector asiático del Gran Valle del Rift, fractura tectónica que separa la placa africana de la placa arábiga. Nace en las montañas del Antilíbano, en las estribaciones septentrionales del monte Hermón (2814 m), desde donde fluye atravesando el sureste del Líbano hacia el sur, entrando en Israel y desembocando en la costa norte del mar de Galilea. Desde este lago desagua cerca del kibutz Degania, en la costa meridional del mar, manteniendo su rumbo hacia el sur. En este trecho el Jordán se convierte en la frontera entre Jordania e Israel, y después entre Jordania y Palestina.

A pesar de sus modestas dimensiones, el río Jordán es el río más caudaloso y largo de Tierra Santa, junto con el Orontes. Fue, del mismo modo, escenario de muchos eventos bíblicos.

Jordán significa «el que baja», porque pasa de una altura en su nacimiento de 520 msnm a una de 392 m bajo el nivel del mar cuando desemboca en el mar Muerto.

El río Jordán nace de la confluencia de tres ríos, el río Snir o río Hasbani, el río Dan y el río Banias, que se juntan a 5 km al sur de la frontera septentrional de Israel. Todos ellos son de fluir permanente y relativamente estable, con escaso estiaje. La alimentación del Jordán es triple: por un lado, proviene de las precipitaciones, fundamentalmente de invierno, por otro, de las surgencias kársticas de los montes del Antilíbano, y, por último, de la fusión de las nieves del monte Hermón en primavera. El río ofrece así un máximo absoluto de esta última estación, y un máximo secundario invernal, mientras que padece un fuerte estiaje estival.

La característica principal del Jordán, sin embargo, es su progresivo aumento de salinidad conforme avanza en su curso hacia el mar Muerto. De hecho, penetra dulce en el lago Kineret o mar de Galilea, pero se saliniza a partir de allí hasta ingresar en el mar Muerto que, con un 380‰ de salinidad, es ocho veces más salino que los océanos.

El río desciende rápidamente desde la confluencia de los tres tributarios de su cabecera durante unos 75 kilómetros hacia el pantanoso lago Merom, en el valle de Jule, que está ligeramente por debajo del nivel del mar. Saliendo del lago, continúa descendiendo unos 25 kilómetros hasta el mar de Galilea. Su sección al norte del mar de Galilea (o lago Kineret, ) se encuentra en Israel y constituye el límite occidental de los Altos del Golán. Al sur del lago, forma la frontera entre Jordania e Israel, y luego entre Jordania y Palestina en Cisjordania. La última sección, que tiene menor pendiente y lento discurrir, continúa su curso con multitud de meandros antes de entrar al mar Muerto, que está a unos 400 metros bajo el nivel del mar y no tiene salida. Dos de los principales afluentes entran desde el este durante esta última fase: el río Yarmuk, que sirve de frontera entre Siria y Jordania, y el río Zarqa, situado enteramente en Jordania.

La distancia, en línea recta, desde el Monte Hermón hasta su desembocadura en el mar Muerto es 215 km, pero tomando en cuenta sus múltiples quiebros mide unos 360 km. La anchura media del río es de 27 a 45 m y su profundidad de 1,5 a 3,5 m.

Según el Evangelio de Marcos, fue el río donde fue bautizado Jesucristo. San Marcos relata en sus evangelios ese hecho de la siguiente manera: "Y sucedió en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan el Bautista en el Jordán. E inmediatamente, al salir del agua, vio que los cielos se abrían, y que el Espíritu descendía sobre El en apariencia de paloma; y vino una voz de los cielos, que decía: 'Tú eres mi Hijo amado, en Ti me he complacido'."




</doc>
<doc id="37218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37218" title="Fósforo (utensilio)">
Fósforo (utensilio)

Un fósforo, cerilla, cerillo, mixto o misto (en griego, φωσφόρος, lit. ‘portador de luz’) es un utensilio fungible, consistente en una varilla de material combustible con un extremo (llamado cabeza) recubierto por una sustancia tal que, al frotar la cabeza contra una superficie rugosa adecuada, el calor producido por la fricción hace llegar la cabeza a la temperatura de ignición y esta se enciende. Es uno de los principales inventos de la historia, ya que permitió al ser humano obtener fuego de manera instantánea.

El principio de encendido consiste en llegar a la temperatura de ignición, mediante un frotado que produce calor, para generar la reacción de reducción-oxidación e inflamar el combustible que forma la cabeza, combustión de poca duración que se mantiene después en el soporte.

Los tipos dependen, bien de la composición de la cabeza (material de encendido), bien de la composición del soporte o vástago (material de mantenimiento).

En los fósforos modernos, según la composición de la cabeza hay de dos tipos: 

La cabeza del fósforo tiene un soporte o vástago para permitir su manejo. Según la composición del vástago han existido varios tipos de cerillas: las esteáricas, las de papel o de cartón y las de madera. 

Lo más frecuente es que sea un palito de madera de sección cuadrada. A lo largo del tiempo se han utilizado otros materiales, como una serie de hebras de algodón o un papel plegado fijadas con cera (de ahí el nombre de cerillas o cerillos) o un cartón empapado, que se ha utilizado mucho en los fósforos llamados de carterilla. 

Algunas compañías productoras de fósforos los fabrican con un soporte cuyo largo duplica el largo de un fósforo normal. Estos fósforos, llamados «extragrandes», sirven para encender fuegos que requieren cierto tiempo para empezar a arder convenientemente (chimeneas-hogar, barbacoas...). También tienen la ventaja de que, al prolongar el tiempo que pueden permanecer encendidos, reducen el riesgo de sufrir quemaduras leves o roces en los dedos para personas que están aprendiendo a usar fósforos, ya que, al ser muy largos, distancian los dedos del lugar donde se produce la combustión de la cabeza del fósforo en sí.

En China se utilizaban cerillas desde al menos el siglo X d. C. Eran palitos de pino impregnados de azufre. Es probable que algún viajero las llevase consigo a Europa en la época de Marco Polo. 
En 1669 Hennig Brandt, un alquimista de Hamburgo, aisló el elemento fósforo. En 1680, a Robert Boyle se le ocurrió revestir de fósforo un pequeño pedazo de papel y poner azufre a la punta de una astilla de madera, que al ser frotada contra el papel, se encendía.

El primer fósforo moderno autocombustible lo inventó K. Chancel, ayudante del profesor Louis Jacques Thénard, en París en 1805. La cabeza del fósforo era una mezcla de clorato de potasio, azufre, azúcar y goma. Se encendía sumergiendo el extremo con esta mezcla en un recipiente con ácido sulfúrico. Nunca llegó a popularizarse por su alto coste y peligrosidad.

En 1817, un químico francés demostró ante sus colegas de la universidad las propiedades de su «cerilla etérea», que consistía en una tira de papel tratada con un compuesto de fósforo, que ardía al ser expuesta al aire. El papel combustible se encerraba herméticamente en un tubo de cristal al vacío. Para encenderla, se rompía el cristal y, apresuradamente, se aprovechaba el fuego, puesto que la tira de papel ardía solo unos instantes.

Un día de 1827, el farmacéutico John Walker se encontraba en su laboratorio intentando crear un nuevo explosivo. Al remover una mezcla de productos químicos con un palito, observó que en el extremo de este se había secado una gota en forma de lágrima. Para eliminarla, la frotó contra el suelo del laboratorio, provocando que se encendiera. Así fue inventada la cerilla de fricción. Walker escribió luego que la gota en el extremo del palito contenía sulfuro de antimonio, clorato de potasio, goma y almidón. Las vendió bajo el nombre "congreves", en alusión al cohete Congreve, sin patentarlas, pero el invento fue patentado por Samuel Jones y comercializado con el nombre de "lucifers". Estos fósforos presentaban una serie de problemas: el olor era desagradable, la llama era inestable y la reacción inicial era sorprendentemente violenta, casi explosiva, en ocasiones lanzando chispas a una distancia considerable.

En 1830, el químico francés Charles Sauria añadió fósforo blanco para quitar el mal olor. En cada caja de cerillas, que debía ser hermética, había suficiente fósforo blanco como para matar a una persona, y los obreros involucrados en su fabricación sufrieron necrosis de los huesos de la mandíbula (fosfonecrosis) y otras enfermedades óseas debidas a la inhalación de los vapores del fósforo blanco, lo que provocó una campaña para prohibir su fabricación.

En 1836, el estudiante de química húngaro János Irinyi sustituyó el clorato de potasio por dióxido de plomo. Las cerillas así fabricadas ardían uniformemente; se las llamó cerillas silentes. Irinyi vendió su descubrimiento a István Rómer, húngaro radicado en Viena, quien se hizo rico con la fabricación de estas nuevas cerillas.

Años después, debido a la toxicidad del fósforo blanco, se prohibió por ley el uso de este en la fabricación de cerillas. Finlandia promulgó esta ley en 1872, Dinamarca en 1874, Suecia en 1879, Suiza en 1881 y los Países Bajos en 1901. Gran Bretaña la llevó a cabo en 1910, Estados Unidos aplicó un impuesto especial en 1913, India y Japón lo prohibieron en 1919 y China en 1925.

Dos químicos franceses, Savene y Cahen, patentaron en 1898 una cerilla a base de sesquisulfuro de fósforo, en lugar de fósforo puro, y clorato de potasio. Ésta era capaz de encenderse frotándola contra cualquier superficie rugosa y no era explosiva ni tóxica. En 1899, Albright y Wilson desarrollaron un método seguro de fabricar cantidades industriales de sesquisulfuro de fósforo, y empezaron a venderlo a los grandes fabricantes.

Los fósforos de seguridad fueron un invento del sueco Gustaf Erik Pasch en 1844 y fueron mejorados por John Edvard Lundström una década después.

La seguridad se debe a la sustitución del fósforo blanco por fósforo rojo, y por la separación de los ingredientes: la cabeza de la cerilla se compone de azufre y clorato potásico, mientras que la superficie sobre la que se frota es de vidrio en polvo, cola, fósforo rojo y sulfuro de antimonio. En el momento de frotar ambas, debido al calor de la fricción, parte del fósforo rojo se convierte en fósforo blanco, se enciende y comienza la combustión de la cerilla. 

Las cerillas de seguridad, para poder encenderse, necesitan ser raspadas contra una superficie que contenga fósforo rojo, pues carecen de él.

Para fabricar cerillas de seguridad se utiliza una madera blanca, como, por ejemplo, la del álamo. Las barritas se sumergen en disoluciones de silicato sódico o fosfato amónico o potásico, con objeto de impedir que al arder la cabeza del fósforo, la madera siga quemándose rápidamente por sí sola: esta fase se denomina de impregnación anticombustible.

Luego, se sumerge uno de sus extremos en un baño de parafina para facilitar la inflamación de la cabeza.

Por último, se hace pasar ese mismo extremo por un nuevo baño de una mezcla que consta de una sustancia oxidante (clorato o cromato potásico, dióxido de plomo, bióxido de manganeso, etc.), una sustancia inflamable (azufre o sus derivados, como el sulfuro de antimonio (III)), aditivos especiales para activar el rozamiento (polvo de vidrio, por ejemplo), colorantes y un aglutinante (dextrina, cola, etc.) que mantiene unidos a todos los productos anteriores y también puede servir como soporte de la llama.

El raspador de la cajita donde van las cerillas contiene polvo de vidrio, fósforo rojo, colorantes y material aglutinante. Cuando se enciende una cerilla de seguridad, se produce una reacción en cadena. Al frotar la cabeza contra el raspador, se desprende una cierta cantidad de calor, a causa del rozamiento, y se produce la disociación del agente oxidante, el cual libera oxígeno en su forma atómica; este oxígeno pasa a combinarse con el fósforo del raspador, dando dióxido de fósforo, con lo que se libera más calor, haciendo que el resto del oxígeno reaccione con el azufre de la mezcla. Así, el calor generado de modo mecánico se multiplica muy deprisa y obliga a encenderse a toda la cabeza de la cerilla. Debido a ello, la madera impregnada con parafina se calienta de tal manera, que también llega a encenderse; sin embargo, la impregnación anticombustible que ha recibido la barrita de madera impide que el resto de la misma continúe reaccionando y quemándose rápidamente. 

En el instante de la inflamación, la temperatura llega a alcanzar los 2000 ℃.



</doc>
<doc id="37219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37219" title="Alberto Moravia">
Alberto Moravia

Alberto Moravia (Alberto Pincherle: Roma, 28 de noviembre de 1907 - ibíd., 26 de septiembre de 1990) fue un escritor y periodista italiano.

Alberto Pincherle (Moravia es el nombre del abuelo materno) nace en 1907, en el seno de una familia burguesa acaudalada. Su padre, Carlo, judío no practicante, era arquitecto y pintor, de origen veneciano. La madre, Teresa Iginia (Gina) De Marsanich, católica, era de Ancona. Alberto fue el segundo de cuatro hijos, tras Adriana (1905 - 1996), pintora; le sigue Elena (1909 - 2006), mujer del embajador Carlo Cimino; el menor fue Gastone (1914 - 1941), muerto en combate. Alberto lleva una vida normal, aunque seria y solitaria. 

Moravia no hace estudios regulares porque comienza a padecer en 1916 una tuberculosis ósea que le obliga a guardar cama por cinco años (dos de ellos en un sanatorio). Sólo un año está en el Liceo Torquato Tasso, y consigue la secundaria con esfuerzo. Ese será su título. Pero se instruirá personalmente con numerosas lecturas, hasta formarse profundamente. Entre sus autores favoritos, destacan: Shakespeare, Molière, Goldoni, Stéphane Mallarmé, Dostoyevski y James Joyce. Aprendió francés y alemán, y empezó a escribir.

En 1925 deja el sanatorio y comienza a escribir "Los indiferentes". Conoce a Corrado Alvaro y Massimo Bontempelli. Prominente en la actividad literaria italiana desde 1927, cuando empezó a escribir para la revista "900", donde aparecen sus primeros cuentos, acerca de las dificultades morales de las personas socialmente alienadas y atrapadas por las circunstancias. 

En 1929, con dificultad, publica la novela "Gli indifferenti", muy aceptada, como relato en bloques teatrales y como retrato de los italianos de ese tiempo. Al romanzo italiano. La decadencia de la burguesía italiana, durante el régimen fascista, viene representada sin una intención crítica obvia, pues es una novela existencialista que narra la historia de una familia con comportamientos corruptos, que acaban vencidos por su apatía y falta de dignidad. La segunda novela "Le ambizioni sbagliate", es una mezcla de novela negra y de relato introspectivo a lo Dostoyevski, sin gran fortuna.

En 1930 empieza su colaboración en "La Stampa", dirigida por Curzio Malaparte, y en 1933 fundó, con Mario Pannunzio, las revistas "Caratteri", y luego "Oggi". En este año escribe para la Gazzetta del Popolo, pero el régimen fascista le censura recensiones de la novela "La mascherata" (sátira sobre las dictaduras, situadas en Sudamérica), y prohíbe "Agostino". En 1935 va a EE.UU. y da conferencias sobre la novela en la Casa Italiana de la Columbia University de Nueva York. A su regreso escribe unos cuentos: "L'imbroglio" 1937. Para evitar la censura, Moravia escribe cuentos alegóricos y surrealistas.

En 1941 se casó con la también escritora Elsa Morante. Ambos vivieron en Capri, donde Moravia escribió "Agostino". 
Tras el Armisticio del 8 de septiembre de 1943, Moravia y Morante se refugiaron en Fondi, en los límites de Ciociaria. 

En 1944, Moravia redactó las primeras páginas sobre la retórica política de entonces. El cuerpo de la obra, que desarrolló trece años después, en un momento de crisis como narrador, describe la difícil y desesperada realidad italiana en la Segunda guerra Mundial.

Con el anuncio de la Resistencia italiana vuelve a Roma; escribe para la prensa, colabora con Corrado Alvaro en "Il Popolo di Roma", "Il Mondo", "Europeo" y sobre todo en el "Corriere della Sera" donde seguirá con sus reportajes, críticas y relatos hasta su muerte. 

Tras la guerra, su fortuna literaria no hizo sino crecer. Escribió novelas tan famosas como "La romana" (1947), "La desobediencia" (1948), "El amor conyugal" (1949) y "El conformista" (1951). 

En 1952 ganó el Premio Strega por "I Racconti", y sus novelas comenzaron a traducirse a otros idiomas. Ese mismo año Mario Soldati adaptó al cine "La provinciale". En 1954, Luigi Zampa dirigió "La romana" y en 1955 Gianni Franciolini llevó al cine "I racconti romani" (con los que Moravia había ganado el Premio Marzotto). En 1960, con la publicación de "El tedio", logró el premio Viareggio.

En 1953, Moravia fundó la importante revista literaria "Nuovi Argomenti" (uno de los editores en los que confió la revista fue su amigo Pier Paolo Pasolini). En los años 50, escribió prólogos para distintas obras, como los "100 sonetos" de Belli, la novela "Paolo il Caldo" de Vitaliano Brancati o los "Paseos por Roma" de Stendhal. A partir de 1957, hizo críticas cinematográficas para la revista mensual "L'Espresso": estas críticas fueron recogidas en "Al Cinema" (1975). 

Se separó de Morante en 1962. Y se fue a vivir con la joven escritora Dacia Maraini. En 1962 se realiza el filme, de Mauro Bolognini, "Agostino e la perdita dell'innocenza", y en 1963 "El desprecio" por Jean-Luc Godard, "La noia" por Damiano Damiani, y en 1964 "Los indiferentes" por Francesco Maselli.

Viajó a la URSS en los ochenta, en apoyo de la apertura. Y fue a Hiroshima en 1982, escribió sus experiencias ante sus efectos. Representó a Italia ante el Parlamento Europeo desde 1984 hasta su muerte. 

Se casó en 1986 con Carmen Llera. Se le encontró muerto en su domicilio en 1990. En ese año salió la autobiografía, escrita con Alain Elkann, "Vita di Moravia", editada por Bompiani. 

Su obra literaria se caracteriza por una crítica frontal a la sociedad europea del siglo XX: hipócrita, hedonista y acomodaticia. Se caracteriza por un estilo austero y realista, presente ya en su primera novela, "Los indiferentes " (1929), que le hizo saltar a la fama en Italia. En sus escritos son recurrentes el impulso sexual, la alienación del individuo y el existencialismo


Varias de sus novelas fueron llevadas al cine:



</doc>
<doc id="37223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37223" title="Noel Gallagher">
Noel Gallagher

Noel Thomas David Gallagher (Mánchester, Inglaterra, 29 de mayo de 1967), es un guitarrista, cantante y compositor británico. Fue el compositor, segundo vocalista y guitarrista principal de Oasis, obteniendo un premio honorífico de la revista británica NME por su gran contribución a la música. Noel Gallagher es constantemente mencionado como el hombre que "salvó" Gran Bretaña, para contrarrestar el "grunge" dominante en los inicios de los años noventa, «Live Forever» se convirtió posteriormente en el himno del "britpop". 

Noel Gallagher nació en Longsight, Mánchester, de padres irlandeses Peggy y Tommy Gallagher. Fue el segundo hijo; su hermano mayor, Paul, nació en 1966. Poco después del nacimiento de Liam en 1972, el menor de los hermanos, los Gallagher se mudaron a Ashburn Avenue, el suburbio de Mánchester en Burnage. Ya desde niño destacaban sus enormes y pobladas cejas, lo que le valió el apodo de "Brezhnev" (presidente de la Unión Soviética en aquel momento, quien poseía también unas desmesuradas cejas). Noel tuvo una infancia poco feliz. Él y su hermano Paul fueron frecuentemente golpeados por su padre, quien era alcohólico, y por ello era algo retraído. Liam lo describía como "el rarito de la familia". Debido al problema con su padre, Noel y Paul desarrollaron tartamudeo. Al ser el hermano mayor, a Paul le dieron un cuarto para él solo, y Noel tuvo que compartir uno con Liam.

En 1976, Peggy Gallagher consiguió el divorcio para separarse de su marido. Seis años después finalmente lo dejó, llevándose a los tres chicos. A los trece años, Noel recibió seis meses de libertad condicional por robar en una tienda. Durante su libertad condicional, Noel empezó a aprender por sus propios medios a tocar una guitarra que su padre le había dejado, interpretando sus canciones favoritas de la radio. Noel fue particularmente inspirado por el debut de The Smiths en "Top Of The Pops" en 1983, tocando su single "This Charming Man".

Durante su adolescencia, los hermanos Gallagher mantuvieron contacto con su padre para asegurarse trabajos de construcción. Al dejar la empresa de construcción, tomó otro trabajo en otra constructora. Allí tuvo un accidente de trabajo cuando una chapa de un tubo de gas cayó en su pie derecho. Luego del periodo de recuperación, a Noel le ofrecieron otro trabajo menos demandante en un almacén, teniendo suficiente tiempo como para practicar guitarra y escribir canciones. Él dijo haber escrito por lo menos tres canciones de "Definitely Maybe" en el almacén (incluyendo "Live Forever" y "Columbia"). A finales de los años 1980, Noel se encontraba desempleado y viviendo en un monoblock, pasando su tiempo en el uso de drogas recreativas, escribiendo y tocando. Por ese tiempo sus intereses musicales, giraban alrededor del rock británico, principalmente por parte de The Beatles, cuya influencia está notablemente reflejada en la composición de sus canciones. Otras influencias fueron T.Rex, The Who, The Rolling Stones, Slade, The Kinks, The Small Faces, entre otros.

En mayo de 1988, Noel conoció al guitarrista Graham Lambert de Inspiral Carpets durante un show de The Stone Roses. Los dos se hicieron conocidos y Noel pasó a ser un asiduo asistente en los shows de Inspiral Carpets. Cuando escuchó que el cantante Steve Holt estaba dejando la banda, Noel participó en una audición para ser el nuevo cantante. Finalmente no quedó pero sin embargo aceptó unirse a ellos como roadie (plomo) y giró con la banda por dos años.

En 1991, regresó de un tour por los Estados Unidos como roadie con los Inspiral Carpets y su madre le dijo que su hermano Liam se había convertido en el cantante de una banda local. Originalmente llamada "Rain", Liam le había cambiado el nombre por "Oasis". Tras una invitación de Liam, Noel aceptó unirse a la banda en la que poco a poco debido a su capacidad como compositor y lo buenas que eran sus canciones, los miembros de la banda decidieron que él se mantuviera como el principal escritor. Este control le valió el apodo de "The Chief" (El Jefe) por parte de los miembros, a excepción de Liam.

A fines de 1992, Gallagher contactó con Tony Griffiths, miembro de The Real People, una banda de Liverpool, para grabar un demo en su estudio. La cinta se llamó Live Demonstration y formó la base de su primer álbum.
En mayo de 1993, la banda se enteró de que un ejecutivo de Creation Records iba a estar buscando talentos en un club de Glasgow llamado King Tut's. Ahorraron el dinero para alquilar una camioneta y comenzaron el viaje de 6 horas a Glasgow. Cuando llegaron, no les permitieron entrar porque no estaban anotados, la banda amenazó al dueño del lugar con incendiar el bar, por lo que éste finalmente los dejó tocar.

Alan McGee quedó muy impresionado por como habían tocado y los invitó a verse la semana siguiente en Londres para firmar su primer contrato.

Gallagher le dijo que sólo tenía veinte canciones escritas hasta ese momento, aunque más tarde se sabría que en realidad tenía más.

El primer sencillo de Oasis, "Supersonic", fue sacado a la venta el 11 de abril de 1994, alcanzando el puesto nº31 en las listas inglesas, a pesar de que Gallagher declaró que la escribió en "el mismo tiempo que tarda la canción". "Supersonic" precedió a "Definitely Maybe", el cual fue lanzado también en 1994 y tuvo gran éxito de crítica y ventas. Se ha convertido en el primer álbum más vendido en la historia de la música británica, llegó a lo más alto en las carteleras inglesas. Sin embargo, Gallagher tuvo problemas cuando salió el segundo sencillo "Shakermaker", debido a que aparentemente dijo que había tomado la melodía de la canción "I'd Like To Teach The World To Sing". Sus composiciones estuvieron en problemas otra vez en 1994, cuando se lo acusó de plagio en el estribillo del tema "Cigarettes & Alcohol", supuestamente tomado de la canción de T. Rex "Get It On". También volvió a tener problemas con la canción "Whatever", su primer tema que alcanzaba el top cinco.
A pesar de su rápido ascenso en popularidad, Noel dejó Oasis brevemente en 1994 durante su primer tour por Estados Unidos. Sentía que la audiencia americana - todavía ocupada por el grunge - no le prestaba atención a la banda. (Al respecto Liam comentó: "Los estadounidenses querían gente grunge, golpeando sus cabezas en el escenario, nosotros teníamos desodorante y estábamos brillantes, no la cazaban"). Las tensiones entre Noel y Liam culminaron en una pelea tras el desastroso concierto en L.A. Teniendo decidido dejar la música, voló a San Francisco sin decirle a la banda ni a nadie. Fue en esos momentos que Noel escribió el tema "Talk Tonight". Durante las sesiones de grabación del segundo álbum "(What's the Story) Morning Glory?", los hermanos tuvieron violentas peleas incluyendo un bate de cricket cuando un Liam borracho invitó a los presentes en un bar al estudio mientras Noel trabajaba. Otras peleas de Noel fueron con el baterista Tony McCarroll, que en 1995 fue echado de la banda.

Tras el debut "Definitely Maybe", Oasis rápidamente se convirtió en una de las bandas más populares en Gran Bretaña. El largo repertorio de canciones de Noel había constituido el gran éxito de Oasis en los 90's y lo habían convertido en un hombre rico y respetado. Recibió muchos elogios de parte de personas muy importantes en la música, tal el caso de Sir George Martin, productor de The Beatles, que dijo: "Considero a Noel Gallagher como el compositor más fino de su generación".
En 1995 debutó el sencillo "Some Might Say", que alcanzó el puesto #1 en las listas inglesas, precediendo su segundo álbum "(What's the Story) Morning Glory?". Este disco se convirtió en el segundo álbum más vendido en la historia del Reino Unido, entrando directamente a lo más alto de las listas y alcanzando el puesto #4 en el Billboard.
Morning Glory terminó de consagrar a Oasis. Noel y Liam ya eran nombres familiares para la industria del rock y Oasis se convirtió en la banda más popular de Inglaterra. La canción "Cast No Shadow" está escrita para Richard Ashcroft, el cantante de la banda inglesa The Verve. Al mismo tiempo, Ashcroft le escribía a Noel la canción "A Northen Soul" y más adelante en 1997 en el vídeo de la famosa canción "Bittersweet Symphony", en el cual Ashcroft camina chocándose con quien se le cruza en el camino, se detiene en un solo momento cuando pasa un Jaguar, que según él es de Noel Gallagher.

Para ese entonces Oasis era tan popular que la revista NME decía: "Si Noel Gallagher, el compositor más exitoso de su generación, formara otro grupo, se diría que el grupo está garantizado a ser exitoso".
Sin embargo, el éxito de Morning Glory también estuvo acompañado por una mediática pelea con Blur. Los diferentes estilos de la banda ocasionaron que la rivalidad no se hiciera esperar. Cuando Oasis recibió el premio a mejor banda británica en 1996, cantaron una parte de la canción de Blur "Parklife" (con Liam cambiando la letra a shit-life). Sin embargo, fue Noel el más agresivo cuando en una entrevista deseó que Damon Albarn y Alex James de Blur contrajeran sida y muriesen, aunque luego se disculparía públicamente. En 1997 Noel declararía: "No tengo nada contra él... sólo creo que su chica es fea".

El éxito de Oasis y su nueva fama y fortuna no hicieron cambiar a los Gallagher, que se convirtieron en verdaderos "Rockstars". Bebían mucho, tomaban drogas, peleaban con fanes, insultaban a los críticos y a periodistas y tenían amistades famosas como Ian Brown y Paul Weller. Noel gastaba su dinero extravagantemente comprando coches, a pesar de no saber conducir. Llamó a su casa "Supernova Heights" (por la canción "Champagne supernova") y a sus dos perros "Benson" y "Hedges" por su marca favorita de cigarrillos.

Oasis iba a tener mucho más éxito con sus dos siguientes singles, "Wonderwall" y "Don't Look Back In Anger" alcanzando el puesto #2 y #1 simultáneamente. Originalmente Noel era el que quería cantar "Wonderwall", pero Liam insistió en cantarla. Como compensación Noel decidió cantar "Don't Look Back In Anger". Ésta es tocada en todos los conciertos con la gente cantando los coros.
En 1995 Gallagher tocó para una causa benéfica junto a sus ídolos Paul Weller, Paul McCartney y junto al fan de Oasis Johnny Depp en una superbanda llamada "Smokin Mojo Filters". Noel también ha colaborado con artistas como Ian Brown (de Stone Roses), The Chemical Brothers, entre otros.

En marzo de 1996, un diario británico le pagó al padre de los Gallagher para que fuera a donde se hospedaban sus hijos durante un tour. Noel no lo quiso ver y luego dijo: "En lo que a mi concierne, no he tenido un padre. Él no es un padre para mí, ¿sabes? No lo respeto en nada". Liam aprovechó la oportunidad para amenazar a su padre.
También en 1996 Oasis agotó las entradas para dos noches en Knebworth, tocando para 250,000 personas. Este show es el más masivo en un concierto de rock en la historia del Reino Unido.
Sin embargo, a pesar del éxito la tensión entre los dos hermanos siguió, sobre todo tras el MTV Unplugged de ese año, cuando, a última hora, Liam dijo no poder cantar por dolor de garganta y Noel tuvo que ejercer de vocalista. Liam observó el show desde un palco fumando y tomando cerveza, lo que hizo dudar acerca de su enfermedad en la garganta. Cuatro días más tarde Liam se negó a viajar con la banda al tour por América ya que "necesitaba tiempo para comprar una casa", lo que hizo que el enfado de Noel se incrementara. Liam se unió a la banda días después pero la tensión con Noel creció y este abandonó el tour, abriendo grandes interrogantes acerca del futuro de la banda.

Siguiendo el éxito mundial de Morning Glory, "Be Here Now" se convirtió en el álbum de Oasis más esperado hasta la fecha. Como en los álbumes anteriores, todos los temas fueron compuestos por Noel. Después de una gran publicidad del disco, críticas positivas y éxito comercial, el álbum falló en colmar las expectativas. El álbum fue catalogado como inflado, sobreproducido y poco original. Este álbum se grabó cuando Noel estaba seriamente aferrado a la cocaína. Él fue crítico con el álbum desde su lanzamiento. Cuando un periodista estadounidense le preguntó qué había de "nuevo y diferente" en "Be Here Now", él solo contestó: "Tiene una portada diferente".

Noel empezó a sufrir ataques de pánico por su adicción a las drogas durante este periodo. Su soledad y su estado paranoico lo inspiró para escribir el tema "Gas Panic!", que sería incluido en su cuarto trabajo "Standing On The Shoulder Of Giants". Gallagher ha declarado que dejó de consumir drogas el 5 de junio de 1998. En 2001 dijo: "Me gustaban las drogas, era bueno en eso. Pero tuve ataques de pánico durante un año y paré porque quería. Después que tomas la decisión, es muy fácil".

Tras la histeria creada por el "Be Here Now", la crítica fue mucho más calmada y considerada con la banda.
El fin del milenio no terminó bien para Gallagher. En 1999, Bonehead dejó la banda después de una pelea con Noel y Guigsy también se alejó tiempo después, solo que de este último no se supo nada, ni por medio de fax. En aquel entonces Noel se refirió a la partida de Bonehead irónicamente: "fue más difícil para McCartney dejar los Beatles,¿no?". Como consecuencia el propio Noel tuvo que grabar las pistas de bajo y de segunda guitarra del cuarto álbum de estudio de Oasis, Standing in the shoulder of giants. Posteriormente a las sesiones de grabación se incorporaron a la banda un bajista (Andy Bell) y un guitarrista (Gem Archer).

1999 también fue el año de la desaparición de Cration Records, ya que McGee había vendido el 51% a Sony. Gallagher aprovechó esta oportunidad para crear su propio sello, Big Brother que se ocuparía de distribuir los álbumes de Oasis en el reino unido mientras que Sony lo haría para el resto del mundo. El nombre es en referencia a su hermano Liam, y cada número de catálogo de cada lanzamiento va acompañado del prefijo "RKID" (our Kid) también en referencia a Liam.
El primer lanzamiento de Big Brother fue el sencillo "Go Let It Out" el 7 de febrero del 2000, y trepó a lo más alto de las listas británicas, predeciendo a lo que haría más tarde el álbum al que pertenecía, "Standing on the Shoulder of Giants". El álbum fue calificado como el más psicodélico de la carrera de Oasis.
Ese año se grabó el DVD "Familiar to Millions" en la primera noche de las dos que tocaron en el estadio de Wembley en Londres ante 70,000 personas en cada una. Las relaciones entre los dos hermanos no estaban en el mejor momento, y empeoraron cuando en la segunda noche, un Liam totalmente alcoholizado apenas podía cantar.

A finales de 2001 la banda volvió al trabajo para grabar su siguiente disco. El quinto álbum de Oasis, Heathen Chemistry, salió en julio de 2002. El LP sigue siendo experimental, pero toma prestadas influencias del rock de los sesenta y los setenta. Liam colabora con “Songbird”, “Born on a Different Cloud” y “Better Man”. Gem compone “Hung in a Bad Place”, y Andy “A Quick Peep”.

Después la banda se embarca en una gira que recorre varios países, a la vez que continúan los conflictos, los arrestos, etc. En 2004, el baterista Alan White deja la banda. Han circulado muchos rumores sobre las verdaderas razones de su salida, aunque su hermano afirma que Alan quería pasar más tiempo con su novia. En la elección de un nuevo baterista, Noel se decantó por Zak Starkey, hijo del baterista de los Beatles Ringo Starr.

En septiembre de 2004 sale a la venta Definitely Maybe: The DVD en conmemoración del décimo aniversario de la salida de su primer álbum. El DVD contiene actuaciones en directo y entrevistas a los miembros de la banda.

En mayo de 2005 la banda vuelve a la superficie después de tres años de silencio y presenta su sexto álbum, Don't Believe the Truth. que tuvo una buena acogida de crítica y público. El LP alcanzó dos veces el #1 en Reino Unido, coincidiendo con la salida de los sencillos “Lyla” y “The importance of being idle”. El tercer single, “Let There Be Love”, tuvo menos éxito, llegando al #2 en UK. En verano de ese mismo año la banda comienza una larguísima gira que recorre varios países. En septiembre, Oasis aporta un tema, “Who Put The Weight Of The World On My Shoulders?”, a la banda sonora de la película Goal. Durante gran parte de 2005 y principios de 2006 Oasis encabezó una de las giras más importantes en la que recorrieron gran parte de Europa, Estados Unidos (donde realizó la gira más grande en ese país desde 1994), Japón, Canadá, México, Australia. e incluso Sudamérica en la que actuaron en Brasil, Chile y en Argentina. También visitaron lugares como Corea del Sur o la ciudad de Bangkok. Para 2005, 2.000.000 de personas ya habían visto a Oasis en vivo. El tour oficial de promoción finalizó el 31 de marzo de 2006, en México, tras haber realizado el tour más grande de su historia.

En agosto de 2007 Oasis comenzaba a grabar su séptimo álbum de estudio en Londres, y en enero de 2008 se trasladan a California para realizar el trabajo de mezcla. A finales de marzo la banda confirmó su presencia como cabeza de cartel en el V Festival de septiembre de 2008, a realizarse en Toronto, Canadá.
Posteriormente a la salida del disco, la banda emprende una gira a nivel mundial, el Dig Out Your Soul Tour, la cual los lleva a visitar más de 30 países en Europa, América, Asia y África, en lo que constituye la gira mundial más grande de su historia.

En agosto del 2009, Noel dio su último concierto con Oasis en el marco de una gira, en el que abandono el espectáculo a la mitad, debido a una pelea con su hermano. Luego, en el mes de julio, más precisamente el día 21 de este mes, se presentaron en el iTunes London Live festival, a pesar de la mala relación entre ambos hermanos. Este recital gratuito fue realizado en el mítico Roundhouse del Candem Town, en Londres, y es la última presentación de la banda en vivo registrada tanto en un Simple, como en DVD.
El 28 de agosto del 2009, Noel deja la banda a pocos minutos de iniciar un concierto en Francia, alegando que ya no podía trabajar más con su hermano Liam, quien luego anunciaría la formación de Beady Eye.

Aunque se dice que lleva trabajando en carrera solista desde inicio de 2010, Gallagher cada vez que se le pregunta de su posible nuevo álbum solista, siempre lo niega.

Según confirmó un íntimo amigo del artista, el actor Russell Brand, Noel Gallagher está grabando lo que será su primer disco en solitario, en un estudio de la ciudad de Los Ángeles.

Fue Josh Franceschi, el cantante del grupo You Me At Six, quien publicó la novedad en Twitter. El músico se encontraba grabando en la sala contigua a la que se encontraba Gallagher. Por eso no dejó pasar la oportunidad y escribió: "Puedo escuchar a Noel, de Oasis, tocando sus nuevas canciones desde el estudio de al lado. Absolutamente alucinante".

"Aún no me ha dejado escuchar nada de su disco, pero creo que todo el mundo se va a quedar muy, muy sorprendido. Creo que ahora comienza una parte preciosa en la carrera de Noel. Tendrá una trayectoria en solitario como la de Neil Young. Creo que va a ser brillante", aseguró Brand

En enero de 2011 se especuló sobre el álbum e hizo una entrevista con un diario italiano en donde , McDowell dijo que Noel es uno de sus héroes y dio a entender que participó de la fase de grabación de los demos. "Aún no está el disco terminado, mas les puedo asegurar que las canciones trabajadas son excelentes, algunas se han tornado más acústicas, otras bien eléctricas y otras más voladas. Él está explorando diversos caminos bien diferentes de los típicos en Oasis ".

El primer nombre revelado y confirmado dentro de la nueva banda de Noel Gallagher es David McDowell, de Liverpool, líder de la prometedora banda The Sand Band que lanzó su primer álbum llamado All Trough The Night en 2011. Él es el compositor, productor y líder del grupo. McDowell es guitarrista y en los últimos años participó de la banda de Richard Ashcroft en algunos shows durante el tour de The Coral.
Por lo que la banda de Noel a lo largo de los dos últimos meses de grabaciones de los demos (y posiblemente del álbum) fue formada especialmente por McDowell, un miembro de The Hours y dos de Zutons, el bajista Russell Pritchard y el baterista Sean Payne, hermano de Howie Payne, ex The Stands, que es amigo personal de Noel y también está envuelto en algunas cosas.
Por las informaciones, Noel grabó sus demos en Inglaterra y viajó a los Estados Unidos para discutir sobre el álbum con Dave Sardy, que trabajó y produjo los dos últimos álbumes de Oasis. En ese tiempo, Noel también invitó a Miles Kane a grabar guitarra en una de las fases del álbum.
Por lo que la banda de Noel a lo largo de los dos últimos meses de grabaciones de los demos Y posiblemente del álbum) fue formada especialmente por McDowell, un miembro de The Hours y dos de Zutons, el bajista Russell Pritchard y el baterista Sean Payne, hermano de Howie
la Banda de Noel Gallagher (quedando en rumores) : Noel Gallagher: voz, Guitarra , David McDowell: guitarra rítmica, voz, Russell Pritchard: bajo y Sean Payne: Batería, tiempo después se desestimaron estos nombres.

Pero al final la alineación se daría a conocer durante una conferencia de prensa realizada el 6 de julio de 2011. Su banda y álbum se llamarían "Noel Gallagher's High Flying Birds", un disco que produce él mismo junto a David Sardy y que ha grabado entre 2009 y 2011 entre Londres y Los Ángeles.
Además comentó la razón de su salida de Oasis diciendo que "Liam Gallagher casi me golpea con una guitarra la noche que Oasis se separó". Se había ido a su camerino privado y vino con esa guitarra que se había comprado amenazándome como si fuera un hacha contra mí, fue bastante violento. En ese momento no hubo violencia física pero hubo un montón de cosas tipo WWE . Fue un acto innecesariamente violento y casi me golpea en la cara."
Gallagher también respondió a una pregunta sobre si había dejado Oasis porque había conseguido todo lo que quería diciendo: "Yo no había tenido suficiente de Oasis, había tenido suficiente de Liam".
El guitarrista agregó que lamentó haber salido de la banda en la forma en que lo hizo, porque ahora cree que aún estarían juntos si se hubieran tomado un largo descanso. "Sólo tuvimos dos malos conciertos. Ojalá no hubiéramos hecho esos conciertos, nos hubiéramos ido de vacaciones a hacer nuestras propias cosas y tal vez esto no hubiera ocurrido’’.
El músico también dijo que las relaciones con su hermano aún no han mejorado y agregó: ‘’Liam no me quiere. Yo no quiero seguir con él, pero él no me quiere de una manera muy violenta. Le hice un favor a todos cuando me fui’’.

Gallagher es frecuentemente criticado por el valor que le da a sus canciones. En 1996 en una entrevista se definió como "un fan que escribe canciones", y dijo "Yo no estoy diciendo que 'soy el compositor más grande del mundo', yo estoy diciendo 'estos son los compositores más grandes del mundo y los voy a poner a todos en esta canción'". Responde a las críticas por plagio "no me siento culpable, pero si un poco decepcionado por no haberlo hecho yo primero".

Zurdo de nacimiento, toca la guitarra con la mano derecha, que según él es lo único que puede hacer con esa mano. Gallagher ha dicho que a veces no entiende sus propias letras, comentando en 2005 "cuando voy por la mitad de 'Don't Look Back in Anger' me digo a mí mismo 'Aún no sé lo que esto significa'. Ha declarado ser disléxico, lo cual retrasa el proceso de escribir sus propias canciones. 

El monopolio en cuanto a la composición de las canciones de Noel, se ha visto interrumpido desde el principio del siglo XXI ya que los otros miembros de la banda también han colaborado con temas propios en los últimos álbumes.

Heathen Chemistry fue el último álbum de Oasis con Alan White en la formación, En su reemplazo esta Zak Starkey, aunque no estuvo confirmado como miembro oficial del grupo, participó en unas giras y en la grabación del álbum Don't Believe The Truth (2005). A mediados de 2008, Zak Starkey fue reemplazado por Chris Sharrock, exbaterista de Robbie Williams.

El segundo single de "Don’t Believe The Truth", The Importance of Being Idle se convirtió en el segundo single cantado por Noel en alcanzar lo más alto en los charts además nombrado mejor tema del año por la revista "Q" y "NME"

Sin embargo en los últimos álbumes Noel ha aumentado su rol como cantante, aparentemente por su disminución en la composición. Esto ha causado cierta tensión con Liam. En 2005 en una entrevista sucedió lo siguiente:

Liam:"Bueno, se supone que soy el cantante"

Noel:"Bueno, se supone que soy el que escribe los temas"

Liam:"Bueno, yo debería cantar más"

Noel:"Bueno, yo debería escribir más"

Liam:"¿Entonces estas diciendo que si nosotros no escribimos más
canciones, voy a empezar a cantar más?"

Noel:"Bueno, eso es algo que me cabrea bastante, sí"

Gallagher es conocido por sus polémicas y sus declaraciones a la prensa. Reconoce su tendencia a crear discusiones en su canción "My Big Mouth" de su tercer disco "Be Here Now". Él se ha defendido en numerosas ocasiones diciendo "la gente piensa que soy polémico respondiendo en las entrevistas, pero si alguien me pregunta que pienso sobre el "live 8" o Robbie Williams, no voy a estar pensando en insultar a estas personas, digo lo que me sale del alma en ese momento. Mi conciencia está limpia, ¿entiendes lo que digo? Soy sincero conmigo, no me importan los demás".

Quizá la más infame de las haya sido en 1995 cuando en medio de la guerra con Blur les dijo a Alex James y Damon Albarn "espero que tengan sida y mueran", aunque luego se disculpó públicamente, paradójicamente Alex James era fan de Oasis.
A pesar de la controversia en los 90, Noel dijo que la pelea fue estúpida ya que siempre ha creído que Blur era una gran banda. Recientemente Noel elogio a Damon Albarn por su trabajo en Gorillaz y en su opera de Monkey, llamándolo uno de los artistas más brillantes y polifacéticos.
También llamó a Graham Coxon uno de los mejores guitarristas de su época. Sin embargo su hermano Liam Gallagher fue todo lo contrario dijo que la batalla del brit pop era real, sin dimes ni diretes, y él odiaba a Blur, sobre todo a Damon.
De todas formas, esta "rivalidad" se considera hoy en día terminada, ya que Noel y Damon poseen actualmente una relación de amistad, llegando al punto inclusive de compartir escenario durante el Teenage Cancer Trust 2013, donde Gallagher acompañó en la guitarra y coros a Damon Albarn y Graham Coxon en "Tender". Además Noel hace una colaboración en el cuarto álbum de estudio de Gorillaz: Humanz, titulada "We Got the Power".

Los hermanos Gallagher son conocidos por su turbulenta relación. En su primer tour por Estados Unidos en 1994, Liam cambió las letras de algunas canciones para hacerlas ofensivas contra Estados Unidos y el propio Noel. Después del concierto tuvieron una discusión que terminó en sillas volando por todos lados y con Noel abandonando la gira.
En el 2000 en Barcelona Oasis debió cancelar un concierto por una lesión en el brazo de "Alan White", por lo que la banda pasó la noche bebiendo. Liam hizo un comentario donde dudaba de que la hija que había tenido Noel con su por entonces esposa Meg Mathews, realmente era de él. La reacción de Noel no tardó en llegar y le propinó a su hermano un golpe que lo dejó en el suelo. Luego Noel declaró que dejaba la gira, y que por lo tanto también lo hacía Oasis, aunque luego retornaría en el concierto en Dublín el 8 de julio de ese mismo año. Durante el recital ambos hermanos se dieron la mano al final de "Acquiesce". A pesar de que las peleas entre los Gallagher perduran, también lo hizo la banda, hasta que el 28 de agosto del 2009, durante la gira de su último álbum, Dig Out Your Soul, en una entrevista que terminó con Liam rompiendo la guitarra de Noel y diciendo "Tú no eres mi hermano". Luego Noel declararía en el sitio web oficial de Oasis que no podría seguir tocando con Liam y, por lo tanto, dejaba la banda, pidiendo disculpas a quienes habían comprado entradas para los próximos conciertos de Oasis. Esta fue la ruptura de Oasis sobre la que luego Noel hablaría y diría: "Liam me rompió una guitarra y yo le devolví el favor..."

En los Brit Awards de 1996, Michael Hutchence, cantante de la banda australiana INXS, presentaba los premios. Cuando llamó a Oasis por el premio a mejor videoclip británico, Noel, se dirigió al público diciendo que Oasis era la mejor banda del mundo y que era una ofensa recibir un premio de un grupo que "ha sido" (has been's), autodenominando su grupo como de "va a ser" (gonna be's). En su siguiente álbum, INXS hizo la canción "Elegantly Wasted", en la que se puede entender de fondo: "I'm better than Oasis".

Este enfrentamiento comenzó cuando Noel dijo que solo conocía a Williams como "el bailarín gordo de "Take That"". Después de las poco favorables críticas al cuarto álbum de Oasis "Standing on the Shoulder of Giants" Williams se desquitó mandándole una corona de flores con una nota en la que decía "Para Noel Gallagher, Q.E.P.D, escucha tu último álbum, Robbie Williams". Después de esto Liam entró en la pelea defendiendo a su hermano y, mientras Oasis se encontraba de gira por Japón, Williams lo retó a pelear en un ring, Liam no aceptó, redobló la apuesta y dijo: "cuando lo vea le voy a partir la cara". En los últimos años, Oasis -ignorado por Williams- ha seguido atacando a Robbie, por lo que en 2007 Noel calificó su último álbum "Rudebox" como "caca de perro" y refiriéndose a la no nominación de Williams para los Brit Awards como "se han dado cuenta de lo mala que es su música", también este año dijo que si tuviera una pistola con una sola bala, se la daría a Williams, ya que no dudaba que Robbie se suicidaría con ella ya que "es una persona muy infeliz".

Uno de los más atacados por los Gallagher es Phil Collins. Con insultos como "La gente odia a tipos como Phil Collins, y si no lo hacen, deberían" y "¿Por qué vendió tantos discos en los 80?, digo, ¡qué mierda me importa!" o "Phil Collins vendió muchos discos pero sus álbumes eran una mierda". Gallagher también declaró que Collins había dejado de vivir en Inglaterra porque el Partido Laborista había ganado las elecciones de 1997 y en 2005 dijo "Vote por los laboristas, si no lo hacen y no ganan, Phil vendrá de nuevo de Suiza, y todos sabemos que no queremos que eso pase". Más tarde Collins declaró que no se había ido de Inglaterra por razones políticas y habló sobre los Gallagher "Son unos maleducados y no son tan buenos como ellos creen. No soy de hablar mal de la gente, pero en este caso la han tomado conmigo". En 2007 Noel dijo "Phil Collins sabe que no puede decir nada sobre mí porque yo tengo pelotas y eso es lo que tiene él en la cabeza, por eso está pelado".

A comienzos del año 2008, Noel se mudó de su casa, en Ibiza, motivado por la presencia de James Blunt en la isla. Noel, que vivió aproximadamente 10 años allí, alegó que desde que llegó Blunt al lugar "lo acaparó todo". Además mostró su desagrado con la música de él, la cual tildó de "terrible". 

Los comentarios de Noel no solo han sido para con sus contemporáneos del britpop. Cuando George Michael lanzó el cargado de política "Shoot the dog", Gallagher dijo: "Él está tratando de hacer comentarios sociales, este es el muchacho que se escondió del público durante veinte años, ahora, repentinamente tiene algo que decir sobre como anda el mundo. Lo encuentro gracioso. Eso hasta que escuchas la canción, que es diabólica".

Su gusto por una clase de música hace que ataque a los artistas "pop". Dijo de Kylie Minogue: "No la odio, pero odio a su música con ganas...es asquerosa". En 2001, fue criticado por decir que los Backstreet Boys "deberían ser acribillados" y cuando se le preguntó por el gusto de música que tenían los estadounidenses, "no les deberían dejar comprar un disco hasta que tengan 16. No compraran tonterías, que se caguen Britney y Eminem".

A fines de 2006, Gallagher fue víctima de un ataque verbal por parte de Elton John, ya que antes lo había descrito como una de esas "preciosas" celebridades que se aíslan de la vida pública. "La vida es algo grandioso, por qué te alejas de ella? no entiendo a la gente como Elton John". John respondió rápidamente: ""Después de lo que el maldito Noel Gallagher dijo sobre mí, no puedo hablar bien de Oasis, él es solo un idiota, y parece Parker de los Thunderbirds"".
El amigo de Gallagher, Sergio Pizzorno, guitarrista de la banda Kasabian, lo defendió diciendo "Elton es solo un gordo en un traje de un millón de dólares. Cualquier cosa que salga de la boca de Noel es absolutamente genial. Noel es el último hombre con el que querrás empezar una discusión, es tan rápido que puede destrozar a cualquiera. Elton John debe tener cuidado".

El resurgimiento de la música indie recientemente, ha visto a Gallagher disparando otra vez. En una entrevista a un diario australiano contó cómo le disgustaban las nuevas bandas indies, describiendo a la banda Bloc Party como "mierda indie", y agregó "Cada vez que leo una entrevista de ellos, están hablando de su música favorita, 'si he oído sobre un lado B de Björk, y suena interesante'...una de dos, o es bueno o malo, o tiene sentido o no... no puede ser 'interesante'."
También Noel se ha burlado de los Kaiser Chiefs por usar maquillaje, y su hermano Liam llamándolos como "un malo Blur". Cuando se le pidió opinión acerca de Keane, una banda que en ese momento tenía vocalista, pianista y baterista (ahora tiene también un bajista), Gallagher dijo "Tradicionalmente, los tres más grandes idiotas de una banda son el cantante, el baterista y el teclista. No necesito decir más". El teclista de Keane, Tim Rice-Oxley le respondió diciendo "Los idiotas en una banda? Realmente no nos importa. Creo que es un bobo para ser honesto. Él estaba en una banda que era realmente importante en los 90 y ahora ellos ya no son importantes". El cantante de los Chiefs Ricky Wilson, sin embargo, declaró que estaba "contento" de ser víctima de los famosos insultos de los Gallagher. Lo mismo paso con Sum 41 que en su página oficial publicó los dichos de Noel: "Estoy orgulloso de haber vivido lo suficiente para escuchar la banda más mierda de todas". En 2005, Noel se burló de los White Stripes por anunciar que harían una canción para un comercial de Coca-cola. Aunque algunos temas de Oasis han sonado en muchos comerciales, no fueron compuestos especialmente para eso.

En una entrevista reconoció que Zack Snyder hizo un buen trabajo con su película 300, y que si fuese mujer se sentiría atraído por los espartanos y el trabajo que había detrás de la musculatura que se puede observar en la película.

Gallagher no tiene problemas en atacar a sus ídolos. Cuando el Beatle George Harrison acusó a Oasis de ser poco más que una moda pasajera, Noel contestó "George siempre fue el Beatle más callado y tranquilo, quizá debería seguir con esa postura". Sin embargo, no fue tan amenazante como las declaraciones de Liam, que dijo que iba a "jugar al golf con la cabeza de Harrison". Sin embargo cuando se encontraban, se saludaban amigablemente.

Más recientemente, Noel ha criticado a la banda punk Green Day por plagiar los arreglos de su tema Wonderwall en su canción Boulevard of Broken Dreams. Él dijo: "si escuchas, encontraras exactamente los mismos arreglos que en 'Wonderwall'". Cuando se le recordó su hábito de robar riffs de otras bandas, Noel respondió "Pero no una canción entera! Ellos deberían tener la decencia de esperar a que me muera. Yo por lo menos le pago a la gente que robo por cortesía".

Noel Gallagher, el principal compositor y guitarrista de Oasis, anunció el viernes, 28 de agosto de 2009 por la noche que abandonaba el grupo debido la pésima relación que mantiene con su hermano Liam Gallagher, vocalista de la formación. "Con algo de tristeza y gran alivio os comento que dejo Oasis esta noche", escribió Gallagher, de 42 años. "La gente escribirá y dirá lo que quiera, pero simplemente no podía continuar trabajando con Liam un solo día más", añadió el autor de clásicos como Live Forever, Wonderwall o Don't Look Back in Anger.

Gallagher, que debía haber actuado el mismo viernes junto a la banda en un festival de música de París, canceló el concierto en el último momento debido a una pelea con su hermano, según informaron los organizadores del evento.
El portavoz del festival Rock en Seine ha agregado que el grupo canceló el resto de su gira europea, dato que ha sido confirmado por el propio Noel Gallagher a través de la web de Oasis. "Disculpas a toda la gente que compró entradas para París, Konstanz (Alemania) y Milán".
Fuentes del festival han asegurado que el grupo "ya no existe" tras la disputa del 28 de agosto, aunque ese dato aún no ha sido confirmado por la propia banda.
El domingo 23 la banda de Mánchester ya había cancelado una actuación en el festival V, en la localidad británica de Chelmsford, debido a una afonía de Liam Gallagher. No obstante, por entonces ya existían rumores sobre la mala relación entre los hermanos.
No es la primera vez que Noel Gallagher deja el grupo. A finales de mayo de 2000 el guitarrista se despidió de la banda por "diferencias de criterio" con su hermano Liam, y en 1994 abandonó momentáneamente la formación durante su primera gira por EE.UU.-

El 5 de junio de 1997, se casó con Meg Matthews. Ambos comparten una hija fruto del matrimonio llamada Anaïs y nacida el 27 de enero del 2000.

El exguitarrista y líder de Oasis, Noel Gallagher ha decidido pedirle matrimonio a su novia de hace 10 años Sara MacDonald.
Gallagher mantiene una relación con MacDonald desde hace una década, y tiene con ella dos hijos, Donovan, nacido el 22 de septiembre de 2007 y Sonny, nacido el 1 de octubre de 2010. Noel considera que este es el momento correcto para hacer "la cosa romántica".Esto se refleja en la canción She Is Love, canción correspondiente al álbum Heathen Chemistry.
El roquero británico hizo la proposición de matrimonio en octubre del año pasado regalándole a su novia un caro anillo de Solange Azagury-Patridge, durante el cumpleaños de ella, según una fuente cercana a la pareja que ha añadido que Gallagher "no es de los que hacen una gran escena, llevan años haciendo vida de casados y tienen una familia".
Quien no estuvo invitado a su boda fue su hermano menor Liam quien en esos momentos tenía su propia banda llamada Beady Eye. Los hermanos están peleados desde agosto del 2009 cuando decidieron romper Oasis.
Además recordemos que cuando Liam Gallagher contrajo nupcias con Nicole Appleton en febrero de 2008, el cantante ni siquiera se lo comentó a su hermano y, en vez de invitarlo, lo dejó en EE. UU. trabajando en el último álbum de Oasis, 'Dig Out Your Soul'.


De "Definitely Maybe":
Singles:

De "(What's the Story) Morning Glory?":

De "Be Here Now":

De "Standing on the Shoulder of Giants":

De "Heathen Chemistry":

De "Don't Believe the Truth":

De "Dig Out Your Soul":

De "(What's The Story) Morning Glory?":

De "Standing On The Shoulder Of Giants":
 Where Did It All Go Wrong?
De "Heathen Chemistry":

De "Don't Believe The Truth":

De "Dig Out Your Soul":

Noel Gallagher ha grabado como músico invitado en varias bandas y también ha coproducido un álbum. Esta es una lista de los artistas con los que ha trabajado.




</doc>
<doc id="37232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37232" title="Batasuna">
Batasuna

Batasuna (del euskera, ‘unidad’; pronunciado /batásuná/) fue un partido político de ideología nacionalista vasca, independentista y socialista, cuyo ámbito de actuación incluía las comunidades autónomas españolas del País Vasco y Navarra, además de la región del País Vasco francés. Formaba parte de la izquierda "abertzale" y del Movimiento de Liberación Nacional Vasco, y ha sido considerado el brazo político de Euskadi Ta Askatasuna (ETA) por la justicia española y la Unión Europea.

Aunque en España fue ilegalizada en 2003, en Francia continuó siendo legal, donde era miembro de la coalición Euskal Herria Bai junto con Abertzaleen Batasuna (AB) y Eusko Alkartasuna (EA), y mantuvo su actividad como una organización política más hasta su disolución el 3 de enero de 2013. Debido a su ilegalización, la denominación más común para este sector político ha sido la de izquierda "abertzale" o "ezker abertzalea" (en euskera).

Batasuna se autodenominaba independentista, socialista, feminista y ecologista. Entre sus objetivos prioritarios se encuentra el cambio de marco político, económico y social, así como la consecución del derecho de autodeterminación para Euskal Herria y su independencia respecto a los estados español y francés. Batasuna se consideraba socialista, y defendía la creación de un espacio socioeconómico vasco y un marco propio de relaciones laborales.

Su objetivo era la creación de un Estado vasco independiente, socialista y euskaldún, apostando desde el año 2010 por la "lucha de masas", la "lucha institucional" y la "lucha ideológica", así como la acumulación de fuerzas soberanistas y la búsqueda de apoyo internacional, rechazando por ello el uso de la violencia.

Desde 2003 se encontraba ilegalizada en España en aplicación de la Ley de Partidos, tras considerar probado según el Tribunal Supremo que la creación de este partido político fue «un hecho instrumental por parte de la banda terrorista ETA, que forma parte de ella y que es incompatible el ejercicio de la política con la invocación, defensa o justificación de la violencia como método válido para su ejercicio». Por su parte, Batasuna alegaba que existe un conflicto político y que es simplista condenar las acciones de una de las partes implicadas mientras se ignoran las de la otra facción, refiriéndose a los Estados español y francés:

Al tratarse de un partido político ilegal, no podía concurrir a procesos electorales celebrados en territorio español, del mismo modo que tampoco podía convocar actos institucionales, aunque no dejó de existir como formación política y tampoco de tener un apoyo significativo en la sociedad vasca (véase «Intentos de presentarse a las elecciones»). Batasuna fue incluida por la Unión Europea en la , decisión que el Consejo Europeo de Ministros de Justicia e Interior adoptó por unanimidad en junio de 2003.

Por el contrario, en Francia fue una organización política legal con capacidad para presentarse a las elecciones hasta su autodisolución en 2013, aunque su apoyo electoral y popular era significativamente menor que en el País Vasco y Navarra. En 2004 promovió la candidatura Herritarren Zerrenda (HZ) para las elecciones al Parlamento Europeo, obteniendo el 2,55% de los votos válidos en el departamento de Pirineos Atlánticos. En 2007 Batasuna concurrió a las elecciones legislativas francesas formando parte de la coalición Euskal Herria Bai junto a Abertzaleen Batasuna (AB) y Eusko Alkartasuna (EA). Los integrantes de Euskal Herria Bai mantuvieron la coalición para las elecciones cantonales de 2008 obteniendo el 13,75% de los sufragios, pero no para las europeas de 2009, por lo que Batasuna decidió promover en éstas la candidatura Euskal Herriaren Alde obteniendo el 2,7% en el conjunto del departamento de Pirineos Atlánticos.

Batasuna fue creada el 23 de junio de 2001 como una refundación de la agrupación Euskal Herritarrok (EH) para intentar unir en único partido a los "abertzales" de izquierda de todo Euskal Herria. Sus componentes eran principalmente miembros de Herri Batasuna (HB) a los que se unieron algunos ex militantes de Abertzaleen Batasuna (AB), la coalición independentista del País Vasco francés, contrarios a la decisión mayoritaria (67% frente al 29%) que aprobó permanecer en dicha formación y no integrarse en Batasuna.

Con la refundación y el cambio de nombre se pretendía crear un partido político que funcionase en todo Euskal Herria, ya que tanto HB como EH eran coaliciones que sólo actuaban en las comunidades autónomas españolas de Navarra y País Vasco, y por su parte AB se veía restringido a un País Vasco francés carente además de departamento propio. Mientras tanto, se iban consolidando otras fuerzas cuyo ámbito de actuación sí abarcaba este conjunto de territorios, camino éste que iniciara en su día Euskal Herriko Alderdi Sozialista (EHAS), que luego continuó Eusko Alkartasuna (EA) tras su escisión del Partido Nacionalista Vasco (PNV) y que prosiguió el propio PNV como reacción a la actividad de EA y el nacionalismo de izquierda.

Durante octubre de 2000, en el proceso que culminó en la formación de Batasuna se debatieron cinco ponencias principales: "Igitaia eta Mailua" ('La hoz y el martillo'), de Euskal Herriko Komunistak; "Piztu Euskal Herria" ('Encender Euskal Herria'), partidaria de la desobediencia civil; "Arragoa" ('Crisol'), presentada por miembros de Zutik y Batzarre a título personal y muy crítica con la violencia de ETA; "Aralar", de la corriente del mismo nombre y también partidaria del fin de ETA; y la mayoritaria "Bateginez" ('Unificando'). Al ser rechazada la ponencia "Aralar", sus partidarios terminaron descolgándose para crear más adelante el partido Aralar (argumentando discrepancias con la línea oficial respecto a la acción terrorista de ETA). La decisión motivó contenidas críticas por parte del portavoz de "Batasuna", una más agria censura por parte del sindicato LAB y encendidos elogios de otras fuerzas políticas. A su vez, también se descolgaron tanto Acción Nacionalista Vasca (ANV), que siguió apoyando el proyecto pero quiso mantener su histórica forma de partido autónomo, como el ya citado AB, que a pesar del abandono del sector afín a Batasuna se vio consolidado como el referente principal del nacionalismo vasco en el País Vasco francés.

El 26 de febrero de 2002, el Gobierno de Estados Unidos emitió una orden por la que se añadía a ETA a su lista de terroristas y organizaciones terroristas, así como a algunos miembros de esta organización, cuyos nombres recogió la Guardia Civil para especificar sus acciones terroristas. En dicha lista se consideraba e incluía a Batasuna como uno de los alias de ETA, además de Askatasuna, Gestoras Pro Amnistía, Ekin, Euskal Herritarrok, Herri Batasuna, Jarrai, Haika, Segi, KAS y Xaki.

El 19 de abril de 2002, el Consejo de Ministros aprobó la remisión a las Cortes Generales de un proyecto de Ley Orgánica de Partidos Políticos, tras los informes favorables del Consejo General del Poder Judicial y el Consejo de Estado, cuyo propósito legislador era ilegalizar Herri Batasuna.
La Ley, aprobada el 27 de junio de ese mismo año, permite la ilegalización de los partidos políticos que pertenezcan a un entramado terrorista. Apoyada por los dos principales partidos españoles, el Partido Popular (por entonces en el gobierno) y el PSOE, esta ley sustituyó a la anterior ley de partidos políticos, preconstitucional, estableciendo que los partidos deben tener un funcionamiento y unas actividades democráticas, y que únicamente la autoridad judicial podrá ilegalizar un partido político, de acuerdo con la ley. De ese modo, un partido será ilegalizado y disuelto cuando persiga «deteriorar o destruir el régimen de libertades o imposibilitar o eliminar el sistema democrático». Entre las acciones que se consideran destinadas a este fin se encuentra el «dar apoyo político expreso o tácito al terrorismo, legitimando las acciones terroristas para la consecución de fines políticos al margen de los cauces pacíficos y democráticos, o exculpando y minimizando su significado y la violación de derechos fundamentales que comporta».

La Ley de Partidos no solo implicó la ilegalización de Batasuna al ser vinculado con ETA, sino también la de otros partidos como el PCE (r), por su presunta vinculación con los GRAPO.

Para algunos sectores de izquierda y del nacionalismo periférico, la aplicación de esta ley suponía privar de derechos civiles a una parte de la población y prolongar medidas propias de un estado de excepción. En este sentido, el Gobierno Vasco interpuso un recurso contra la Ley de Partidos ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

También Amnistía Internacional expresó su preocupación por la Ley de Partidos «porque, a través de la ambigüedad y la imprecisión de algunos artículos del proyecto de ley, se pudieran emprender procesos de ilegalización de partidos políticos que propugnen el cambio de principios constitucionales o leyes de forma pacífica».

Tras la aprobación de la Ley de Partidos, las instituciones judiciales hicieron cumplir la nueva norma. Así, el juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón decretaba en un auto del 26 de agosto de 2002 la suspensión total de actividades de Batasuna, así como la clausura de sus sedes y su página web, con la prohibición expresa de efectuar ningún acto político o de propaganda, en el marco del «sumario 35/02» contra las «herriko tabernas».

Con la aprobación de la ley y esta suspensión, el Gobierno de España, a través de la Abogacía General del Estado y con la aprobación e impulso de una declaración aprobada por mayoría en el Congreso de los Diputados, presentó ante el Tribunal Supremo la demanda para la ilegalización del Batasuna. Del mismo modo obró la Fiscalía General del Estado, por medio de otra demanda.

Después de estudiar estas dos demandas, el 27 de marzo de 2003 la Sala Especial del Tribunal Supremo resolvió unánimemente dictar sentencia por la que declaró haber lugar a las demandas y se ilegalizó y disolvió, tras considerar probado que la creación de Batasuna, EH y HB fueron un hecho instrumental por parte de ETA, y que formaban parte de ella.

Desde ese momento, el grupo parlamentario de Euskal Herritarrok (EH) tomó el nombre de Sozialista Abertzaleak ('socialistas abertzales' en euskera) en los parlamentos de Navarra y del País Vasco. El Gobierno español exigió que estos grupos parlamentarios fueran disueltos al amparo de la sentencia judicial, lo que fue acatado por el Parlamento de Navarra pero rechazado por el Parlamento Vasco.

En el País Vasco francés, donde seguía siendo legal Batasuna, la organización anunció a finales de marzo de ese año la puesta en marcha de una campaña cuyo objetivo sería «reivindicar y socializar el concepto del derecho de autodeterminación» con el apoyo de los grupos Inpendenzia y Corsica Nazione, pertenecientes al nacionalismo corso.

El 16 de enero de 2004 el Tribunal Constitucional de España confirmó por unanimidad la ilegalización de Batasuna. A la formación únicamente le quedaba la vía del recurso al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en el que argumentaba que la Ley de Partidos violaba una larga lista de artículos de la Constitución y de la Convención Europea de Derechos Humanos, recurso que fue admitido a trámite en 2007 y finalmente desestimado en 2009.

De acuerdo con las medidas adoptadas en España, el Consejo de Ministros del Interior y de Justicia de la Unión Europea, en la reunión del Consejo de Europa del 5 de junio de 2003, acordó la ampliación de la lista de personas y organizaciones terroristas. En esta ampliación, se incluyó a Batasuna y algunas otras organizaciones presuntamente satélites de ETA. Koldo Gorostiaga, único eurodiputado de Euskal Herritarrok, fue cesado.

Tras ser ilegalizada Batasuna se crearon plataformas electorales locales para presentarse a las elecciones municipales y una plataforma por la autodeterminación, Autodeterminaziorako Bilgunea (AuB), para las elecciones a las Juntas Generales del País Vasco de 2003.

Casi todas las plataformas fueron consideradas por los tribunales como una continuación de Batasuna, y por lo tanto se les impidió inscribir en las listas electorales a los miembros que anteriormente habían pertenecido a HB, EH, Batasuna o Sozialista Abertzaleak. En tales elecciones estas asociaciones llamaron al voto nulo a sus simpatizantes, e interpretaron el aumento del voto nulo como la muestra de su peso electoral. El número de votos nulos fue de 126.000, representando el 10% de los emitidos. Algunas candidaturas consideradas próximas a Batasuna pudieron presentarse en algunos municipios, obteniendo cerca de 20 alcaldías.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, a la lista electoral Herritarren Zerrenda también se le impidió presentarse por las relaciones de varios de sus miembros con Batasuna, aunque pudo presentarse legalmente en Francia. Batasuna pidió a los votantes de ambos estados que utilizasen la papeleta francesa. Los votos nulos en España sufrieron un significativo aumento, aunque muy lejos de los votos de Euskal Herritarrok en las elecciones de 1999.

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2005 Batasuna no pudo presentarse como partido político. No se permitió tampoco a Aukera Guztiak presentar candidatos por las supuestas relaciones de varios de sus miembros con Batasuna.

El Partido Comunista de las Tierras Vascas (EHAK, por sus siglas en euskera), un partido político entonces legal de escasa implantación, fundado y registrado en 2002 por miembros del sindicato abertzale LAB y que no había conseguido representación parlamentaria hasta entonces, anunció su disposición a representar los programas de Batasuna y Aukera Guztiak. Miembros de Batasuna como Arnaldo Otegi pidieron el voto para EHAK, que obtuvo el 12,44% de los votos (150.644), consiguiendo nueve escaños en el Parlamento Vasco.

En 2007 fue ilegalizado el nuevo partido político Abertzale Sozialisten Batasuna (ASB), por ser considerado sucesor de Batasuna. Finalmente, la candidatura que representó a la izquierda abertzale ilegalizada en las elecciones municipales y forales del País Vasco fue Acción Nacionalista Vasca (EAE-ANV), partido fundado en 1930 como escisión a la izquierda del PNV y el cual llevaba 30 años sin presentar una candidatura propia a elecciones, para el cual Pernando Barrena, portavoz de la izquierda abertzale, pidió públicamente el voto. Parte de las listas de ANV fueran impugnadas, permitiendo presentarse a 123 de un total de 256, pero impidiéndose su participación en las elecciones al Parlamento de Navarra de 2007.

ANV ganó en 31 municipios de los 97 que pudo presentarse y obtuvo representación en otros 62. De esta manera, la formación independentista sumó 337 concejales en el País Vasco y 93 en Navarra, siendo la cuarta fuerza política en votos, con un 6,77% (tercera en número de concejales), en el País Vasco y cuarta (3,29%) en Navarra. ANV obtuvo también un concejal en el Condado de Treviño y otro en La Puebla de Arganzón, los municipios que forman el enclave burgalés en Álava de Treviño. Atribuyéndose todos los votos declarados nulos, ANV reclamó como propios 92.000 votos más en el País Vasco y Navarra; afirmando ser la fuerza mayoritaria en un total de 55 alcaldías de estos territorios.

En el Parlamento de Navarra, los votos nulos fueron 18.285, que la formación reivindicó como propios, correspondiéndoles según esta interpretación dos diputados electos.

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, la izquierda abertzale afín a Batasuna impulsó dos listas diferentes: una agrupación de electores denominada Demokrazia Hiru Milioi (D3M), en cuyas candidaturas aparecían miembros de anteriores candidaturas ilegalizadas, y el partido Askatasuna, el cual había mostrado escasa actividad hasta entonces. Ambas listas fueron anuladas el 8 de febrero de 2009 por el Tribunal Supremo. La anulación fue confirmada por el Tribunal Constitucional el 12 de febrero.

Tras la confirmación de la anulación de las candidaturas, la izquierda "abertzale" llamó al voto nulo, utilizando las papeletas de D3M. El voto nulo superó finalmente las 100.000 papeletas, cuando en anteriores comicios representó 4.035 votos, y fue reclamado como suyo por la izquierda abertzale radical manifestando que hubieran conseguido siete representantes. Medios ajenos a esta izquierda abertzale relacionaron el incremento del voto nulo con la campaña de D3M, estimando que los votos de D3M podían diferir en unos 5.000 del total de nulos, confirmando en algunos casos la atribución de siete escaños. El ministro de Interior, Alfredo Pérez Rubalcaba, cifró los votos que se podían adjudicar a Batasuna en menos de 95.000.

En las elecciones europeas de 2009, se acusó a la candidatura de Iniciativa Internacionalista-La Solidaridad entre los Pueblos, una candidatura formada por organizaciones independentistas y soberanistas de toda España, cuyo cabeza de lista era Alfonso Sastre, de estar instrumentalizada por Batasuna. En Francia, el entorno de Batasuna apoyó la candidatura Euskal Herriaren Alde, que sólo se presentó en la circunscripción Sur-Oeste de Francia.

Finalmente, la tarde del 23 de mayo de 2009, en una rueda de prensa convocada para la ocasión, Arnaldo Otegi pidió el voto de la izquierda "abertzale" para Iniciativa Internacionalista. Otegi reiteró que su propósito inicial había sido presentar una lista con otras fuerzas independentistas y de izquierdas, lo que había sido imposible. Tras haber constatado que tampoco podrían haberse presentado con siglas propias, habrían decidido pedir el voto para Iniciativa Internacionalista, tras la petición efectuada el día anterior por dicha organización, la cual a pesar de no ser una lista de la izquierda "abertzale", «recoge buena parte de los planteamientos que la izquierda abertzale ha hecho».

La coalición obtuvo 178.121 votos en toda España, sin conseguir representación. Fue la séptima fuerza más votada (1,15% de los votos a candidaturas) y la primera de entre las que no obtuvieron representación. Dentro de estos resultados, 139.981 votos los cosechó en el País Vasco y Navarra. Fue la tercera lista más votada en Guipúzcoa (con el 23,89% de los votos a candidaturas) y Navarra (con el 11,60%) y la cuarta en Vizcaya (con 13,05%) y en Álava (11,04%).

El 14 de noviembre de 2004 Batasuna organizó un acto político multitudinario que congregó a unas 15.000 personas en el Velódromo de Anoeta. En este acto, que su portavoz Arnaldo Otegi presentó como «un acto legal de una organización ilegal», se formalizó su propuesta para la «superación del conflicto», que también sería apoyada por ETA y por otros partidos y sindicatos. Esta propuesta se basaba en el establecimiento de dos mesas de diálogo. La primera entre el Gobierno español y ETA para tratar el tema del cese de las actividades armadas, y la segunda mesa, constituida por todos los partidos políticos sin excepción, pero al margen de los parlamentos vasco y navarro, para debatir el tema político.

Muchos sectores de la política valoraron esta propuesta positivamente, siempre que ETA abandonara definitivamente las armas, aunque los dos principales partidos españoles, PP y PSOE, la calificaron de «insuficiente». En mayo de 2005 el Congreso de los Diputados dio su aprobación, con el único voto en contra del PP, a que el Gobierno dialogara con ETA si dejaba las armas.

No obstante, a partir de 2006 se intensificaron las detenciones y los procesos judiciales contra dirigentes de Batasuna, lo que supuso una condena a Arnaldo Otegi por «apología del terrorismo» que se sumó a la de noviembre del año anterior por «injurias al Rey», aunque posteriormente el Tribunal Europeo de Derechos Humanos condenaría a España por esta última resolución al determinar que se vulneró el derecho a la libertad de expresión de Otegi.

Por su parte, ETA anunció un «alto el fuego permanente» a partir del 24 de marzo de 2006 con la intención de impulsar un proceso que culminase con un nuevo marco político, lo que propició el inicio de conversaciones con el Gobierno español que finalmente no prosperaron. El 30 de diciembre y sin previo aviso, ETA rompió el alto el fuego con un atentado en el Aeropuerto de Madrid-Barajas que costó la vida a dos personas de nacionalidad ecuatoriana.

En 2004, representantes de HB y Batasuna presentaron un recurso ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH), planteando que la ilegalización y la Ley de Partidos vulneraban los derechos a la libertad de expresión, de reunión y de asociación, así como su derecho a la defensa. También presentaron recursos similares Herritarren Zerrenda, Autodeterminaziorako Bilgunea (AuB) y diversas plataformas locales. El Tribunal anunció el 12 de diciembre de 2007 la admisión parcial de dichos recursos, no admitiendo los relativos a la vulneración del derecho a la defensa.

Asimismo, el Gobierno Vasco también interpuso un recurso contra la Ley de Partidos y la ilegalización de Batasuna ante TEDH, pero el 9 de febrero de 2004 no fue admitido a trámite por considerar que una parte de un Estado no puede demandar a dicho Estado.

El 30 de junio de 2009 se hizo pública la sentencia por la cual la sala correspondiente del TEDH rechazaba por unanimidad el recurso interpuesto por Batasuna. El Tribunal consideró que la ilegalización y la disolución de Batasuna respondía a una «necesidad social imperiosa» así como que las medidas de ilegalización fueron «proporcionadas al fin buscado» y que no supusieron una violación del principio de libertad de reunión y de asociación. Al día siguiente también se pronunció sobre la anulación de las candidaturas Herritarren Zerrenda y las de las elecciones al Parlamento de Navarra, a las Juntas de Guipúzcoa, Vizcaya y Álava y a las municipales, rechanzando igualmente los recursos, estimando que la «disolución de Batasuna y de HB hubiera sido inútil si hubiera podido proseguir su actividad» a través de las candidaturas recurrentes. Finalmente, el 11 de noviembre de ese mismo año la Gran Sala del Tribunal Europeo de Derechos Humanos desestimó el recurso de Batasuna, confirmando la sentencia de junio y cerrando definitivamente la vía jurisdiccional contra la ilegalización del partido.

El 4 de octubre de 2007 fueron detenidas 23 personas en Segura por orden del juez Baltasar Garzón, quien en su auto judicial los imputó por pertenencia a organización terrorista, en el marco del «sumario 35/02» contra la financiación de ETA a través de las «herriko tabernas», ya que según el juez los detenidos estaban tratando de reorganizar Batasuna. Además, 17 de ellos habían formado parte de su anterior Mesa Nacional, por lo que también fueron imputados por reiteración delictiva. Entre estos se encontraban Joseba Permach, Rufi Etxeberria, Juan Cruz Aldasoro, Mikel Zubimendi, Hasier Arraiz, Ane Lizarralde y Arantxa Santesteban, delegada de Batasuna en las reuniones con el PSE y el PNV durante la tregua de ETA de 2006. El 11 de febrero de 2008 se produjo la detención de otras 14 personas, entre las que se encontraba Karmelo Landa, en una nueva operación policial ordenada por Garzón bajo idénticas acusaciones.

A pesar de su ilegalización en España, Batasuna continuaba siendo legal en Francia. Sin embargo, el 24 de septiembre de 2008 la Gendarmería francesa arrestó a doce dirigentes de la formación, entre otros a su portavoz en territorio francés Xabi Larralde. La detención tuvo lugar un día después de que fueran detenidos también en Francia los miembros de ETA Unai Fano y María Lizarraga, y mientras se celebraba una cumbre en París entre el entonces ministro del Interior español, Alfredo Pérez Rubalcaba, y su homólogo francés. Las detenciones tuvieron lugar en distintos puntos del país, se registró la sede de Batasuna en Bayona y los domicilios de varios detenidos. Tres días después, todos los detenidos fueron puestos en libertad sin cargos.

El 13 de octubre de 2009 fueron detenidos diez miembros de la izquierda abertzale, a los que se les imputó en el llamado «caso Bateragune» porque presuntamente intentaban reconstruir la Mesa Nacional de Batasuna. Por orden del juez Baltasar Garzón la policía entró en la sede central del sindicato LAB, en San Sebastián, donde detuvo al exportavoz de Batasuna Arnaldo Otegi y al exsecretario general de LAB Rafa Díez, junto con Rufi Etxeberria, Arkaitz Rodríguez y Sonia Jacinto. También serían detenidos en otros puntos del País Vasco otros referentes de la izquierda abertzale, entre ellos Miren Zabaleta, hija del dirigente de Aralar Patxi Zabaleta.

El auto judicial recogía que Batasuna llevaba tiempo trabajando para que ETA declarara una tregua parcial con el objetivo de poder llegar a acuerdos con Eusko Alkartasuna, Aralar, Abertzaleen Batasuna y el sindicato ELA de cara a un proyecto común, con la exclusión del PNV, para presentarse a las elecciones municipales y forales. Los detenidos con dicho fin habrían formado un grupo llamado Bateragune ('punto de encuentro'), que tendría como "sede operativa" el edificio del sindicato LAB donde se realizaron las primeras detenciones. El auto decretó prisión incondicional para Miren Zabaleta y los detenidos en la sede de LAB, salvo Rufi Etxeberria que quedó libre sin cargos.

Estas detenciones, más el hecho de que varias de ellas se realizaran en una sede sindical, generaron una de las mayores concentraciones de protesta de los últimos años en el País Vasco, que fue convocada por la mayoría sindical vasca y respaldada por todos los partidos nacionalistas.

Batasuna, por su parte, respondió a las detenciones de octubre de 2009 haciendo público el documento de debate "Clarificando la fase política y la estrategia", que según esta organización los detenidos estaban elaborando para apostar «por un proceso que supere la violencia». Lo que fue respaldado días después por unos 110 representantes en una declaración pública de «principios y voluntad» en un acto celebrado en Alsasua el 14 de noviembre y ratificado por las asambleas de bases de Batasuna en febrero de 2010, después de haber sido debatido por más de 6500 personas y aprobado por el 80% de la militancia frente al texto alternativo presentado por Ekin y Segi que defendía la vigencia de la lucha armada como instrumento de presión.

Mediante la presentación del documento "Zutik Euskal Herria", las bases de Batasuna asumían los Principios Mitchell para dar salida al conflicto vasco, un «proceso democrático en ausencia de violencia» y la «acumulación de fuerzas soberanistas». En el documento se descartó el uso de la violencia como forma de hacer política apelando a la «lucha de masas, la lucha institucional y la lucha ideológica» como únicas vías, al tiempo que afirmaba que «nadie podrá utilizar la fuerza o amenazar con su uso para influenciar en el curso o el resultado de las negociaciones multipartitas, así como para tratar de modificar el acuerdo que nazca de las mismas». Igualmente, se comprometían en la creación de un nuevo partido político independentista y de izquierdas.

A la presentación del documento le siguió la "Declaración de Pamplona", en la cual la izquierda abertzale apelaba por primera vez a ETA en público, demandándole a ésta y al gobierno español el cumplimiento de la "Declaración de Bruselas", realizada por varias fundaciones y premios nobel de la paz (entre los cuales, el expresidente sudafricano Frederik de Klerk, el arzobispo Desmond Tutu, y los ex primeros ministros irlandeses, John Hume y Mary Robinson), en la que se pedía un alto el fuego permanente e incondicional que fuera supervisado internacionalmente. El 5 de septiembre de 2010, ETA anunció un cese de las «acciones armadas ofensivas», que fue entendido como un «alto el fuego».

Tras su ilegalización en España, Batasuna continuó funcionando como organización política, aunque fue dejando de utilizar dicho nombre en sus actos de forma progresiva, hasta que en 2010, con la resolución "Zutik Euskal Herria", las bases sociales de este movimiento apostaron por crear una nueva estructura organizativa legal, en ruptura explícita con la violencia de ETA y cumpliendo con la letra de la Ley de Partidos, que se materializó al año siguiente como Sortu. Si bien Sortu no tiene identificación con las organizaciones políticas ilegalizadas, ya que tiene la referencia en la resolución "Zutik Euskal Herria", ocupa el espacio sociológico de la izquierda abertzale.

El 3 de enero de 2013, durante una rueda de prensa celebrada en la ciudad vasco-francesa de Bayona, los portavoces de Batasuna Maite Goienetxe y Jean-Claude Agerre anunciaron la autodisolución de la organización para "adaptarse al nuevo ciclo político". Posteriormente sus militantes se integraron en Sortu durante su congreso constituyente.




</doc>
<doc id="37233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37233" title="Edificio de la Nueva Guardia de Berlín">
Edificio de la Nueva Guardia de Berlín

Nueva Guardia (en alemán Neue Wache), edificio diseñado por el arquitecto alemán Friedrich Schinkel, es un importante referente del estilo neoclásico alemán con un portal dórico.

Su construcción comenzó en 1816 y fue terminada en 1818. Está ubicado en la ciudad de Berlín sobre el bulevar Unter den Linden próximo a Bebelplatz —antigua Plaza de la Ópera— y al lado del Zeughaus, hoy ocupado por el Deutsches Historisches Museum. Está enfrente del edificio de la ópera o Staatsoper Unter den Linden.

Originalmente cuartel de las tropas del príncipe de Prusia, se usa desde 1931 como edificio votivo en el rediseño debido a Heinrich Tessenow. Tessenow abrió en el centro un óculo o luz circular al exterior. 

Fue monumento a las víctimas del fascismo durante la existencia de la Alemania Oriental o RDA.

Actualmente es un monumento recordatorio a las "víctimas de guerra y dictadura" y bajo el óculo se halla la estatua "Madre con hijo muerto" de Käthe Kollwitz, también llamada "La Pietá Kollwitz". Expuesta al sol, lluvia y nieve, simboliza el sufrimiento de los berlineses durante la Segunda Guerra Mundial



</doc>
<doc id="37234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37234" title="Iglesia de Friedrichswerder">
Iglesia de Friedrichswerder

La iglesia de Friedrichswerder es un museo cuyo edificio fue diseñado originalmente como templo religioso por el arquitecto Karl Friedrich Schinkel en el centro de Berlín (Alemania), en la proximidad de la Academia de arquitectura de Berlín y el Palacio Real.

El edificio se realizó entre 1824-1830 en ladrillo en estilo gótico según los planos de Karl Friedrich Schinkel, quien era jefe del departamento de obras del Estado prusiano y arquitecto de la familia real, lo que le permitió diseñar la mayoría de los edificios importantes de la época en Berlín.

El exterior es claramente neogótico. En este siglo, mientras que en Francia primaba el neoclásico, los países teutones buscaban una aplicación de sus verdaderas raíces, y al igual que los ingleses, las vieron reflejadas en el estilo gótico. El autor da dos soluciones en plano para el interior del edificio: una neoclásica o neorromana, en la línea de otros países, y otra neogótica, que finalmente es la que se realiza. Estas dos opciones eran asequibles con la estructura del resto del edificio, ya que el edificio tiene una estructura interior de hierro. Las bóvedas apuntaladas que se observan en su interior, no son más que falsos techos, no tienen función portante alguna. 

Durante la Batalla de Berlín (1945) en el marco de la Segunda Guerra Mundial el edificio sufrió algunos daños pero los vitrales originales lograron ser preservados al ser desmontados y guardados en otro lugar.

Ha sido restaurado y acondicionado entre 1980-1985 y 1997-2000.

El edificio y su colección de esculturas como museo Schinkel constituyen un anexo de la Antigua Galería Nacional de Berlín de los museos públicos de Berlín.

Entre las obras expuestas se encuentran trabajos del escultor alemán Christian Daniel Rauch.




</doc>
<doc id="37235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37235" title="Monumento Kreuzberg">
Monumento Kreuzberg

El monumento Kreuzberg (en alemán Nationaldenkmal auf dem Kreuzberg) está situado en la ciudad alemana de Berlín, y fue erigido en memoria de los que lucharon contra la invasión napoleónica.

El tema fundamental es la exaltación del patriotismo. Construido en 1815 por el arquitecto alemán Friedrich Schinkel en estilo neogótico.


</doc>
<doc id="37236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37236" title="Altes Museum">
Altes Museum

Altes Museum "(Museo Antiguo)", edificio del clasicismo diseñado por el arquitecto alemán, Karl Friedrich Schinkel. Su construcción fue terminada en 1828. Está ubicado en la "Museumsinsel" (Isla de los Museos) en la ciudad de Berlín y alberga la colección de antigüedades de los museos estatales de la ciudad. De 2005 hasta la finalización del Neues Museum "(Museo Nuevo)" en 2009 se ubicaba allí la exposición del Ägyptische Museum (Museo egiptológico). 

El edificio está considerado como uno de los más importantes ejemplos del Neoclasicismo. Fue diseñado entre 1822 y 1823, pero las obras no empezaron hasta 1825. Tras su terminación en 1828 fue inaugurado como museo en 1830. Junto con la Dulwich Picture Gallery, es uno de los primeros museos del mundo diseñado para este fin. El edificio tiene una longitud de 87 m y una anchura de 57 m. Su forma es de paralelepípedo, con dos patios interiores y cubierta plana. Las salas de exposición están agrupadas alrededor de dichos patios. La zona central del edificio tiene dos plantas (23 m) y posee una rotonda central, con luz cenital, conformando una galería sustentada por veinte columnas de orden jónico.

En sus inmediaciones se encuentran el Neues Museum "(Museo Nuevo)" y el Pergamonmuseum (Museo de Pérgamo).




</doc>
<doc id="37237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37237" title="Iglesia Nazaret">
Iglesia Nazaret

La iglesia de Nazaret () es un edificio de Berlín, Alemania. Se levanta en Berlín-Mitte y es una creación del arquitecto alemán Friedrich Schinkel, quien era jefe del departamento de obras del Estado prusiano y arquitecto de la familia real, lo que le permitió diseñar la mayoría de los edificios importantes de la época en Berlín.

Construida en la plaza Leopold desde 1832, fue inaugurada en julio de 1835. Schinkel eligió para su fachada un ladrillo típico del norte de Italia.

Lleva el nombre de Nazaret, la ciudad natal de Jesús.




</doc>
<doc id="37238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37238" title="Palacio de Charlottenhof">
Palacio de Charlottenhof

El palacio de Charlottenhof () es un palacio alemán creación del arquitecto alemán Friedrich Schinkel. Su construcción se desarrolló entre 1826 y 1829. Se encuentra al suroeste del palacio de Sanssouci, en el parque de Sanssouci en Potsdam (Alemania). Es famosa sobre todo como la residencia de verano del "Kronprinz" («Príncipe heredero») Federico Guillermo (más tarde rey Federico Guillermo IV de Prusia). Hoy lo conserva la "Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg" («Fundación de Palacios y Jardines Prusianos de Berlín y Brandenburgo»). 

El palacio de Charlottenhof fue designado como Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 1990 como parte del conjunto denominado "Palacios y parques de Potsdam y Berlín".

Oficialmente, el palacio y el parque fueron llamados Charlottenhof en honor de María Charlotte von Gentzkow quien había sido la propietaria desde 1790 hasta 1794.

La zona de parque con sus diversos edificios puede remontarse al siglo XVIII. Después de cambiar varias veces de manos, el rey Federico Guillermo III de Prusia compró la tierra que limita al sur del parque de Sanssouci y se lo regaló a su hijo Federico Guillermo y su esposa, Isabel Luisa en 1825.

El "Kronprinz" encargó al arquitecto Karl Friedrich Schinkel la remodelación de una granja ya preexistente y el proyecto fue completado entre 1826 y 1829. Al final, Schinkel, con la ayuda de su estudiante Ludwig Persius, construyó un palacete neoclásico sobre los cimientos de la antigua granja a imagen de las antiguas villas romanas.

Con los diseños que él mismo creó el "Kronprinz", que tenía inclinaciones artísticas, participó en el proceso de planeamiento del palacio y el parque que lo rodeaba. Se refería a su residencia de verano como «Siam», que en aquella época era considerada «la Tierra de los Hombres libres».

Entre 1835 y 1840 el explorador y viajero mundial Alexander von Humboldt fue invitado y permaneció en esta habitación durante los meses de verano (una exposición del palacio muestra el estudio y el dormitorio de Humboldt).

El diseño interior de las diez habitaciones está aún en gran medida intacto. Los muebles, en su mayor parte diseño del propio Schinkel, destacan por su estilo simple y culto.

La habitación más notable del palacio es la habitación de la tienda, amueblada como si fuera la tienda de un césar romano. Tanto el techo como las paredes están decoradas con papel pintado a franjas azules y blancas y siguen el diseño los cortinajes y la ropa de cama. La habitación se usó como dormitorio para acompañantes e invitados. El tema de azul y blanco sigue en las contraventanas exteriores del palacio, parecer ser, en deferencia a la herencia bávara de la "Kronprinzessin" Isabel.

El paisajista Peter Joseph Lenné recibió el encargo de diseñar los jardines de Charlottenhof. Recreó completamente la superficie originalmente plana y en parte inundada transformándola en un jardín inglés con árboles, césped y detalles acuáticos. También conectó el nuevo parque de Charlottenhof con el más viejo de Sanssouci de la época de Federico el Grande.




</doc>
<doc id="37239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37239" title="Palacio Peterhof">
Palacio Peterhof

El palacio de Peterhof es un conjunto del palacio y del parque que se encuentra en la orilla meridional del Golfo de Finlandia, a unos de San Petersburgo. Está situado en el territorio de la ciudad de Peterhof (llamada antiguamente Petrodvoréts). El conjunto de palacio y parque de la ciudad de Petrodvoréts y su centro histórico forma parte, con el código 540-017, del lugar Patrimonio de la Humanidad llamado «Centro histórico de San Petersburgo y conjuntos monumentales anexos». El centro del conjunto lo constituye el Palacio Grande, que está construido en la terraza marítima y es de estilo barroco. Destacan sus parques y fuentes. Hasta la Revolución de Octubre de 1917, Peterhof fue residencia de los zares. En 1918 se transformó en museo. 

La conclusión de la Gran Guerra del Norte conllevó el Tratado de Nystad en 1721, en el que el Imperio Sueco cede parte de su territorio en el mar Báltico al Zarato de Rusia. Pedro el Grande ya había comenzado la construcción de su nueva capital San Petersburgo en 1703 tras conquistar con éxito proviencias suecas en la costa oriental. Esta localización permitió un acceso ruso al mar Báltico a través del río Neva hasta el golfo de Finlandia. La isla de Kotlin y su fortaleza Kronstadt al noreste de San Petersburgo conllevó una gran puerta y puerto comercial debido a la poca profundida que existe cercana a la ciudad.

Durante el siglo XVIII, Pedro I construyó y amplió el palacio de Peterhof como parte de su plan de occidentalización y modernización de Rusia.

En 1714, Pedro comenzó la construcción del palacio "Monplaisir" (en francés: "mi deleite") basado en sus propios bocetos. No solo diseñó el exterior y el interior del palacio, sino también elementos decorativos. Basado en un estilo holandés, fue la residencia estival de Pedro (no debe confundirse con su palacio de verano) que usaría cada vez que realizaba viajes a Europa a través del puerto de Kronstadt. Pedro colgó de las paredes de su palacio pinturas que trajo de Europa. En el palacio, situado en una esquina que mira al mar, Pedro creó su Estudio Marítimo, desde el que podía observarse la isla de Kronstadt a occidente y San Petersburgo a oriente. Posteriormente, amplió el recinto para incluir un inmenso recinto palaciego y de jardines tierra adentro, siguiendo el modelo del palacio de Versalles que se convertiría en el palacio de Peterhof. El primer diseño fue realizado por el arquitecto francés Jean-Baptiste Le Blond.

A principios del siglo XVIII, el palacio original de Peterhof difería bastante de su aspecto actual. Muchas de las fuentes aún no habían sido instaladas y el parque Alejandra y el parque Superior no existían. En su lugar existían huertos de verduras y sus respectivas albercas. La fuente de Sansón y su gran pedestal tampoco estaban instalados en el canal y este último se utilizaba como gran entrada marítima hacia el complejo palaciego.

Quizás el cambio más representantivo en el diseño de Pedro I fue la concepción del Gran Palacio como pieza central y prominente. Originalmente se le llamó palacio Superior y era algo más grande que el resto de estructuras del complejo. No obstante, con el añadido de las alas, realizadas entre 1745 y 1755 por el arquitecto italiano Bartolomeo Rastrelli y financiadas por Isabel de Rusia. Asimismo, la Gran Cascada se decoró en abundancia comparada con el aspecto original. Hasta bien entrado el siglo XIX se fueron ampliendo las fuentes originales y añadiendo otras nuevas.

Peterhof, como Tsárskoye Seló, fue capturado por las tropas nazis en 1941, quienes la mantuvieron hasta 1944. Únicamente transcurrieron unos pocos meses entre la invasión alemana de la Unión Soviética y la aparición del Ejército alemán, por lo que los empleados apenas pudieron salvar una parte de los tesoros del palacio y las fuentes. Hubo un intento de desmantelar y enterrar las esculturas de las fuentes, pero la mayoría se mantuvieron en el sitio.

El 23 de septiembre de 1941 las tropas alemanas capturaron Peterhof. Dos semanas después, las tropas soviéticas intentaron reconquistar la población y bloquearon las carreteras con un desembarco naval. 510 marines de la Flota del Báltico desembarcaron en el parque de Alejandra, pero se encontraron con armas de gran potencia alemanas. El comandante de la operación fue asesinado y las tropas que desembarcaron se desorganizaron; una de las embarcaciones se hundió y otra desapareció. A pesar de los intentos soviéticos para cubrir a las fuerzas armadas hasta Kronstadt, fueron rápidamente suspendidos debido a que no tenían enlace con las tropas y por la intensa artillera alemana (solo un marine pudo ser rescatado en el agua). La operación de desembarco en Peterhof supuso un fracaso y las tropas fueron rodeadas, algunos incluso llegaron hasta los jardines inferiores hasta el amargo final. Los últimos focos se resistencia aguantaron hasta el 7 de octubre, cuando los alemanas liberaron a perros en los jardines para encontrar a los marines escondidos. En 1980 se levantó un memorial cerca del embarcadero de los jardines inferiores.

Las fuerzas del Ejército alemán destruyeron Peterhof a gran escala. Muchas de las fuentes desaparecieron e hicieron explotar parte del palacio, dejándolo pastos de las llamas. Las obras de restauración se llevaron a cabo justo al final de la Segunda guerra mundial y continuán actualmente. El Parque Inferior fue reabierto al público en 1945. Desde 1946 las fuentes se están reconstruyendo de memoria, como la fuente «Sansón», que fue robada por las tropas alemanas. En el año 1952 se empezó a reconstruir el Palacio Grande. En 1964 quedaron abiertas al público las salas del museo. El nombre se modificó a "Petrodvorets" (Palacio de Pedro) en 1944 debido al sentimiento anti-germánico en la posguerra; aunque el gobierno postsoviético ruso reinstauró el nombre original en 1997. En 2003, San Petersburgo celebró su 300 aniversario y se restauraron muchas estancias y esculturas.

Peterhof se construyó como una celebración de Rusia tras conseguir una salida al mar Báltico, en un momento en el que Pedro el Grande se expandía también hacia el litoral del mar Negro. Por lo tanto, Peterhof conmemora la expansión imperial y posterior modernización rusa. En el interior del palacio se pueden observar pinturas de batallas navales del pintor Ivan Aivazovsky.

Las características de Peterhof son de apenas 16 metros sobre un acantilado y a menos de 100 metros de la costa. Los llamados Jardines Inferiores ("Nizhny Sad"), con un tamaño de 1,02 km², ocupan la mayor parte del complejo palaciego y se ubican entre el acantilado y la costa. La mayor parte de las fuentes de Peterhof se ubican aquí, además de pequeñas edificaciones y otras anexas. Al este de los Jardines Inferiores se halla el parque de Alejandra, albergando edificios de estilo neogótico del siglo XIX como la capilla.

En lo más alto del risco, en medio de los Jardines inferiores, se halla el Gran Palacio ("Bolshoi Dvorets"). Al sur se encuentran los Jardines Superiores ("Verhnyy Sad"). Más abajo del palacio se encuentra la Gran Cascada ("Bolshoi Kaskad") que, junto al palacio, forman la parte central del complejo. A sus pies comienza el Canal del mar ("Morskoi Kanal"), una de las albercas más extensas del Barroco, que divide los Jardines Inferiores.

La Gran Cascada se influenció de la construida por Luis XIV en su castillo de Marly, que también se encuentra conmemorada en una de las dependencias anexas del parque.

En el centro de la cascada se halla una cueva que alberga un modesto museo de la historia de las fuentes. Las fuentes de la Gran Cascada se ubican bajo la cueva y a sus lados. Existen 64 fuentes, cuyas aguas fluyen hacia una alberca semicircular donde acaba el Canal del mar. En los años 1730, la fuente de Sansón fue ubicada en esta alberca, representando el momento en el que Sansón abre las fauces de un león, una metáfora de la victoria rusa en la Gran guerra del Norte y su doble significado. El león aparece en el escudo de Suecia y una de las grandes victorias de la guerra para Rusia ocurrió durante el Día de Sansón. De la boca del león se dispara un chorro de agua que llega a los 20 metros de altura, la más alta de Peterhof. Esta obra maestra fue realizada por Mikhail Kozlovsky y fue expoliada por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial, por lo que se instaló una réplica en 1947.

Probablemente el mayor logro tecnológico de Peterhof es que todas las fuentes funcionan sin el uso de bombas hidráulicas. El agua llega desde manantiales naturales y los estanques de los Jardines Inferiores, incluyendo la Gran Cascada. La fuente de Sansón se provee por un acueducto singular, de más de 4 kilómetros de longitud.

Los espacios de los Jardines Inferiores fueron diseñados en estilo francés del siglo XVII. Aunque muchos árboles han crecido en abundancia, se han acometido restauraciones en los espacios vegetales para restaurar su aspecto original. Las fuentes muestran una gran creatividad en su diseño, como el caso de la denominada "El Sol", en la que un disco irradia agua creando una imagen de rayos solares y toda la estructura gira sobre su eje vertical, por lo que la dirección del "Sol" está constantemente cambiando.

El mismo risco que permite la existencia de la Gran Cascada también alberga otras dos cascada muy diferentes. Al oeste se encuentra la Montaña Dorada ("Золотая Гора"), decorada con estatuas de mármol que contrastan con las figuras doradas de la Gran Cascada; mientras que al este encontra la Montaña de Ajedrez ("Шахматная Гора"), en la que una cascada cae en un tablero blanco y negro similar al del ajedrez. Las fuentes más prominentes son las llamadas de "Adán" y "Eva", que ocupan posiciones simétricas a cada uno de los lados del Canal del mar.

El más grande de los palacios de Peterhof luce imponente al observarlo desde los Jardines Inferiores o Superiores, aunque en realidad consta de proporciones más modestas y no es muy extenso, albergando un total de treinta salas.

La Sala de Çeşme está decorada con doce enormes pinturas de la Batalla de Çeşme, una batalla naval ocurrida durante la Guerra turco-rusa que acabó con la victoria rusa en 1770. Estas obras fueron realizadas por el artista alemán Jacob Philipp Hackert entre 1771-73. Las primeras valoraciones criticaban el efecto nada realista de los barcos explotando. Catalina II ayudó al artista al explotar una fragata en el puerto de Livorno, Italia, ya que Hackert nunca había visto una batalla naval en primera persona. El pintor alemán tampoco había estudiado las posiciones rusa y turca durante la batalla, por lo que las escenas representadas son bastante fantasiosas, aunque muestran gran dramatismo y destrucción naval.

Las estancias de estilo chino fueron construidas entre 1766-69 para albergar objetos decorativos importados de Oriente. Las paredes se decoraron siguiendo patrones de estilo oriental y realizados por artesanos rusos con pinturas de paisajes chinos. La denominada Sala de las Pinturas se encuentra en el centro del palacio y se encuentra decorada con 368 pinturas, la mayoría representando figuras femeninas, de diferente apariencia y edad, aunque todas corresponden a la misma modelo. Las obras fueron compradas en 1764 a la viuda del artista italiano Pietro Antonio Rotari, quien murió en San Petersburgo.

El Gran Palacio no es el único edificio histórico en Peterhof. Los palacios de Monplaisir y Marli, así como el pabellón conocido como el "Hermitage", se erigieron durante la fase inicial de Peterhof durante el reinado de Pedro el Grande. Los Jardines Inferiores también albergan grandes invernaderos, así como en el parque de Alejandra se encuentra el palacio de Nicolás I.


</doc>
<doc id="37240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37240" title="Iglesia de San Nicolás (Potsdam)">
Iglesia de San Nicolás (Potsdam)

La iglesia San Nicolás de Potsdam () es una iglesia luterana erigida en la plaza del Mercado Viejo (Alter Markt) en Potsdam. El edificio de planta central en estilo clasicista y dedicado a san Nicolás fue construido según los planos de Karl Friedrich Schinkel en los años 1830 a 1837. El tambor de la iglesia de 77 metros de altura que domina los tejados de la ciudad fue construido más tarde, desde 1843 hasta 1850. Su construcción fue asumida por Ludwig Persius y, desde 1845, por Friedrich August Stüler. Es una de las pocas obras que subsisten de Schinkel.

Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, la iglesia fue atacada durante el ataque aéreo en Potsdam y posteriormente fue gravemente dañada por el fuego de artillería soviético. Después de muchos años de reconstrucción, la iglesia fue reconsagrada en 1981 por la Parroquia Evangélica de San Nicolás, Potsdam, y, hoy en día, está abierta a los visitantes. Además de los servicios normales de la iglesia, los eventos de conciertos también se llevan a cabo en la iglesia.




</doc>
<doc id="37242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37242" title="Iglesia para Oranienburg">
Iglesia para Oranienburg

Iglesia para Oranienburg, fue un proyecto del arquitecto alemán Friedrich Schinkel para la construcción de una iglesia en esta localidad de Brandeburgo (cerca de Berlín), en 1828, que nunca se llevó a cabo.



</doc>
<doc id="37244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37244" title="Palacio para la Acrópolis">
Palacio para la Acrópolis

El Palacio para la Acrópolis () fue un proyecto diseñado por el arquitecto alemán Karl Friedrich Schinkel en los años 1830. Sin embargo, jamás pudo construirse, ya que Schinkel sobreestimó la capacidad económica del Rey de Grecia.

En 1832, tras la guerra de independencia de Grecia, se eligió como nuevo rey griego al príncipe Otto de Baviera, quien entró en contacto con Schinkel para planear la construcción de un nuevo palacio real.

El arquitecto desarrolló un proyecto para construir un palacio y unos jardines en la Acrópolis de Atenas, sobre las ruinas de los antiguos templos, prestando particular atención a la forma en que el nuevo edificio se integraría con los restos de los Propileos y el Partenón.



</doc>
<doc id="37249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37249" title="Academia de arquitectura de Berlín">
Academia de arquitectura de Berlín

Academia de arquitectura de Berlín (en alemán "Berliner Bauakademie"), obra emblemática del arquitecto Friedrich Schinkel. El edificio fue diseñado por orden del Rey de Prusia.

Ejecutado entre 1831 y 1836 en Berlín la capital de Alemania, es considerado como uno de los edificios precursores de la arquitectura moderna en Europa debido a la novedosa utilización del ladrillo y a su fachada racionalista. Destacaba también por su innovadora estructura metálica que le permitió alcanzar varios niveles de altura.

Dañada por los bombardeos aliados sobre Berlín durante la Segunda Guerra Mundial, la Bauakademie fue parcialmente reconstruida. En 1962 el edificio fue totalmente demolido para construir lo que sería el Ministerio de Asuntos Exteriores del gobierno de la República Democrática Alemana (RDA). 

En 1995 el Ministerio de Asuntos Exteriores de la RDA fue derribado con el objeto de reconstruir lo que fue el Werderscher Markt. En este proyecto, ya parcialmente realizado, está prevista la reconstrucción de la Bauakademie en su emplazamiento original cerca de la Iglesia de Friedrichswerder que sobrevivió a la guerra. Al otro lado del río Spree se está actualmente reconstruyendo también el Palacio Real de Berlín.




</doc>
<doc id="37253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37253" title="Bosnia (desambiguación)">
Bosnia (desambiguación)

El término Bosnia puede estar asociado a uno de los siguientes artículos:




</doc>
<doc id="37256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37256" title="Observatorio de Berlín">
Observatorio de Berlín

El Observatorio de Berlín (en alemán "Berliner Sternwarte"), ubicado entre las calles de Lindenstraße y Friedrichstraße, fue un centro de investigación astronómica importante en el periodo de 1835 hasta 1913. En sus instalaciones han trabajado astrónomos renombrados como Johann Franz Encke, Friedrich Wilhelm Bessel y Johann Gottfried Galle. 

En 1846 las instalaciones sirvieron para descubrir el planeta Neptuno. Ahora posee el código 536 de la Unión Astronómica Internacional (UAI).

El observatorio astronómico tiene sus orígenes en el año 1700 cuando Gottfried Leibniz inicia una actividad científica cátedra en la Sociedad de Ciencias (Societät der Wissenschaften) de Berlín con la ayuda y el apoyo de la princesa electora Sofía Carlota esposa de Federico I de Prusia. La sociedad posteriormente (1744) cambiaría la denominación por Academia Prusiana de las Ciencias (). El primer astrónomo en realizar investigaciones en la Sociedad de Ciencias fue Gottfried Kirch que trabajaba desde un observatorio privado ubicado en la calle Wallstraße. 

En 1711 la sociedad crea un pequeño observatorio en forma de torre y le ponen el nombre de "Dorotheenstädtischen Marstalles", ubicada en la calle que en la actualidad se denomina Dorotheenstraße. En 1744 la Sociedad de Ciencias se disuelve por intervención de Federico II el Grande fundándose en su lugar la Academia Prusiana de las Ciencias ().

En los años posteriores a la fundación del primer y pequeño observatorio, comienzan a trabajar en Berlín Leonhard Euler, Joseph Louis Lagrange y Johann Heinrich Lambert. Los directores durante los tiempos iniciales fueron Johann Bernoulli y Johann Elert Bode. Hasta 1811 el instituto astronómico se financió mediante el monopolio que tuvo de la elaboración de los almanaques y calendarios astronómicos. 

En 1825 el rey de Prusia Federico Guillermo III designó a Johann Franz Encke como director. Con el apoyo de Alexander von Humboldt, Encke consiguió que el rey financiara la construcción de un observatorio verdadero, pero el rey puso como condición que fuera abierto al público dos noches por semana. Se instaló un nuevo telescopio que costó 20.000 táleros. El edificio fue diseñado por el arquitecto Karl Friedrich Schinkel quien era jefe del departamento de obras del Estado prusiano y arquitecto de la familia real, lo que le permitió diseñar la mayoría de edificios importantes de la época en Berlín.

Ubicándose en la calle Lindenstraße en la que hoy en día es un área entre Encke-, Bessel- y Markgrafenstraße, el edificio entró en funcionamiento en 1835. El primer director fue Encke.

Entre los años 1832 y 1849 fue el Berliner Sternwarte la primera estación de telégrafos de Reino de Prusia en los que sería una cadena de estaciones ópticas de telégrafo desde Berlín pasando por Colonia hacia Coblenza.

En 1837 descubre Encke en Berlín parte de los anillos de Saturno. El año siguiente Johann Gottfried Galle descubre otra parte de los anillos oscuros de Saturno (los anillos C). El 23 de septiembre de 1846 descubre Galle y su asistente Heinrich Louis d'Arrest el planeta Neptuno mejorando la posición calculada anteriormente por el astrónomo francés Urbain Le Verrier. A partir de estos instantes el observatorio se hizo famoso por el descubrimiento de numerosos cometas y asteroides.

En el periodo que va desde 1865 hasta 1903 fue director del observatorio astronómico Wilhelm Julius Foerster. En el periodo de 1866 hasta 1900, el astrónomo alemán Arthur Auwers elaboró en Berlín un catálogo fundamental con casi 170.000 estrellas. El observatorio fue trasladado a Babelsberg en 1913. En Berlín permanece el Wilhelm-Foerster-Sternwarte (observatorio de Guillermo Foerster; Código 544 de UAI), el Archenhold Sternwarte, Berlín-Treptow (observatorio Archenhold; Código 604 de UAI), el Urania Sternwarte (observatorio de Urania, código 537 de UAI), y el Bruno H. Bürgel Sternwarte (observatorio de Bruno H. Bürgel).

La cúpula rotatoria del observatorio astronómico del Berliner Sternwarte posee un diámetro de ocho metros. Los fundamentos originarios del observatorio han sido modificados durante varias reformas. El telescopio principal es un refractor de 9 pulgadas (22,5 cm) de apertura Fraunhofer. Hoy en día el telescopio se encuentra en el Deutschen Museum de Múnich.




</doc>
<doc id="37258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37258" title="Olga Ladýzhenskaya">
Olga Ladýzhenskaya

Olga Aleksándrovna Ladýzhenskaya (en ruso: Óльга Алексáндровн Лады́женская) (Kologriv, RSFS de Rusia; 7 de marzo de 1922 - San Petersburgo, Rusia; 12 de enero de 2004) fue una matemática rusa conocida por su trabajo en ecuaciones diferenciales parciales (especialmente en el decimonoveno problema de Hilbert) y dinámica de fluidos.

Ladýzhenskaya nació en 1922 en Kologriv, Gobernación de Kostromá, donde su padre, Aleksandr Ivánovich Ladýzhenski, era profesor de matemáticas. Pertenecientes a una familia de la baja nobleza rural, Aleksandr Ladýzhenski fue deportado y arrestado por el régimen de Stalin en 1937; en juicio sumarísimo, fue declarado «enemigo del pueblo» y condenado a muerte. Las dos hermanas de Olga fueron expulsadas de la escuela, pero a Olga se le permitió terminar sus estudios.

A pesar de ello, Olga tuvo problemas para continuar con su formación, ya que era la hija de un «enemigo del pueblo». En 1939, había obtenido excelentes resultados en los exámenes de ingreso en la Universidad de Leningrado; sin embargo, no fue admitida. Tras un breve periodo en la Escuela Normal de Leningrado (1939-1941), volvió a su ciudad natal, donde enseñó matemáticas en la misma escuela en que había enseñado su padre. Admitida finalmente en 1943 en la Universidad de Moscú, gracias a la intervención personal de la madre de una alumna, inició sus estudios de matemáticas. En 1947 se casó con Andréi Alekséievich Kiseliov, matemático e historiador de las matemáticas, y también profesor en la Universidad de Leningrado.

En 1951 había completado su tesis; sin embargo, no pudo defenderla hasta pasada la muerte de Stalin, en 1953. Finalmente, en 1954 fue nombrada profesora titular de la Universidad de Leningrado y en 1961, directora del Laboratorio de Física Matemática del Departamento de San Petersburgo del Instituto de Matemáticas Steklov. Fue, asimismo, presidente de la Sociedad Matemática de San Petersburgo y miembro de número de la Academia de Ciencias de Rusia.

Mantuvo una estrecha amistad con Aleksandr Solzhenitsyn y con la poeta Anna Ajmátova, lo que le acarreó enemistades con las autoridades soviéticas.

Olga Ladýzhenskaya escribió más de 250 trabajos sobre matemáticas. Su obra cubre un amplio espectro de temas, desde las ecuaciones diferenciales parciales, pasando por las ecuaciones hiperbólicas, hasta las ecuaciones diferenciales generadas por funciones simétricas de los valores propios ("eigenvalues") hessianos. También se interesó por la unicidad en la convergencia de las series de Fourier, o soluciones mediante la aproximación por diferencias finitas. Desarrolló el tratamiento funcional analítico de problemas no lineales estacionarios mediante la teoría de grados de Leray-Schauder ().

Sus estudios sobre ecuaciones diferenciales y ecuaciones de Navier-Stokes, han contribuido enormemente al desarrollo de las investigaciones en otros campos científicos, entre los que cabe destacar el de los pronósticos meteorológicos, la aerodinámica, la oceanografía y la medicina cardiovascular.




</doc>
<doc id="37263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37263" title="Cromatografía">
Cromatografía

La cromatografía es un método físico de separación para la caracterización de mezclas complejas cuyo objetivo es separar los distintos componentes, la cual tiene aplicación en todas las ramas de la ciencia; en el principio de retención selectiva, cuyo objetivo es separar los distintos componentes de una mezcla, permitiendo identificar y determinar las cantidades de dichos componentes. Diferencias sutiles en el coeficiente de partición de los compuestos dan como resultado una retención diferencial sobre la fase estacionaria y, por tanto, una separación efectiva en función de los tiempos de retención de cada componente de la mezcla.

La cromatografía puede cumplir dos funciones básicas que se excluyen mutuamente: 

La cromatografía, (proviene del griego χρῶμα "chrōma" y γράφω "gráphō", que significan respectivamente "color" y "escribir, registrar", literalmente "escritura de color", o "registro de color") , fue empleada originalmente con sustancias coloreadas.

Ya en 1850, Runge describió la formación de zonas coloreadas cuando se depositaban gotas de sustancias colorantes sobre papel secante, pero el desarrollo más importante vino con los experimentos de Mijaíl Tsvet (1872-1919), que empleó por primera vez en 1906 el término "cromatografía". A comienzos del año 1903, Mijaíl Tsvet, botánico ruso, logró separar una mezcla de pigmentos de plantas (clorofilas) en una columna de carbonato de calcio. Más tarde, en 1910, cromatografió un extracto de yema de huevo en una columna de inulina. Sus investigaciones, sin embargo, no fueron utilizadas por otros investigadores hasta 1931. Esta demora quizá se debió al hecho de que los trabajos de Tsvet fueron publicados en ruso y en una revista que no tenía amplia circulación.

El rápido desarrollo de la cromatografía como herramienta analítica sensible no ocurrió hasta 1931, cuando Kuhn, con Lederer y con Winterstein, empleó la técnica para el análisis de pigmentos de plantas, confirmando los primeros trabajos de Tsvet y su predicción de que el caroteno no era una sola sustancia, sino una mezcla de varios homólogos estrechamente relacionados. Al mismo tiempo, el tamaño de las columnas empleadas fue aumentando para poder recuperar los componentes separados. La técnica, por lo tanto, no era solo analítica sino preparatoria.

Por aquel entonces la cromatografía en columna tenía aplicaciones limitadas, dado que los componentes que se podían separar eran invariablemente lípidos. Pasaron 10 años antes de que Martin y Synge desarrollaran una técnica mediante la cual se pudieran separar compuestos acuosos o hidrofílicos. Esto marcó un nuevo interés en la técnica y en 1944 Consden, Gordon y Martin lograron separar mezclas complejas de aminoácidos en papel y fueron premiados con el Premio Nobel por sus trabajos. Al poco tiempo, en 1947, en Estados Unidos de Norteamérica, la Comisión de Energía Atómica dio a conocer información sobre el uso de la cromatografía de intercambio iónico para la separación de productos de fisión nuclear.

El desarrollo más reciente en el campo de la cromatografía se deriva de los trabajos de Stahl, quien en 1956 presentó una técnica práctica mediante la que una capa delgada sílice gel, celulosa o alúmina era diseminada sobre una placa de vidrio. Esta técnica, llamada cromatografía de capa fina, resultó en un análisis más rápido y más sensible para el examen de mezclas complejas y, en muchos casos, ha sustituido a otros métodos similares más antiguos de cromatografía en papel toche.

En 1959, Porath y Flodin introdujeron una nueva técnica llamada cromatografía de filtración de gel. Esta se ha convertido en una nueva y poderosa herramienta para la separación de sustancias de alto peso molecular, particularmente las proteínas, y ha encontrado muchas aplicaciones en los campos de la bioquímica, la medicina, la fisiología y la biología. La mayoría de las técnicas de filtración en gel utilizan columnas y recientemente se han hecho trabajos con una combinación de filtración en gel y materiales de intercambio iónico, logrando que las separaciones complejas sean extremadamente rápidas y eficientes.

Los primeros equipos de cromatografía de gases aparecieron en el mercado a mediados del siglo XX. A su vez, la cromatografía líquida de alta resolución (HPLC "High Performance Liquid Chromatography", en inglés) comenzó a desarrollarse en los años 1960, aumentando su importancia en las décadas siguientes, hasta convertirse en la técnica cromatográfica más empleada. Sin embargo esto se irá modificando con el paso de los años.

Las distintas técnicas cromatográficas pueden dividirse según cómo esté dispuesta la fase estacionaria:

La cromatografía de gases se aplica a numerosos compuestos orgánicos. En el caso de compuestos no volátiles, se recurre a procesos denominados de "derivatización", a fin de convertirlos en otros compuestos que se volatilicen en las condiciones de análisis.

Dentro de la cromatografía líquida, destaca la cromatografía líquida de alta resolución (HPLC, del inglés "High Performance Liquid Chromatography"), que es la técnica cromatográfica más empleada en la actualidad, normalmente en su modalidad de fase reversa, en la que la fase estacionaria tiene carácter no polar, y la fase móvil posee carácter polar (generalmente agua o mezclas con elevada proporción de la misma o de otros disolvente polares, como por ejemplo, metanol). El nombre de "reversa" viene dado porque tradicionalmente la fase estacionaria estaba compuesta de sílice o alúmina, de carácter polar, y por tanto la fase móvil era un disolvente orgánico poco polar. Una serie eluotrópica es un rango de sustancias de diferentes polaridades que actúan como fase móvil y que permiten observar un mejor desplazamiento sobre una fase estacionaria.






</doc>
<doc id="37273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37273" title="Gran Puente de Akashi Kaikyō">
Gran Puente de Akashi Kaikyō

El o Gran Puente del Estrecho de Akashi es el puente colgante que une Honshū con la Isla de Awaji, cruzando uno de los estrechos más transitados del mundo (más de 1000 embarcaciones diarias). Tiene una longitud de 3911 m y su vano central es de 1991 m. Es soportado por dos cables que son considerados como los más resistentes y pesados del mundo.

Antes de la construcción del puente, los ferris transportaban a los pasajeros a lo largo del estrecho de Akashi en Japón. Esta vía de navegación es peligrosa a menudo a causa de las fuertes tormentas de la región, que en 1955 provocaron el hundimiento de dos barcos, causando 168 víctimas mortales, todos niños. El impacto fue tan grande en la opinión pública que el gobierno japonés decidió desarrollar los planes para ejecutar un puente colgante en el estrecho. El plan original proyectaba un puente mixto de ferrocarril y carretera, pero cuando la construcción empezó en abril de 1986, la construcción fue restringida a la carretera, construyendo seis carriles. La construcción no comenzaría hasta mayo de 1986, y el puente fue abierto al tráfico el 5 de abril de 1997.

Cuando se empezó a construir el puente, este mediría 3910 metros, pero cuando ya estaban construidas las torres y estaban los cables principales instalados, sucedió el Gran Terremoto de Hanshin (1995), que separó ambas torres casi un metro. Tras estudiar el problema, se continuó la construcción con ligeras modificaciones en el proyecto, continuando con lo que ya estaba construido y quedando la longitud final en los 3911 metros actuales.
Los cables que sostienen el puente flotante están formados por 37 000 alambres de acero ultrarresistente cuya longitud, si los juntásemos uno detrás de otro, darían siete vueltas y media a la Tierra.

El puente japonés de Akashi Kaikyo es el puente en suspensión más alto, largo y costoso del mundo, se yergue contra todo pronóstico en uno de los lugares más difíciles para su construcción, debido a que se encuentra en la ruta de los tifones, a merced de vientos que alcanzan la increíble velocidad de 290 km/h, una potencia capaz de arrancar los tejados de las casas y desraizar los árboles. Además, atraviesa una de las rutas comerciales más concurridas y por lo tanto, más peligrosas del mundo, debido a su tránsito naval, con el añadido de situarse en medio de una importante zona de terremotos. 

El puente Akashi Kaikyo tiene una enorme autopista de seis carriles que conecta la dinámica metrópolis de Kobe, en la isla principal, con la isla de Awaji hacia el sur. Para los habitantes de los pueblos pesqueros de ese lugar, constituye un enlace vital con las escuelas y hospitales de la ciudad de la isla principal. El puente representa un símbolo de orgullo nacional para Japón y es el eslabón final de una red de puentes que conectan las cuatro islas niponas, proporcionando un transporte rápido y eficaz, abriendo el acceso al comercio, a las empresas y al turismo en toda la zona.

Este puente está en posesión de tres récords del mundo: con sus 280 metros de altura, es el puente en suspensión más alto del mundo, cada una de sus dos torres mide tanto como un edificio de 80 pisos. Con un arco central de más de 1,6 km es el puente en suspensión más largo del planeta y casi duplica la longitud del puente Golden Gate de San Francisco. Y si esto fuera poco, también es el puente más caro que se ha construido en la historia con un coste de más de tres mil millones de euros.

El estrecho de Akashi es una barrera de cuatro kilómetros de mar hostil que separa la isla de Awaji con el resto de Japón. Tiene más de cien metros de profundidad con una corriente cercana a 14 km/h en los días de calma. La zona se ve azotada frecuentemente por tifones y vientos racheados que alcanzan una velocidad de 290 km/h y destruyen casi todo lo que encuentran a su paso. El estrecho es además una de las rutas comerciales más concurridas de Japón y la arteria principal que conecta las cuatro islas niponas. Todos los días más de mil barcos atraviesan estas aguas densamente transitadas, y en primavera los peligros se incrementan, una espesa niebla se apodera del canal y provoca el hundimiento de cientos de barcos todos los años.

Los gobiernos nacional y local estudiaron durante años la construcción de un puente sobre la barrera de los estrechos de Akashi, para conectar a una de las ciudades más grandes del país con la isla de Awaji y sus pueblos pesqueros. Pero tuvo que ocurrir un desastre fatal para que el proyecto se materializara, una colisión de dos Ferris que transportaban niños hacia el colegio, produjo una grave tragedia con multitud de fallecidos. El accidente provocó que el gobierno se replantease la necesidad de llevar a cabo el proyecto del puente.

Para enfrentarse a semejante desafío, el gobierno japonés creó la autoridad del puente Honshū Shikoku, su misión consistió en construir lo imposible, hicieron falta 30 años de investigaciones de nuevas tecnologías antes de empezar a construir el puente. En mayo de 1988 se iniciaron las obras y los constructores se enfrentaron al proyecto más atrevido de su carrera, tenían por delante 10 años de retos desconocidos, contratiempos y desastres naturales. La construcción del puente en suspensión más grande del mundo representaba una labor monumental, hicieron falta miles de millones de euros, 181 mil toneladas de acero y 1,4 millones de metros cúbicos de hormigón. Sus cimientos son del tamaño de un edificio de 20 pisos, sus torres son casi tan altas como la Torre Eiffel de París y sus cables podrían dar la vuelta al mundo siete veces.

El puente de Akashi iba a ser casi medio kilómetro más largo que cualquier puente en suspensión que se había construido hasta entonces. En teoría el diseño de puentes en suspensiones es muy sencillo, sobre el agua se extienden dos cables principales sujetados por dos torres, la carretera cuelga de esos cables que están anclados a ambos lados de la misma, es una fórmula probada hasta la saciedad y funciona de forma excelente. Pero la longitud de los puentes en suspensión tiene un límite, para impedir que se desplomen los cables y la carretera, tienen que ser mucho más fuertes y tan ligeros como sea posible. Cuanto más largo sea un puente más pesa; un puente en suspensión está diseñado en primer lugar para sostener su propio peso y la fortaleza de sobra será utilizada para soportar la carga del tráfico. La carga que soporta el puente de Akashi procede en un 91% de su propio peso y solo el 9% restante corresponde al tráfico de vehículos.

En mayo de 1988, el primer problema al que se enfrentaron los ingenieros japoneses fue dónde colocar los enormes cimientos donde reposaría el puente, ya que los traicioneros estrechos de Akashi les ocasionaron más de un quebradero de cabeza. El lugar ideal para su construcción estaba en medio de un canal marítimo muy concurrido, y los cimientos supondrían un obstáculo importante para las innumerables embarcaciones que lo surcaban todos los días. El canal media casi 1,5 kilómetros de ancho, y para evitarlo con seguridad tuvieron que separarse casi dos kilómetros, lo que convirtió a Akashi en el puente en suspensión más largo del mundo, pero había que resolver algún problema aún mayor. Normalmente los cimientos de los puentes se colocan en medio del agua, se rellena de hormigón secciones cilíndricas y se hunden por su propio peso, se repite el proceso y se levantan los cimientos desde las orillas en distintas fases, pero los estrechos de Akashi tienen 110 metros de profundidad y son muchos más hondos que la mayoría de los cimientos donde se construyen puentes, es más, las rápidas corrientes impiden que se empleen las técnicas normales de construcción porque el agua lo arrastra todo, así que a los diseñadores del puente se les ocurrió una solución novedosa, arriesgada y no comprobada a esa escala. Propusieron fabricar dos enormes moldes de acero en diques secos, uno para cada una de las cimentaciones del puente, una vez fabricadas se remolcaron hacia el mar y se hundieron con precisión en el punto exacto. Hasta entonces, nadie había intentado hacer nada igual a una escala similar.

En marzo de 1989, los gigantescos moldes de acero para los cimientos del puente ya estaban acabados, sus anillos huecos de dos capas de acero median 70 metros de alto y 80 metros de ancho. A las del 26 de marzo, 12 remolcadores zarparon del muelle arrastrando hacia el mar la primera de las dos grandes estructuras huecas, no era una tarea fácil porque cada molde pesaba 15 000 toneladas, el equivalente a 40 aviones Jumbo. Bajo la supervisión de la guardia costera, las barcazas remolcaron los inmensos rascacielos flotantes a través de la concurrida ruta de navegación y sobre aguas turbulentas. Se tardó 38 horas en trasladar cada uno de los dos moldes hasta su sitio, posteriormente se emplearon 32 bombas de agua para llenar de agua cada uno de los gigantescos moldes, llenando individualmente 250 millones de litros de agua, tardando más de 8 horas en finalizar este proceso para conseguir que los cimientos se asentaran en el lecho marino correctamente.

Para completar los gigantescos cimientos, tenían que rellenarlos de hormigón pero existía un problema, los cimientos estaban llenos de agua y si se vierte hormigón ordinario se disuelve como una aspirina. Para resolver ese problema, los ingenieros tuvieron que hacer algo que nunca se había hecho antes, crear un súper-hormigón que se endureciese con el agua. El hormigón desarrollado fue insertado en sustitución del agua de mar presente en los cimientos; al comenzar esta operación, se rellenó con más de 265 metros cúbicos de hormigón.

En los 200 años de vida estimados para el puente, deberá de enfrentarse a grandes terremotos con regularidad, además los constructores sabían que los cimientos de hormigón podían agrietarse y hundirse durante un terremoto porque no son lo suficientemente flexibles. El plan de los ingenieros era fabricar un acero resistente a temblores de hasta una marcación de 8,5 en la escala de Richter, haciendo que se disparase el presupuesto hasta los tres mil millones de euros.

Cada torre del puente de 283 metros estaba formada por cinco secciones de 170 toneladas encajadas cada una encima de la otra, por más de 700 mil tornillos. Cada sección tenía que ser perfectamente llana, cualquier irregularidad se iría magnificando a medida que la torre ganase altura, si las torres se desviaban nada más un par de centímetros al llegar a su máxima altura, el puente podría derrumbarse. Por todo ello su construcción y ensamblaje requirió de una precisión absoluta y detallada, tardando 18 meses en completar todo el proceso de construcción de las torres.

En noviembre de 1993, los ingenieros iniciaron la fase más crítica del proyecto: la construcción del gigantesco cable principal de más de un metro de ancho del que suspendería casi todo el peso del puente, un total de 160 mil toneladas, tres veces el peso del Titanic. Fueron necesarios 300 mil kilómetros de cables, suficientes para rodear la tierra siete veces, además cada uno de los dos cables principales estaba fabricado con 37 mil hebras de alambre. El peso de unos cables tan grandes es uno de los elementos que limitan la longitud de los puentes en suspensión, cuantos más largos son, más pesan y al final el puente se hunde por su propio peso.

Para cubrir el arco central de 2 kilómetros entre ambas torres, los ingenieros tuvieron que desarrollar un cable de acero el doble de fuerte que uno convencional, lo que hizo posible utilizar un solo cable por cada lado en vez de dos. Este cable súper fuerte sólo se fabrica en Japón, sus creadores cambiaron la composición del acero añadiendo aleaciones de silicona, logrando un cable que batía todos los récords mundiales de resistencia, de tal modo que, un cable de 5 milímetros podía ser capaz de aguantar el peso de tres coches familiares. De esta manera utilizaron 37 mil cables para sujetar el puente.

La fabricación de los cables principales fue también un hito sin precedentes, nunca se había hecho a una escala tan grande, para ello hubo que unir 127 alambres de 5 milímetros, que a su vez estaba formado por 290 hebras para crear los cables principales compuestos por un total de 37 mil cables. El cable final medía más de 4 kilómetros de largo, pero la construcción del cable no supuso el mayor reto, éste se presentaba a continuación. Los ingenieros tenían que tender el enorme cable por encima del atestado canal de navegación y cubrir una longitud de más de 4 kilómetros de ancho. Para ello, antes tuvieron que tender una cuerda guía sobre el estrecho de Akashi, sólo entonces podían llevar el cable hasta el otro lado, pero los constructores del puente no podían cerrar una artería marítima tan transitada, y se vieron obligados a seguir una ruta mucho más peligrosa por vía aérea. Para ello utilizaron un helicóptero con una cuerda de kevlar ultra fuerte y así guiarla sobre lo alto de las torres, sería como enhebrar una aguja con un helicóptero, por esta circunstancia tuvieron que buscar un piloto con una amplia experiencia y cualificación.

El diciembre de 1994, después de seis años y medio de peripecias, el puente en suspensión más grande del mundo se erigía a medio terminar en pleno estrecho de Akashi. El siguiente paso de los ingenieros fue construir la carretera de seis carriles de cuatro kilómetros de largo que cruzaría el estrecho; era sin duda la parte más compleja y crítica del proyecto, y la más expuesta a las imprevisibles fuerzas de la naturaleza. La cubierta de la carretera está literalmente suspendida por los cables y se sujeta por su propio peso, si fallase el diseño, los vendavales podrían volar la plataforma como si fuese un juguete, provocando un verdadero cataclismo. Para vencer las fuerzas del viento, a los ingenieros se les ocurrió una idea increíble, construir la cubierta con miles de vigas de acero, colocándose en forma de parrilla triangular, el cual es uno de los diseños más resistentes de la ingeniería. Para incrementar su fuerza le añadieron un estabilizador vertical que recorre el centro del puente, tiene una forma parecida a la aleta de un avión y cuelga bajo la cubierta, cuando sopla el viento el estabilizador equilibra la presión encima y debajo de la carretera y reduce las vibraciones. También instalaron una malla de acero en el centro de la carretera y a lo largo de los lados, permitiendo que el viento la atraviese, deteniéndose así la presión que se acumula debajo.

En enero de 1995, comenzó la fase final de la construcción del puente, es decir, la construcción de la carretera. La estructura continuaba siendo muy vulnerable hasta que se acabase la autopista, los diseñadores del puente denominan a esta fase “condición temporal”, porque es el momento más peligroso para un puente, en especial en un país propenso a los terremotos como es Japón, por ello los ingenieros trabajaban muy duro para conseguir finalizar el puente lo antes posible. Sin embargo, el 17 de enero de 1995 a las , un terremoto hizo temblar la ciudad de Kobe, fue el mayor terremoto registrado en Japón desde 1923 y marcó un catastrófico 7,2 en la escala Richter, destruyendo prácticamente toda la ciudad. En cuestión de minutos se derrumbaron 100 mil edificios y 40 mil personas resultaron heridas, la cifra de fallecidos ascendió a más de 4 mil personas, además fracturó las autopistas, vías ferroviarias, puentes, etcétera. El epicentro del terremoto estaba a 20 kilómetros de la ciudad de Kobe y a tan sólo 4 kilómetros del puente de Akashi, con la carretera sin terminar, la estructura era acusadamente vulnerable. Afortunadamente los ingenieros respiraron aliviados al comprobar que el puente seguía de una pieza, las inspecciones iniciales no revelaron ningún daño, sin embargo, días posteriores realizando un examen más detallado, encontraron que en el lecho marino se había abierto una falla justo en medio de las dos torres del puente, esto produjo un hecho alarmante: el anclaje y la torre de la costa de la isla de Awaji se habían corrido más de un metro hacía un lado y lo que era más preocupante, el terremoto había estirado más de un metro la longitud del puente, convirtiéndose en un duro golpe para los diseñadores, ya que este contratiempo pudo suponer un retraso importante en la construcción. Pero los ingenieros tuvieron mucha suerte, irónicamente y a pesar de sus temores el puente seguía en pie porque todavía no estaba acabado, ya que si hubiera tenido la carretera instalada hubiera sufrido daños más graves. Las torres habían sobrevivido gracias a su acero flexible y también a su diseño especial a prueba de terremotos, dentro de cada una de las gigantescas torres de acero hay 20 enormes estructuras que absorben los impactos y ayudan a las torres a mantenerse firmes ante fuertes vientos y terremotos. Se trata de unos péndulos gigantes que pueden oscilar en cualquier dirección, si un terremoto empuja el puente hacia un lado, los péndulos se mueven hacia el lado opuesto, es el único puente del mundo que ha sobrevivido a un impacto vertical tan grande durante su construcción.

Un mes después del terremoto, los ingenieros retomaron nuevamente las obras, pero para ello, antes tuvieron que resolver un tema urgente, modificar el diseño, alargando la longitud de las vigas y la distribución de los cables de suspensión, aunque parezca increíble, la obra finalmente sólo se retrasó un mes más de la predicción inicial. En junio de 1995, comenzó la finalización del puente con el montaje de la carretera, tardando más de 15 meses en colocarse sobre el estrecho pieza a pieza las 280 secciones de vigas. El 18 de septiembre de 1996, se encajó la última sección en su sitio.

El 5 de abril de 1998 se inauguró oficialmente el puente, convirtiéndose en un hito de la ingeniería civil, reduciendo el tiempo de recorrido de 40 minutos en Ferry a 5 minutos en coche. En la actualidad más de 23 mil coches circulan a diario por él, pero aunque el puente está diseñado para durar 200 años, su mantenimiento ocupa las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Desde el centro de control del puente se supervisan todos los aspectos de su funcionamiento, el sistema de suspensión del que cuelga todo el puente dispone de su propio sistema de aire acondicionado para impedir que los cables se corroan, hay sensores de medición del viento que registran la más mínima alteración en la cubierta del puente. Desde su inauguración, el puente sólo se ha cerrado tres veces a causa del mal tiempo.



</doc>
<doc id="37278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37278" title="Sarajevo">
Sarajevo

Sarajevo (en cirílico: "Сарајево"; ) es la capital y ciudad más poblada de Bosnia y Herzegovina, con una población de habitantes en las cuatro municipalidades que forman la ciudad, y con un área metropolitana de habitantes en el Cantón de Sarajevo. Es también la capital de la Federación de Bosnia y Herzegovina, así como el centro del Cantón de Sarajevo. Contigua a ella (y agrupando barrios que antes de la guerra también formaban parte de Sarajevo) se encuentra Sarajevo Oriental que es la ciudad capital "de jure" de la República Srpska. 

Sarajevo está emplazada en un valle en la región de Bosnia, rodeada de los Alpes Dináricos y en torno al río Miljacka. El centro de la ciudad se encuentra a 511 metros sobre el nivel del mar mientras que algunos barrios alcanzan los 700 metros, lo que hace de Sarajevo una de las ciudades a más altura en Europa. Los picos montañosos que rodean Sarajevo alcanzan y sobrepasan los 2000 metros sobre el nivel del mar. 

La ciudad es conocida por su tradicional diversidad religiosa, con fieles musulmanes, ortodoxos, católicos y judíos, que llevan conviviendo desde hace siglos. Debido a esta larga y rica historia de diversidad religiosa y coexistencia, Sarajevo es conocida como la "Jerusalén de Europa".

Aunque los primeros asentamientos en la zona datan de los tiempos prehistóricos, la moderna ciudad de Sarajevo fue edificada como fortaleza para el Imperio otomano en el . Sarajevo ha atraído la atención internacional en varias ocasiones a lo largo de su historia: en 1914 tuvo lugar el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria, que acabó siendo el detonante definitivo para el estallido de la Primera Guerra Mundial. Setenta años después, la ciudad organizó los Juegos Olímpicos de invierno de 1984. A comienzos de la década de 1990, Sarajevo sufrió el mayor asedio en la historia de la guerra moderna durante la Guerra de Bosnia. Hoy en día, la ciudad se está recuperando y adaptando a la realidad de la posguerra, y es el centro cultural y económico del país. Sarajevo se convirtió en una de las primeras ciudades europeas en contar con una red de tranvía eléctrico con servicio ininterrumpido en la ciudad.

Sarajevo (pronúnciese: "Sárayevo" o "Sáraievo", aunque sus habitantes pronuncien su nombre como "Sáraevo") es la eslavización fonética de la palabra turca "saray -jedive"; significando "saray": palacio y "jedive" el cargo otomano análogo al de un virrey, gobernador general o procónsul; de este modo "Sarajevo" etimológicamente significa: "Palacio del gobernador general".

Los arqueólogos afirman que la región de Sarajevo ha sido continuamente habitada por humanos desde el periodo neolítico. El ejemplo más conocido de asentamiento neolítico en la zona de Sarajevo es el relacionado con la cultura Butmir. Su descubrimiento se realizó en lo que es actualmente el barrio "Ilidža Sarajevo", cuando en 1893 las autoridades del Imperio austrohúngaro comenzaron a construir una escuela rural. El descubrimiento de sus restos cerámicos motivó la celebración de un congreso internacional de arqueólogos y antropólogos en Sarajevo en 1894.

Durante la Alta Edad Media el lugar fue renombrado como Vrh-Bosna, una ciudadela eslava que fue conquistada por los turcos otomanos en 1429. Bajo el liderazgo de Isa-Beg Isakovic, el primer gobernante otomano de la provincia de Bosnia, la ciudadela fue convertida en una ciudad llamada Bosna-Saraj, en 1461. Normalmente se indica este año como el de la fundación del moderno Sarajevo.

La ciudad floreció durante el y a finales del era la ciudad más importante de los Balcanes, y la segunda del Imperio otomano tras Estambul. 

En 1878 según las claúsulas del Tratado de Berlín, Bosnia-Herzegovina pasó a estar bajo la tutela del Imperio austrohúngaro. En esta época se produjo la industrialización de la ciudad, ya que se decidió emplear la ciudad como "lugar de prueba" para implementar las mejoras urbanísticas antes de realizarlas en Viena. De este modo, la ciudad tuvo sus primeros tranvías en 1885. También fue una ciudad que atrajo a arquitectos e ingenieros occidentales que imprimieron una huella moderna en la ciudad, lo que la convirtió en una mezcla única de la antigua ciudad otomana y la arquitectura occidental contemporánea. Así, Sarajevo posee algunos ejemplos de "Secession de Viena" y de estilo neo-morisco.
En 1908 fue anexada completamente, lo que produjo la conocida como Crisis Bosnia, tras la que las potencias se pusieron de nuevo de acuerdo para legalizar la situación.

En estos años se convirtió asimismo en un importante foco del nacionalismo eslavo.

El 28 de junio de 1914, el archiduque Francisco Fernando y su esposa, Sofía Chotek, fueron asesinados en Sarajevo por el serbo-bosnio Gavrilo Princip, acontecimiento que sirvió de detonante para el comienzo de las hostilidades en la Primera Guerra Mundial (véase "Atentado de Sarajevo").

Tras finalizar la Primera Guerra Mundial y disolverse el Imperio austrohúngaro la ciudad formaría parte del "Reino de los serbios, croatas y eslovenos", más tarde llamado Yugoslavia. En 1941 bajo la política expansionista de Hitler, la ciudad fue invadida por las tropas conjuntas del Eje repartiéndose el territorio yugoslavo entre alemanes, italianos, croatas, húngaros, rumanos y búlgaros. Sarajevo fue entonces anexada al nuevo Estado Independiente de Croacia, estado fascista aliado del Eje. 

Durante la ocupación se produjeron persecuciones a los serbios organizadas por los "ustacha". Así, 12 de octubre de 1941 se produjo la declaración de 108 notables ciudadanos musulmanes de Sarajevo que firmaron la "Resolución de los Musulmanes de Sarajevo" en la que condenaban las persecuciones, diferenciaban entre aquellos musulmanes que habían tomado parte en las persecuciones y la población musulmana, y pedían el respeto para todos los ciudadanos.

La ciudad fue bombardeada por los Aliados durante 1943 y 1944. La resistencia fue llevada a cabo por el Ejército de Liberación Nacional Yugoslavo y liderada por "Walter" Perić, quien falleció el mismo día de la liberación de la ciudad: 6 de abril de 1945.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y la constitución de la República Federal Socialista de Yugoslavia al frente de la cual se situó el mariscal Tito, Sarajevo fue escogida la capital de la República de Bosnia y Herzegovina. El régimen comunista realizó grandes inversiones en la ciudad, ampliándola en "Novi Grad" y "Novo Sarajevo", a la vez que desarrollaba la industria y el turismo de la ciudad, convirtiéndose de nuevo en una de las ciudades más importantes de los Balcanes. Tras la Guerra, la ciudad tenía una población de personas, y antes del desmembramiento de Yugoslavia superaba los .

Alcanzó su cúspide al organizar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1984.

Con la desintegración de Yugoslavia, Sarajevo se convirtió en la capital de la independiente República de Bosnia y Herzegovina en 1992, estallando las hostilidades entre las tres nacionalidades principales del país. La Guerra de Bosnia se prolongó durante cuatro años y tuvo a Sarajevo uno de sus principales escenarios donde los serbobosnios llegaron a controlar prácticamente la totalidad del área metropolitana, así como algunos sectores de la propia ciudad de Sarajevo sometiendo a sitio al resto de la ciudad controlada por bosníacos. La guerra duró hasta 1995, causando la destrucción en la ciudad por los intensos bombardeos.

La firma de los Acuerdos de Dayton oficializaron la división de la Sarajevo de preguerra entre dos ciudades distintas: por un lado, la ciudad de Sarajevo propiamente dicha (compuesta por la totalidad del territorio de los municipios de pre-guerra de Centar y Novi Grad, así como por la mayor parte de los de Stari Grad y Nuevo Sarajevo) y que pasaba a ser capital de la Federación de Bosnia y Herzegovina y también de la República de Bosnia y Herzegovina; y por otro la nueva ciudad de Sarajevo Oriental capital "de iure" de la República Srpska y constituida por parte del territorio de los municipios de pre-guerra de Stari Grad y Nuevo Sarajevo, así como por los municipios metropolitanos de Sokolac, Trnovo, Pale e Ilidza Oriental); quedando, de esta manera, Sarajevo y Sarajevo Oriental como ciudades contiguas y adyacentes.

La reconstrucción de Sarajevo comenzó inmediatamente al cesar las hostilidades y, alrededor de 2003, la mayor parte de la ciudad ya había sido reconstruida, aunque seguían siendo visibles algunos edificios en ruinas en el centro de la ciudad.

Sarajevo está situada cerca del centro geométrico del triángulo que conforma Bosnia-Herzegovina, dentro de la propia región histórica de Bosnia, y en el valle de Sarajevo, en mitad de los Alpes Dináricos. El valle fue anteriormente una vasta llanura verde, pero dio paso a la expansión y desarrollo urbano tras la II Guerra Mundial. La ciudad está rodeada por frondosas colinas y cinco grandes montañas. La más alta de todas ellas es Treskavica, con 2088 metros de altitud; seguida de Bjelašnica, con 2067 metros de altura; Jahorina, con 1913 metros; Trebević, con 1627 metros e Igman, con 1502 metros de altitud, que es el menor de estos picos. Los cuatro últimos son conocidos como los montes Olímpicos de Sarajevo. La capital bosnia se encuentra a 500 metros sobre el nivel del mar, aproximadamente. La ciudad en sí tiene gran parte de su extensión en estos terrenos montañosos, por lo que abundan las calles fuertemente inclinadas.

El río Miljacka discurre por la ciudad desde el este a través del centro de la urbe hasta el oeste, donde se encuentra finalmente con el río Bosna. El Miljacka es conocido como "El río de Sarajevo", con su nacimiento en la localidad de Pale, varios kilómetros al este de Sarajevo. El nacimiento del Bosna, por su parte, se sitúa en Vrelo Bosne, cerca de Ilidža (al oeste de Sarajevo) y es otro accidente geográfico notable y destino popular de los residentes y turistas. Por la ciudad y alrededores discurren otros pequeños ríos y arroyos.

Sarajevo tiene un clima continental, aunque está entre las zonas climáticas de la Europa Central al norte y el Mediterráneo al sur. Su proximidad al mar Adriático suaviza las temperaturas de Sarajevo, aunque las montañas situadas al sur de la ciudad reducen considerablemente la influencia marítima. La temperatura media anual es de 9,5 °C, y enero es el mes más frío del año. El mes más caluroso es julio.

La temperatura más alta jamás registrada en Sarajevo tuvo lugar el 19 de agosto de 1946, cuando los termómetros de la capital se dispararon hasta los 40 °C. La temperatura más baja ocurrió el 25 de enero de 1942 y fue de -26,4 °C. De media, Sarajevo tiene 68 días de verano al año (con temperaturas de 30 °C o más). La ciudad suele presentar cielos parcialmente nubosos con un 59 % de nubes al año. El mes más nuboso es diciembre, que cuenta con un 75 % de nubosidad, mientras que el mes más despejado es agosto, con un 37 % de cielos cubiertos.

Las precipitaciones son moderadas pero constantes durante el año, con una media de 170 días lluviosos al año. Este clima ha provocado que los deportes de invierno hayan experimentado un crecimiento en la región, llegándose a celebrara los Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984.

Los últimos censos oficiales fueron hechos en 1991 y registraron habitantes que vivían en Sarajevo (diez municipalidades). En Sarajevo en sí, la población era de habitantes. La guerra, sin embargo, provocó el desplazamiento de miles de personas, muchas de las cuales nunca regresaron.

Hoy, la población de Sarajevo no está aún clara y está basada en estimaciones elaboradas por el Departamento de Estadística de las Naciones Unidas y la Oficina Federal de Estadística de la Federación de Bosnia y Herzegovina, entre otras organizaciones internacionales sin ánimo de lucro. A junio de 2009, la población de las cuatro municipalidades de la ciudad era de habitantes, según las estimaciones. La población del Cantón de Sarajevo, por su parte, fue de habitantes. Con un área de 1280 km², Sarajevo tiene una densidad de población de 2173 habitantes por kilómetro cuadrado. El municipio de Novo Sarajevo es la zona más densamente poblada de Sarajevo, con 7524 habitantes por kilómetro cuadrado, mientras que el Stari Grad tiene la tasa de densidad más baja, con 2742 habitantes por kilómetro cuadrado. 

La guerra cambió el perfil étnico-religioso de la ciudad. Durante mucho tiempo fue una ciudad multicultural, a la que se conoce como la "Jerusalén de Europa". En 1991, los bosnios musulmanes formaban el 45 % de la población, seguidos de los serbios ortodoxos con el 38 % y los croatas católicos con el 7 %. Debido a las consecuencias de la guerra numerosos bosnios se han refugiado en la ciudad, procedentes de las ciudades que han pasado a dominio serbio (como Srebrenica), mientras que la población serbia ha ido a repoblar las zonas que están bajo su control y no eran de población serbia al comenzar la contienda, quedando actualmente sólo unos serbios. Con la población croata ha ocurrido de forma similar, por lo que Sarajevo es hoy en día mayoritariamente musulmana.

Sarajevo es la capital nacional de Bosnia y Herzegovina y de su subentidad, la Federación de Bosnia y Herzegovina, así como del Cantón de Sarajevo; mientras que la ciudad de Sarajevo Oriental es la capital "de jure" de otra entidad, la República Srpska. Cada uno de estos niveles de gobierno tiene su propio parlamento o consejo, así como sus cortes judiciales. Además, hay muchas embajadas internacionales en Sarajevo.

La oficina del Parlamento de Bosnia y Herzegovina en Sarajevo fue seriamente dañada durante la Guerra de Bosnia. Debido a ello, el personal y los documentos fueron trasladados a oficinas a pie de calle para reanudar su trabajo. A finales de 2006 comenzaron las obras de reconstrucción del Parlamento y fueron finalizadas a comienzos de 2007. El 80 % del coste de la reconstrucción fue respaldado por el Gobierno griego a través del Programa Helenos de la Reconstrucción de los Balcanes (ESOAV) y el 20 % restante por el Gobierno bosnio.

La ciudad comprende cuatro municipalidades: Centar, Novi Grad, Novo Sarajevo y Stari Grad (de estas dos últimas fueron desgajados barrios que ahora forman municipalidades de Sarajevo Oriental. Cada uno dirige su propio gobierno municipal, que, unidos, forman el único gobierno de la ciudad con su propia constitución. El poder ejecutivo (en bosnio: "Gradska Uprava") está formado por un alcalde, con dos diputados y un consejo de ministros. El legislativo lo constituyen el Ayuntamiento ("Gradsko Vijeće"), que tiene 28 miembros, incluyendo el portavoz, dos diputados y el/la secretario/a. Los concejales son elegidos por los municipios en proporción con la población de estos. El gobierno de la ciudad tiene también un poder judicial basado en los sistemas jurídicos postransicionales diseñado por la Oficina del Alto Representante de Bosnia y Herzegovina.

Las municipalidades de Sarajevo están divididas, además, en "comunidades locales" ("Mjesne zajednice"). Tienen un pequeño rol en el gobierno de la ciudad y están destinadas a facilitar la colaboración entre los ciudadanos y el gobierno local. Están situadas en barrios estratégicos de la ciudad.

Tras años de guerra, la economía de Sarajevo ha estado sometida a varios programas de reconstrucción y rehabilitación. El Banco Central de Bosnia y Herzegovina abrió en Sarajevo en 1997, mientras que la Bolsa de Sarajevo lo hizo en 2002. La gran manufactura de la ciudad, la administración y el turismo, combinados con un amplio mercado de economía sumergida, convierte a Sarajevo en una de las regiones económicas más fuertes de Bosnia y Herzegovina.

La ciudad tuvo una base fuertemente industrial durante su periodo comunista y sólo unos pocos negocios han sobrevivido a la caída del comunismo adaptándose a los nuevos mercados. La industria de Sarajevo ahora incluye productos de tabaco, muebles, calcetines, automóviles y equipos de comunicación. Las compañías que tienen su sede en Sarajevo son, entre otras, B&H Airlines, BH Telecom, Bosnalijek, Energopetrol, Sarajevo Tobacco Factory y Sarajevska Pivara (Sarajevo Brewery).

La industria del turismo en Sarajevo es muy importante y prueba de ello fue la inclusión de la capital bosnia en el ranking de Lonely Planet como la 43ª Mejor Ciudad del Mundo en 2006. El turismo relacionado con el deporte disfrutó de las nuevas instalaciones e infraestructuras que fueron diseñadas para celebrar los Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984, especialmente las instalaciones de esquí de Bjelašnica, Igman, Jahorina, Trebević y Treskavica. Los 600 años de historia de Sarajevo, influenciados por imperios orientales y occidentales, ha ejercido también como atracción turística. Sarajevo ha acogido viajeros desde hace siglos, ya que su situación la convertía en centro de comercio durante la existencia de los imperios Otomano y Austrohúngaro. Ejemplos de destinos populares en Sarajevo son el parque Vrelo Bosne, la Catedral de Sarajevo y la Mezquita de Gazi Husrev-Beg. El turismo de la ciudad es principalmente histórico, religioso y cultural.

En 1981, el PIB de Sarajevo era el 133 % de la media yugoslava.

Sarajevo ha sido hogar de muchas religiones diferentes durante siglos, dando a la ciudad una rica diversificación cultural. En el momento de la ocupación otomana de Bosnia, convivían en la ciudad: musulmanes bosnios, ortodoxos serbios, católicos croatas y judíos sefarditas. Todos ellos mantuvieron sus identidades características. A ellos se unieron, durante la breve ocupación austro-húngara, un menor número de alemanes, húngaros, eslovacos, checos y judíos asquenazíes.

Como resultado de la guerra, la ciudad hoy es de mayoría bosnia, pero en los últimos años han regresado numerosos refugiados y hay un creciente número de inmigrantes ilegales procedentes de Asia Oriental.

En la época del Imperio otomano, Sarajevo fue el hogar de varios poetas famosos bosnios, así como estudiosos, filósofos y escritores.

En el , la ciudad ha visto nacer a varios intelectuales y artistas destacados, entre ellos el Premio Nobel Vladimir Prelog; el ganador de un Óscar, el director Danis Tanovic; y otro ganador del premio Nobel, Ivo Andrić, que asistió a un instituto en Sarajevo durante dos años.

La ciudad es rica en museos, incluyendo el Museo de Sarajevo, el Museo de Arte Contemporáneo Ars Aevi Sarajevo, el Museo Nacional de Bosnia y Herzegovina (abierto en 1888 y donde reposa la Haggadah de Sarajevo), el Museo Histórico de Bosnia y Herzegovina, el Museo de la Infancia en Guerra y el Museo de Literatura y Artes Teatrales de Bosnia y Herzegovina. La ciudad también es sede de la compañía nacional de teatro, fundada en 1919, así como el Teatro Juvenil de Sarajevo. Otras instituciones culturales notables son el Centro de Cultura de Sarajevo, la Biblioteca de Sarajevo, la Galería de Arte de Bosnia y Herzegovina y el Instituto Bosnio, una biblioteca privada y que aloja una importante colección de arte enfocada a la historia bosnia.

Las demoliciones asociadas a la guerra, así como la reconstrucción, destruyó varias instituciones y símbolos religiosos/culturales, incluyendo la biblioteca Gazi Husrev, la Biblioteca Nacional (Vijećnica), el Instituto Oriental de Sarajevo y un museo dedicada a los Juegos Olímpicos de 1984. Consecuencia de ello fue el endurecimiento que instauró el gobierno con sus leyes de protección. Los Órganos que velan por la protección cultural en Sarajevo son el Instituto para la Protección del Patrimonio Cultural, Histórico y Natural de Bosnia y Herzegovina; y la Comisión de Bosnia y Herzegovina para la Conservación de los Monumentos Nacionales.

Sarajevo fue la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1984. Yugoslavia ganó una medalla de plata en el slalom gigante masculino por parte de Jure Franko. Muchas de las instalaciones olímpicas sobrevivieron a la guerra o fueron reconstruidas, incluyendo el Olympic Hall Zetra y el Estadio Asim Ferhatović Hase. Tras coorganizar los Juegos de la Amistad del Sureste de Europa, Sarajevo fue galardonado con el Special Olympic de los juegos de invierno de 2009, pero finalmente los planes fueron cancelados.

El fútbol es muy popular en la ciudad. La ciudad cuenta con el FK Sarajevo y el FK Željezničar, ambos equipos con un gran palmarés tanto en la antigua Yugoslavia como en la actual Bosnia, que disputan el conocido "Derbi de Sarajevo". Otros clubes de fútbol son el FK Olimpik y el SAŠK. En cuanto al baloncesto destaca el KK Bosna Sarajevo, campeón de Europa en 1979 y de numerosos campeonatos yugoslavos y bosnios. El club de ajedrez, Bosna Sarajevo, ha sido un equipo campeón desde la década de 1980, y es el tercer club de ajedrez en Europa tras haber ganado cuatro campeonatos de Europa consecutivos en los años 90. El HC Bosna también compite en la Liga de Campeones de Europa y es considerado uno de los clubes de balonmano mejor organizados en el sudeste de Europa. Sarajevo, a menudo realiza eventos internacionales y competiciones en deportes como el tenis y el kickboxing. La escalada es muy popular en la ciudad, llevándose a cabo en la zona de Dariva, donde también existe una extensa red de caminos para montar en bicicleta.

La educación superior ha gozado de una gran tradición en Sarajevo. La primera institución que puede ser calificada como tal fue una escuela de filosofía sufista fundada por Gazi Husrev-beg en 1531. Otras escuelas religiosas también fueron fundadas durante esa época. En 1887, durante el período austro-húngaro, una escuela de derecho sharia comenzó un programa quinquenal. En la década de 1940, la Universidad de Sarajevo se convirtió en la primera institución secular de enseñanza superior de la ciudad. En la década de 1950 estuvieron disponibles los estudios de posgrado. El edificio universitario resultó seriamente dañado durante el conflicto bélico y fue reconstruido en un plan de asociación conjunto con otras 40 universidades.

En 2005 había en Sarajevo 46 escuelas públicas (para edades comprendidas entre los 1 y 9 años de edad) y 33 institutos (10-13 años de edad), además de tres escuelas para niños con necesidades especiales, así como un instituto Druga Gimnazija que proporcionaba programas de Bachillerato Internacional para estudiantes internacionales y nacionales.

También existen varias escuelas internacionales en Sarajevo que abastecen a las comunidades expatriadas, entre las que se encuentran la Escuela Internacional de Sarajevo y la Escuela Internacional Francesa de Sarajevo.

La situación de Sarajevo en un valle entre las montañas la convierte en una ciudad compacta. Las estrechas calles y la ausencia de zonas para estacionar restringe notablemente el tráfico de automóviles, pero permite una mejor movilidad peatonal y de ciclos. Las dos calles más importantes de Sarajevo son la calle Titova (en honor a Josip Broz Tito) y Zmaj od Bosne (en honor al general Husein Gradaščević). La autopista trans-europea, Corredor 5C, discurre a través de Sarajevo y la conecta con Budapest al norte y Ploče al sur.
Los tranvías, operativos desde 1885 con unidades tiradas por caballos (y a partir de 1895 con carros eléctricos), son la forma de transporte público más antigua de la ciudad. Hay seis líneas de tranvía complementadas con cinco de trolebús, así como varias líneas de autobuses.

La estación de tren principal de Sarajevo se encuentra en el área centro-norte de la capital. Desde ese punto, las vías avanzan al oeste antes de haberse ramificado en diferentes direcciones, incluyendo las zonas industriales de la urbe. Sarajevo sólo tiene dos conexiones internacionales diarias a Zagreb y Ploče. También hay conexiones entre Sarajevo y todas las principales ciudades de Bosnia y Herzegovina. Sarajevo está experimentando una intensa renovación de sus infraestructuras. Muchas de sus autopistas y calles están siendo repavimentadas, el sistema de tranvía se está modernizando y se están construyendo tanto nuevos puentes como carreteras.

El Aeropuerto Internacional de Sarajevo, también conocido como Butmir, está situado a pocos kilómetros del suroeste de la ciudad. Durante la guerra, el aeropuerto fue utilizado por los vuelos de Naciones Unidas. Desde los Acuerdos de Dayton en 1996, el aeropuerto ha desarrollado un florecimiento del negocio de los vuelos comerciales. El aeropuerto recibió, en 2006, la visita de pasajeros, mientras que en los diez años anteriores sólo había recibido a pasajeros.

Sarajevo participa en el hermanamiento de ciudades y está hermanada con las siguientes:

Las ciudades con las que Sarajevo tiene acuerdos fraternales son:




</doc>
<doc id="37281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37281" title="Túnel Seikan">
Túnel Seikan

El túnel Seikan (青函トンネル "Seikan Tonneru", o 青函隧道 "Seikan Zuidō") es el segundo túnel ferroviario más largo del mundo, solo superado por el túnel de San Gotardo. Mide 53 km, con una porción de 23,3 km bajo el lecho marino. Inaugurado en 1988, enlaza las islas de Honshū y Hokkaidō en Japón. Está a 100 m bajo el fondo del mar y a 240 m bajo el nivel del mar. Cruza el estrecho de Tsugaru —conectando la prefectura de Aomori en la isla de Honshū y la isla de Hokkaido— como parte del Japan Railways Kaikyo Line.

El nombre 青函 ("Seikan") es una contracción de los nombres de las ciudades principales a cada lado del túnel. El primer carácter es de 青森 (Aomori) y el otro de 函館 (Hakodate).

Se tardaron 25 años en construirlo, y aunque es el segundo túnel ferroviario más largo del mundo, el viaje aéreo es más rápido y barato, lo que ha hecho que el túnel Seikan sea relativamente poco utilizado.

El túnel constaba originalmente de un ancho de vía de 1.067mm y fue adaptado mediante tercer carril a 1.435mm.

Desde la Era Taishō (1912-1925) se estudió conectar las islas de Honshū y Hokkaido por una ruta terrestre, pero las exploraciones serias comenzaron sólo desde 1946, a raíz de la pérdida de territorios de ultramar tras la rendición de Japón al finalizar la Segunda Guerra Mundial y ante la necesidad de acomodar a los repatriados que retornaron a Japón. En 1954 cinco transbordadores, entre ellos el "Toya Maru", se hundieron en el mar durante un tifón, muriendo pasajeros. Al año siguiente, la Empresa Nacional de Ferrocarriles del Japón (JNR) inició la exploración para su construcción.

También influyó el incremento de viajes entre las islas. Una creciente economía levantó los niveles de tráfico en el Ferry Seikan operado por la JNR, duplicando a personas al año de 1905 a 1965, y los niveles de carga crecieron 1,7 veces a toneladas al año. En 1971, las informaciones de tráfico predijeron un aumento que sobrepasaría la capacidad del puerto de transbordadores limitada por condiciones geográficas. En septiembre de 1971 se tomó la decisión. La ardua y peligrosa construcción en difíciles condiciones causó la muerte de 34 trabajadores.

El 27 de enero de 1983, el primer ministro japonés Yasuhiro Nakasone apretó el botón que provocó la explosión para completar el túnel piloto. Igualmente el 10 de marzo de 1985, el ministro de Transportes Tokuo Yamashita horadó simbólicamente el túnel principal.

No obstante, el éxito del proyecto era cuestionado. Las predicciones de tráfico en 1971 fueron sobrestimadas. Aunque éste se incrementó en 1985, alcanzó su pico en 1978 y luego fue decreciendo — lo que se atribuye a la baja de la economía desde la crisis del petróleo en 1973 y a los avances hechos en transporte aéreo y marítimo.

El túnel fue abierto el 13 de marzo de 1988, con un costo de 538.400 millones de yenes ( millones).

Una vez que el túnel fue completado, todo el transporte ferroviario entre Honshū y Hokkaido utilizó el túnel. De todos modos, el 90% del transporte de pasajeros entre Honshu y Hokkaido es aéreo a causa de la velocidad y el costo del viaje. Por ejemplo, viajar entre Tokio y Sapporo por tren toma alrededor de ocho horas mientras que por aire, el viaje dura noventa minutos aproximadamente. Se espera que el Hokkaidō Shinkansen, que actualmente llega hasta Shin-Hakodate, disminuya el tiempo de viaje en tren del tramo Tokio-Sapporo hasta menos de 4 horas cuando sea inaugurado a comienzos del 2031, haciendo competitiva la ruta terrestre con la aérea.

La prospección se inició en 1946. En 1971, 25 años después, empezaron las obras. En agosto de 1982 quedaban menos de 700 metros por ser excavados. El primer contacto entre los dos lados tuvo lugar en 1983.

El estrecho de Tsugaru tiene los cuellos occidental y oriental, ambos de 20 km de largo. Las prospecciones iniciadas en 1946 indicaron que el cuello oriental, de más de 200 m de profundidad, era de geología volcánica. El cuello occidental, con un máximo de 140 m, tiene rocas sedimentarias del periodo Neógeno. El cuello occidental fue finalmente seleccionado porque sus condiciones eran óptimas para un túnel.

La geología de la porción del túnel que está bajo el mar es de roca volcánica, roca piroclástica y roca sedimentaria del Terciario Tardío. El área está en una vertiente vertical anticlinal, lo que significa que la roca más reciente se halla en el centro del estrato. Se puede dividir aproximadamente en tres partes: el lado Honshū consistente en rocas volcánicas (andesita, basalto, etc.); el lado Hokkaido con rocas sedimentarias (periodo Terciario) y la porción central consistente en estrato Kuromatsunai (Periodo Terciario similar a arena). Las intrusiones ígneas y fallas causaban la rotura de la roca y complicaron los trabajos.

Las investigaciones geológicas iniciales se realizaron entre 1946 y 1963, e involucraron la perforación del lecho marino, pruebas sónicas, observaciones submarinas (con mini-submarinos), pruebas sísmicas y magnéticas.

La perforación del túnel se efectuó simultáneamente desde el lado norte y el lado sur. La construcción fue realizada en la parte de tierra con técnicas tradicionales de construcción de túneles en montañas, con un solo túnel principal. Pero, para los 23,3 km de la porción bajo el mar, se excavaron tres túneles con diámetros crecientes, respectivamente: un túnel piloto inicial, un túnel de servicio y finalmente el túnel principal. El túnel de servicio está enlazado al principal por una serie de galerías conectoras a intervalos de 600 - 1000 m. El túnel piloto sirve al de servicio por los 5 km de la porción central.

Cerca del Estrecho de Tsugaru se dejó de usar una máquina de perforación (TBM) después de menos de 2 km a causa de la variable densidad de la roca en el lugar, dificultando su acceso para la perforación. Los métodos para la excavación fueron la perforación con dinamita y manual.

Un informe de 2002 de Michitsugu Ikuma describió, para la sección bajo el mar, que «la estructura del túnel se encuentra aparentemente en buena condición». La cantidad de filtraciones han venido disminuyendo con el tiempo, aunque «se incrementa el riesgo durante un terremoto».

Inicialmente, sólo la vía estrecha (1067 mm) atravesaba los túneles, pero el Hokkaido Shinkansen (que empezó a construirse en 2005 y cuyo primer tren cruzó el túnel el 26 de marzo de 2016) incluyó el tendido de vías de tres carriles (estrecha y estándar 1435 mm) y conectó el túnel con la red Shinkansen, por lo que los trenes Shinkansen pueden atravesar el túnel hasta Hakodate y, en el futuro, podrán hacerlo hasta Sapporo. El túnel tiene 52 km de rieles continuos sin soldadura. La velocidad máxima en el túnel es de 140 km/h en la vía normal y 110 km/h en la vía estrecha.

Dos estaciones están conectadas con el túnel: Tappi-Kaitei y Yoshioka-Kaitei. Las estaciones sirven como puntos de escape para emergencias. En caso de fuego u otros desastres, las estaciones proveen seguridad equivalente a otro túnel más corto. La efectividad de salidas de escape localizadas en las estaciones de emergencia se incrementa por ventiladores de salida que absorben el humo, cámaras de televisión que guían a los pasajeros a la salida, alarmas térmicas (infrarrojas) y lanzadores de agua. Además, ambas estaciones tienen museos detallando la historia y la función del túnel, y pueden ser visitados en tours especiales. Solo ahora Tappi-Kaitei permanece como museo, Yoshioka-Kaitei fue demolida el 16 de marzo de 2006 para dar paso a los preparativos del Hokkaido Shinkansen. Las dos estaciones fueron las primeras del mundo en ser construidas bajo el mar.


</doc>
<doc id="37284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37284" title="Aqua-Line Bahía de Tokio">
Aqua-Line Bahía de Tokio

La vía Aqua-Line Bahía de Tokio consiste en un túnel submarino que discurre por debajo de la bahía de Tokio y un puente, que une Kawasaki, en la prefectura de Kanagawa con Kisarazu, en la prefectura de Chiba, al extremo opuesto de la bahía de Tokio. 

La autopista que se conoce también con el nombre de CA, tiene una longitud total de 23,7 km y es por donde transcurre (o conecta a ambos extremos de la bahía) la Carretera Nacional 409, cruzando la bahía por Aqua-Line Bahía de Tokio. 15,1 km corresponden al túnel y puente propiamente dichos, aproximadamente 2/3 son del túnel submarino y 1/3 son del puente. Su construcción costó 11 077 millones de dólares. Fue inaugurado el 18 de diciembre de 1997. En 2004, la tarifa de un vehículo privado era de 3000 yenes, tarifa que fue rebajada a 2000 yenes a finales de marzo de 2005.
En la unión entre el túnel submarino y el puente existe una isla artificial llamada Umihotaru, que es un lugar de descanso (área de parqueo) y mirador. Desde el Umohotaru, se puede observar la bahía de Tokio y las ciudades que están a orillas de esa bahía, como Tokio, Yokohama, Kawasaki, Chiba, etcétera. También en días despejados y con buena visibilidad, se pueden observar el monte Fuji y el monte Tsukuba.

Aqua-Line Bahía de Tokio cuenta además con otra isla artificial que es un respiradero del túnel submarino, y es conocida con el nombre de Torre de viento (風の塔 Kaze no tō).


</doc>
<doc id="37293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37293" title="TransMilenio">
TransMilenio

TransMilenio es un sistema de transporte de tipo BRT, que hace parte del sistema de transporte masivo de Bogotá y Soacha cuya entidad gestora es la Empresa de Transporte del Tercer Milenio S. A.. Su construcción se inició en 1998 y fue inaugurado el 4 de diciembre de 2000. Entró en operación el 18 del mismo mes con las troncales (líneas) de la avenida Caracas (hasta la avenida de los Comuneros) y la calle 80. Desde entonces se han abierto nuevas troncales. Forma parte del SITP, junto con los servicios urbano, complementario y especial, que circulan por los barrios y vías principales de la ciudad.

El sistema está basado en la Red Integrada de Transporte de la ciudad de Curitiba (Brasil).

El sistema TransMilenio es el tercero de este tipo BRT desarrollado en Latinoamérica (el primero fue el de Curitiba en Brasil y el segundo el trolebús de Quito en Ecuador).

En el sistema TransMilenio inicialmente se implementó una uniformidad total en cuanto a color de los buses articulados, sin importar la ruta, actualmente el color rojo se mantiene y se combina con otros según el tipo de bus: extremos amarillos para el biarticulado, extremos grises para el bus dual, franjas verdes para los buses duales híbridos y ambientalmente sostenibles.

Es un sistema cuya infraestructura (vías y estaciones), se desarrolla con recursos públicos, y la administración, planificación y organización del sistema la hace una empresa pública, TransMilenio S.A. Los vehículos son propiedad privada, el recaudo lo hace igualmente una empresa privada: Recaudo Bogotá para la todas las fases de TransMilenio y el SITP, el Distrito de Bogotá recibe parte de las utilidades, con las que debe mantener la infraestructura del sistema.

El 90 % de los ingresos es para las empresas operadoras, el 5 % para la empresa que se encarga del recaudo y el 5 % para la ciudad de Bogotá. El Distrito cubre los gastos en mantenimiento de losas, estaciones e infraestructura en general y los operadores se encargan del mantenimiento, reparación, lavado y operación de buses, contratación de conductores y compra de flota.

Debido a su distribución el sistema cuenta con diferentes operadores en cada y para cada una de sus fases y troncales.

La operación de los buses de fase 1 y fase 2, son renovados entre el 2019 y 2020 con buses con nueva tecnología Euro VI a gas natural y diesel Euro V con filtro el operador Connexion Móvil continuará hasta 2023.




A inicios del año 2001 el sistema TransMilenio comenzó a extenderse hacia el sur hasta la estación Olaya, más tarde el 12 de mayo del 2001 el servicio se extendió con la tercera troncal de la Autopista Norte desde la estación Héroes, la que funcionó durante un tiempo como fin de la línea hacia el norte. El 23 de junio de ese mismo año la troncal de la Avenida Caracas sur se extendió hasta la estación Molinos y ya para terminar el 6 de agosto se inauguró la segunda cabecera del sistema conocida como el Portal de Usme y la ampliación de la troncal del norte hasta la estación de Toberín, luego el 2 de febrero del siguiente año se inaugura la tercera cabecera conocida como el Portal del Norte, y el 16 de febrero de ese mismo año se inaugura la cuarta cabecera conocida como el Portal del Tunal.

En 2002 se extendió el sistema a partir de la línea de la Caracas por la Avenida Jiménez, y llegó al Centro Histórico de la ciudad, con lo que finalizó la fase I proyectada del sistema y se dio inicio a la construcción de la fase 2.

El 27 de diciembre de 2003 se dio al servicio la troncal integrada por la Calle 13 y la Avenida de Las Américas, con el corredor vial hacia la localidad de Kennedy, quedando integrado al ramal del "Eje Ambiental". Se inauguraron las estaciones de Banderas y el Portal de Las Américas.

El 1 de julio de 2005, se entregó parte de la segunda troncal de esta fase, la línea de sobre la Avenida NQS, que se desprende de la troncal Autopista Norte a la altura de la calle 92 para unir con la estación Santa Isabel, en la Autopista Sur con carrera 51,esta troncal extendió a la estación General Santander el 15 de septiembre del mismo año, y el último tramo de esta troncal de la avenida NQS, de la Escuela General Santander al Portal del Sur, ubicado cerca al cementerio El Apogeo, entró en operación el 15 de abril de 2006,

La troncal de la avenida Suba fue puesta en servicio el 29 de abril de 2006 después de habilitar el intercambiador Suba-NQS-Calle 80

En el 2012, se inauguró la Troncal Calle 26 (Avenida Eldorado), con la puesta en funcionamiento del Portal Eldorado y la estación Gobernación en su primera etapa. Luego, en octubre se puso en servicio la totalidad de las estaciones de la calle 26 y la carrera Décima.

En octubre de 2013 se anunció el inicio de operación de los buses duales (los cuales transitan tanto por carriles exclusivos como en tráfico normal) por la carrera Séptima, estos buses se detienen en los paraderos del carril exclusivo de la carrera décima hasta llegar a la estación subterránea de la estación Museo Nacional donde finaliza el carril exclusivo.

El 27 de diciembre de 2013, tras 7 años de construcción, se inauguraron cuatro estaciones en el municipio de Soacha al sur de la ciudad de Bogotá entre La Despensa y San Mateo, estas estaciones forman parte de la primera fase de construcción del sistema de transporte en el municipio de las tres proyectadas,ante la gran demanda y la rápida saturación que sufrió el servicio en el municipio, a solo tres meses de ser inaugurado, se hizo necesaria la ampliación de las estaciones exceptuando la de la Despensa, adecuandolas para la operación de biarticulados. Simultáneamente para lograr la implementación del servicio de alimentadores fue necesaria la construcción de la estación integrada de San Mateo. La obra fue finalizada en diciembre del 2014 pero debido a desacuerdos entre TransMilenio y la alcaldía de Soacha no fue puesta en funcionamiento hasta 2016.

Antecedentes

En 2017 se anunció la llegada de una nueva flota de buses articulados y biarticulados que remplazarían a los buses antiguos que habían estado en servicio desde la llegada de TransMilenio en el año 2000. La nueva flota de buses era de interés y tema de debate por parte de varios sectores. Los ambientalistas levantaban su voz al indicar la grave contaminación del aire y la contaminación auditiva que superan los 100 dB, cuando el nivel permitido es de 85 dB, generando estrés en los habitantes, también se indica retraso en el desarrollo de tecnológicas limpias y el aumento de enfermedades respiratorias., estas advertencias permiten que TransMilenio modificara los pliegos definitivos para entregar más puntos a los oferentes que presentaran tecnologías más amigables con el medio ambiente como gas natural o buses eléctricos.

La noticia fue importante pues los usuarios argumentaban fallas mecánicas en los buses antiguos (según TranMilenio en 2017 se presentaron más de 9000 fallas mecánicas) y retrasos en el sistema por parte de buses que se quedaban varados en las vías, según TransMilenio en el periodo entre enero de 2018 a julio de ese mismo año se vararon en promedio 25 buses al día. .

Características 

En junio de 2019 comenzó en servicio la nueva flota de buses con la primera fase de 202 articulados y 134 biarticulados de un total de 1141 buses 33% articulados y 67% bi-articulados,

Una de las marcas ganadora de la licitación es la sueca Scania , que incorpora 741 buses Euro VI con Gas Natural. Cada bus cuenta con "una caja negra" que permitirá hacer seguimiento a cada procedimiento de la operación. El dispositivo escanea velocidad, frenado y programación de mantenimiento. Cada motor permite una operación de 1.2 millones de km.

Las ensambladoras son Busscar de Colombia con sede en Pereira y la brasileña Marcopolo con sede en Bogotá y operaciones en Cota (Cundinamarca).

Críticas

Una de las críticas es la distribución de las sillas, al estar de espalda a los laterales del bus, estas no pueden ser utilizadas para que los pasajeros que están de pie se sostengan de algo ante frenadas repentinas y bruscas, al estar más gente acumulada los pasajeros de pie se pueden caer con mayor facilidad en los pasajeros que van sentados, en especial cuando el bus hace giros.

Buses de Sitramss en TransMilenio 

Una noticia que se resaltó con la llegada de los nuevos buses fue que uno, en su estreno se varó en la Avenida Suba , el hecho hizo retumbe en las redes sociales , al igual el desprendimiento del techo de un bus. Poco después apareció un video en las redes sociales en las que se mostraba dos buses del Sitramss de San Salvador en el Portal de Usme , y se esparció el rumor que los buses nuevos eran repintados y presentados como nuevos en Bogotá. Transmilenio salió a desmentir el hecho e indicó que los buses salientes eran donados al sistema de San Salvador. 

El consorcio Sitramss está conformado por las firmas SIPAGO (40%), SUBES (30%, recaudador de pasajes) y el operador SI EL SALVADOR (30%), el presidente ejecutivo de SIPAGO es el colombiano Víctor Martínez, quien a su vez es presidente de SI99, el operador más antiguo de TransMilenio en la Fase I desde 1999, Martínez además es uno de los ganadores de la actual licitación (2018) para renovar la Fase I y II de TransMilenio bajo una nueva figura empresarial de razón social SI18. Según la web de la alcaldía de Bogotá, Martínez es responsable de 461 buses nuevos.

Martínez en una entrevista dijo que 80 de 250 buses sacados en circulación aún tenían vida útil y se pueden usar, como ejemplo citó que esos 80 buses entraron al sistema de TransMilenio en el 2010 y les quedan 11 años de vida legal, por parte de Sitramss recibió la propuesta de la donación de buses.

Vandalismo

A solo días de entrar en función la nueva flota, cinco buses fueron atacados por desconocidos partiendo vidrios, rayándolos y pintándolos con grafitis con un costo que superó los 10 millones de pesos colombianos cada uno. Los hechos ocurrieron en varios sectores de la ciudad y se le atribuyó el hecho a seguidores del equipo de fútbol los Millonarios que estaba en el 73 aniversario, sin embargo la policía indicó que se podría tratar de hechos aislados. Solo dos semanas después, en una de las estaciones de la Avenida Caracas un bus fue atacado con grafitis.

En el sistema TransMilenio existen cinco tipos de estaciones:
Las estaciones sencillas generalmente tienen 5 metros de ancho (excepto las estaciones sin intercambio, cuyo ancho es de 3 metros, y tres de los vagones de la estación Ricaurte, que tiene casi 10 metros), la longitud de las estaciones sencillas varia de acuerdo a las características de la vía (por ejemplo ubicación de cruces semaforizados, curvas, etc.) y la cantidad de pasajeros en el sector.

Aparte, en algunas estaciones se prestan diversos servicios. Entre ellos se encuentran:
Desde el mes de diciembre de 2012 se presta en algunas estaciones el servicio de internet inalámbrico con un cubrimiento aproximado de 300 metros. 

Actualmente, el sistema TransMilenio posee 147 estaciones distribuidas así:
El sistema cuenta con estacionamientos para los buses articulados en todos los portales, además de tres más: uno sobre la Avenida de los Comuneros con Carrera 18, otro subterráneo en la Avenida Norte-Quito-Sur con Calle 19 y otro sobre la Avenida Jorge Gaitán Cortés con Calle 59C Sur. Allí se le realiza mantenimiento a la flota de autobuses y existen salas de descanso para los conductores con cafeterías incluidas.

En algunos de dichos estacionamientos están las oficinas de los consorcios que prestan el servicio (en los que están ubicados en los portales).

Desde el 2 de marzo de 2020, el pasaje de TransMilenio tiene un costo de $2500 (aproximadamente US$0,75 o €0,65) todo el día, todos los días, y la tarifa de componente zonal de del SITP es de $2300. Los transbordos a los demás componentes del sistema de transporte de la ciudad son gratuitos a cualquier hora del día y el costo del transbordo de los componentes del SITP al sistema troncal es de $200. Los precios de los transbordos aplican para realizar dos operaciones dentro de los 95 minutos luego de haber realizado la primera validación de un pasaje.

El sistema también cuenta con tarifas preferenciales que le da beneficios para adultos mayores (personas mayores de 62 años), personas en condición de discapacidad y usuarios afiliados al SISBÉN con algunas condiciones. Se aplican con el uso de la tarjeta Tullave Plus Especial. Para adultos mayores es de $2070 en el componente troncal y $1890 en los componentes zonales hasta por 30 viajes al mes. Las personas en condición de discapacidad cuentan con un subsidio de $22 000 abonados mensualmente a la tarjeta Tullave personalizada, se mantienen los mismos precios plenos en la tarifa pero el beneficio se refleja en la carga mensual que reciben en sus tarjetas. Y los beneficiarios del SISBÉN deben estar inscritos en los niveles 1 y 2 de un sistema de puntos y deben ser mayores de 16 años, el valor del pasaje es de $1725 en el componente troncal y $1575 en los componentes zonales hasta por 30 viajes al mes. Para estas poblaciones las tarifas de los transbordos no tienen variaciones respecto a las tarifas normales.

El precio original del pasaje de TransMilenio en , al momento de la inauguración del sistema, era de 800 pesos.

El ingreso a TransMilenio se hace mediante tarjetas inteligentes sin contacto (Mifare e Infineon), adquiridas o recargadas en las taquillas, o en la red de recarga externa de Tullave en la ciudad. En la actualidad existen varios tipos de tarjetas, siendo administradas por un solo operador de recaudo, por tanto se expiden todas bajo la denominación "Tu llave" (Básica, Plus y Plus Especial), anteriormente el sistema tuvo otro operador cuyas tarjetas fueron descontinuadas.

Homóloga de la tarjeta Monedero, introducida al inaugurar la Fase III. Acepta también recargas de crédito en pesos para el pago de pasajes. Sin embargo, no es personalizada, por lo que no ofrece viaje a crédito o fiado, recuperación de saldo en caso de perdida ni descuento por transbordo , puede ser utilizada en todas las estaciones y portales de TransMilenio y los buses del SITP. Tiene un costo de $5.000 pesos.
Homóloga de la tarjeta Cliente Frecuente, introducida al inaugurar la Fase III. Acepta recargas de crédito en pesos para el pago de pasajes, están personalizadas con los datos del usuario, permiten el viaje a crédito, la recuperación de saldo en caso de perdida y descuentos por transbordos dentro del Sistema Integrado de Transporte. Actualmente puede ser utilizada en todas las estaciones y portales del sistema TransMilenio y los buses zonales del SITP. Tiene un costo de $5.000 pesos.. Esta tarjeta cuenta con tres variaciones:
Utilizada por las personas mayores de 16 años con un puntaje inferior a 30.56 puntos SISBEN III quienes tienen un menor valor en el pasaje.

Las tarjetas se pueden adquirir en las taquillas de las estaciones o portales, en marzo de 2008 se dispusieron taquillas en comercios cercanos a las estaciones principales con el fin de descongestionar las taquillas de las estaciones que eran los únicos lugares donde se podía adquirir. Allí también, los usuarios podían comprar la tarjeta Cliente Frecuente, la cual incluye el nombre y cédula de cada uno de ellos.. Actualmente existen miles de puntos de recarga y venta de tarjetas en toda la ciudad y en los municipios de Cajicá, Cáqueza, Chía, Chocontá, Cogua, Cota, Facatativá, Funza, Fusagasugá, Gachancipá, Girardot, La Calera, Madrid, Mosquera, Pacho, Sibaté, Soacha, Sopó, Tabio, Tocancipá, Ubaté, Villa Pinzón, Villeta y Zipaquirá mediante la red Paga Todo.

Los pasajeros en los buses intermunicipales, que transportan personas entre Bogotá y los municipios metropolitanos, deben pagar una tarifa de $1.400 (US$0.48) pesos colombianos adicionales, por economía.

Las rutas alimentadoras circulan a través de la vía mixta de tráfico normal, por la cuenca de alrededores del portal o la estación de transferencia o intermedia, donde tienen paraderos señalados y programados donde se hace el ingreso y salida de pasajeros que entran y salen del sistema. Los alimentadores permiten acercar a los usuarios a los barrios más retirados de las estaciones, a sus lugares de destino o de origen sin realizar pago adicional.

TransMilenio presta su servicio de lunes a viernes de 04:00 a 23:30, los sábados de 04:30 a 23:30 y los domingos y días feriados o festivos de 05:00 a 22:30. De lunes a viernes el servicio de buses alimentadores empieza a funcionar desde las 03:00 hasta las 00:30. Los sábados desde las 03:30 hasta las 00:30. Los domingos y festivos este mismo servicio funciona de 04:00 hasta las 23:30, aunque las rutas son menos numerosas y por ende la oferta de buses se reduce considerablemente. Durante las horas pico circula una mayor cantidad de vehículos que en las horas valle.

Durante las jornadas de Bogotá Despierta, en las cuales el comercio está abierto hasta altas horas de la noche, el sistema funciona hasta la medianoche. De igual manera, el 31 de diciembre de 2008, 2009 y 2013 el servicio funcionó en jornada continua hasta las 03:00, debido a la fiesta de fin de año en la Torre Colpatria.

Como hecho destacado, los días 19 y 20 de agosto de 2011 TransMilenio operó 43 horas seguidas desde las del 19 de agosto hasta las del 22 de agosto por la noche, previa a la final de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011, que se llevó a cabo en Colombia.

Los vehículos articulados que circulan por las troncales son de color rojo y un tamaño y altura superiores a las de un autobús normal, con una articulación en el medio de color gris y material de tela, que permite girar en la mitad para permitir que doble y gire en los recorridos. Internamente tienen 40 sillas de color rojo y 8 de color azul exclusivas para niños, ancianos, discapacitados y mujeres embarazadas, y una zona especial para ubicar sillas de ruedas. Tienen una capacidad total de 160 personas, 48 sentadas y 112 de pie. Cuentan con tableros electrónicos y un sistema de altavoz que indican las próximas paradas. Cada articulado tiene cuatro puertas de entrada y salida en el costado izquierdo y dos para casos de emergencia en el costado derecho ocultas bajo tapa en las escaleras.

Los autobuses son fabricados con los mismos estándares, sin importar su marca. Los primeros en entrar en servicio fueron AB Volvo con carrocería Marcopolo ensamblados en Colombia, carrocerías Superpolo y Chasis Mercedes-Benz o carrocería Busscar. Posteriormente al sistema fueron llegando otras combinaciones de chasis y carrocería para articulados, como es el caso de los Comil con chasis Scania L94 o combinaciones de carrocerías Busscar Urbanuss Pluss y Marcopolo Gran Viale, y Gran Viale BRT con chasis Volvo B10M, Volvo B12M, Mercedes Benz O500MA y Scania K310. Con la licitación de los nuevos buses, TransMilenio ordenó aproximadamente 1440 buses con tecnología Euro 5 y Euro 6 a gas, reduciendo así un 95% de material contaminante particulado.

El 6 de agosto de 2009, cinco de estos buses fueron puestos en servicio. Estos buses tienen dos fuelles y tres cuerpos con una longitud de 28,45 metros de largo, su cuerpo principal está pintado de color rojo, sin embargo, en la parte frontal y trasera son de color amarillo para que los conductores puedan diferenciar los buses en las troncales. Cuentan con una capacidad de 250 personas, 62 sentadas y 188 de pie. tienen 14 puestos de preferencia para pasajeros con discapacidades, mujeres embarazadas o personas de la tercera edad y con dos espacios para ubicar sillas de ruedas. Son los buses más largos de su tipo del mundo. Cuentan con tableros electrónicos y un sistema de altavoz que indican las próximas paradas. Cada biarticulado tiene siete puertas de entrada y salida en el costado izquierdo y dos para casos de emergencia en el costado derecho ocultas bajo tapa en las escaleras.

Los autobuses son fabricados con los mismos estándares, sin importar su marca. Los primeros en entrar en servicio fueron Volvo con carrocería Marcopolo y Busscar Urbanuss Plussensamblados en Colombia.

Posteriormente al sistema fueron llegando otras combinaciones de chasis y carrocería para articulados, como es el caso de Busscar Urbanuss Pluss y Marcopolo Gran Viale, y Gran Viale BRT con chasis Volvo B12M, Volvo 340M, Scania F340 y Scania K310. Con la licitación de los nuevos buses.

Los vehículos alimentadores son similares en su diseño interior a los articulados, la gran mayoría cuentan con tres puertas, aunque de menor tamaño, y un tablero electrónico que indica la ruta y el destino.

Su color es verde y azul, con el nombre de TransMilenio en blanco, carente de articulación y son del tamaño de un bus normal. Tienen una capacidad máxima de 90 personas, 35 de ellas sentadas. Estos vehículos son marca Scania, Mercedes-Benz, Chevrolet, Volkswagen, Volvo, Thomas Built y Blue Bird, carrocerías Marcopolo, Busscar y BlueBird.

Los buses duales tienen como característica principal sus puertas a ambos costados, puerta izquierda para la circulación sobre las troncales de TransMilenio con estaciones en el centro de la vía y puerta derecha y validador a bordo para la operación sobre las vías principales con paraderos del Sistema Integrado de Transporte ubicados al costado derecho de la calzada.

Para diferenciar la función de este tipo de buses, la combinación de colores de su pintura es diferente a los actuales articulados y biarticulados que circulan por las troncales y a los alimentadores y servicios del Sistema Integrado que funcionan por las vías de la ciudad; cuenta en sus costados con el tradicional rojo de los buses articulados pero en su parte delantera y trasera está pintado de color gris diferente a cualquiera de los colores que se usan en los buses de la ciudad.

Iniciaron su operación el 26 de octubre de 2013 con los servicios L80 y M80 conectando la Troncal de la Carrera Décima con la Carrera Séptima.

Los autobuses que usualmente circulan por la Troncal de la Carrera Décima, operados por Consorcio Express S.A.S.,con carrocería Busscar Urbanuss Pluss S3, además el Bus de Blue Bird Sigma tienen carrocería Blue Bird Sigma, con chasis Thomas Built con el número N530 y mientras que los autobuses que circulan por la Troncal Calle 26, operados por GMÓVIL S.A.S, cuentan con carrocería Marcopolo Gran Viale BRS, ambos con chasis Volvo B215RH.
El sistema TransMilenio presentó un rápido deterioro de las losas de las vías por las cuales circulan los vehículos en la Avenida Caracas y la Autopista Norte. Según reveló un estudio de la Universidad Nacional de Colombia, dicho deterioro se dio al parecer por un error de la cementera mexicana Cemex en el diseño, lo que ha ocasionado que deban ser reparados los corredores viales del Eje Ambiental, la Avenida Caracas y la Autopista Norte, ocasionando sobrecostos y cierres de las estaciones no previstos. Hasta el mes de diciembre de 2007, el Instituto de Desarrollo Urbano (IDU) ha gastado en el arreglo de las losas deterioradas 17 mil millones de pesos. Por ello hubo un litigio jurídico, el cual concluyó con el embargo de una de las plantas de la cementera con el fin que le sean pagados al distrito los sobrecostos por el arreglo de las losas.

Otra de las frecuentes críticas que los usuarios señalan es que las estaciones y los vehículos permanecen llenos durante las horas pico e, incluso, en otros horarios. Esto puede atribuirse al tamaño y a la capacidad insuficiente de 160 personas de los autobuses articulados, ya que los trenes modernos en metros pueden llevar hasta mil pasajeros, mientras que los vehículos en el sistema de Curitiba tienen una capacidad para 270 pasajeros, pues son biarticulados. Igualmente este problema se atribuye a la poca frecuencia de las rutas, por lo que los usuarios deben esperar los buses más de lo debido.

El sistema TransMilenio ha llegado a ser considerado por muchos usuarios como inseguro por la alta cifra de robos en los buses, principalmente de teléfonos móviles y billeteras, debido en parte a la congestión del sistema, algo que en convenio con la Policía Metropolitana de Bogotá se ha intentado solucionar por distintos medios, cómo la instalación de cámaras de seguridad en las estaciones y portales, pero aún falta por solucionar el problema dentro de los buses.

A finales de febrero de 2012 se presentaron fuertes protestas en diferentes avenidas por parte de los usuarios que se quejaron del mal servicio y tarifas demasiado altas. El alcalde Gustavo Petro afirmó que el sistema llegó a su límite, mientras que el gerente respondió que se necesitaba más inversión en el sistema. Artistas como Israel Tanenbaum han usado el humor y la música para criticar el sistema.

El sistema TransMilenio usa un combustible diésel que contribuye notablemente a aumentar la contaminación atmosférica, aunque sus buses lo hagan en menor medida que los buses y microbuses tradicionales que tengan alrededor de 15 o más años de antigüedad. La contaminación por diésel tiene un impacto significativo en una ciudad con la altura de Bogotá (2600 msnm), además de ser considerado cancerígeno por la OMS.

Las usuarias del sistema han denunciado que durante las horas pico son víctima de todo tipo de abusos sexuales, según cifras de una encuesta de 2012 hecha por la Secretaría de la Mujer de 17 399 mujeres encuestadas el 64% dicen haber sido víctimas de alguna agresión sexual en el transporte público. Varias políticas se han propuesto para hacer frente a este problema, como crear buses exclusivos para las mujeres o un grupo especial de mujeres policía encubiertas, pero ninguna de ellas ha sido efectiva y este problema se sigue presentado. El sistema incluso ha sido calificado como el más peligroso del mundo para las mujeres.

Varios incidentes de los buses se han presentado durante su operación, se han reportado casos de buses que se incendian debido a problemas mecánicos, un bus que se partió en dos, y casos de buses a los cuales se les salen las llantas, llegando incluso a impactar a automóviles de otros carriles, así como reportes de los usuarios de goteras dentro de los buses.

En el año 2007, se finalizaron los estudios y diseños de la troncal de la carrera Séptima; sin embargo la licitación para construir la troncal no se llevó a cabo y los estudios fueron archivados. Luego, se realizaron unos nuevos diseños para construir una troncal más económica que no requería adquirir predios y sin carriles de sobrepaso en las estaciones. El 3 de septiembre de 2010 la obra fue adjudicada, sin embargo, debido a las quejas de los vecinos de la vía, el inicio de la obra se retrasó y en septiembre de 2011 se suspendió el contrato que finalmente no se llevó a cabo. En enero del 2016 se anunció que la troncal de la carrera Séptima entre la estación Museo Nacional en la calle 32 y la calle 170 se construirá de acuerdo a los diseños realizados inicialmente en el año 2007. El Instituto de Desarrollo Urbano dio a conocer el prepliego de condiciones para realizar la actualización y los ajustes a los estudios existentes y la elaboración del diseño final hasta la calle 200 y no hasta la 170 como se tenía contemplado inicialmente. Finalmente, en diciembre del mismo año se adjudicó a una empresa la actualización de los diseños y en octubre de 2018 se abrió la licitación para escoger a los encargados de la construcción del corredor que se dividió en 8 tramos para ser adjudicados a igual número de oferentes. Sin embargo, esta licitación se encuentra detenida luego de que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca dejó en firme la medida cautelar que hay en contra de la materialización de la troncal presuntamente por generar daños patrimoniales. 

En noviembre de 2019 se adjudicó la construcción de 3,5 km de carril exclusivo entre la estación Molinos y el Portal de Usme, y la nueva estación Danubio frente a la cárcel La Picota. Además, se tiene planeada una extensión más allá del Portal de Usme, hasta la avenida Boyacá en el sector de Yomasa, que contará con tres estaciones nuevas e incluye la construcción de los carriles exclusivos y de tráfico mixto, espacio público y ciclorruta.

En noviembre de 2018 se anunció el convenio de financiación entre el Gobierno Nacional y el Distrito que asegura los recursos para la construcción de las troncales de la avenida Ciudad de Cali y la Carrera 68. Se proyecta que la troncal tenga una longitud de 23,8 kilómetros con 31 estaciones. Conectará las troncales de la avenida de Las Américas, la avenida Eldorado y la avenida Suba, además de la primera línea de metro a la altura de la avenida Villavicencio.

Un año más tarde, en diciembre de 2019 se anunció la apertura de la licitación para construir la troncal desde el municipio de Soacha hasta la avenida de las Américas. Este tramo es considerado como una línea alimentadora de la primera línea del metro. El tramo tiene una longitud de 7,4 kilómetros con dos carriles para TransMilenio y dos para vehículos mixtos por sentido. En este tramo se planea la instalación de 8 estaciones nuevas.

En noviembre de 2018 se anunció el convenio de financiación entre el Gobierno Nacional y el Distrito que asegura los recursos para la construcción de las troncales de la avenida Ciudad de Cali y la Carrera 68. El proyecto contempla la construcción de 17 kilómetros entre la Autopista Sur y la Carrera Séptima con calle 100. Se espera que cuente con 21 estaciones y que atraviese diez localidades: Usaquén, Chapinero, Barrios Unidos, Suba, Engativá, Teusaquillo, Fontibón, Puente Aranda, Kennedy y Tunjuelito. En octubre de 2019 se inició el proceso de licitación para diseñar y construir esta troncal, y finalmente, el 23 de enero de 2020 se adjudicó la construcción de esta troncal a un total de cuatro consorcios entre los cuales se distribuyeron los 9 tramos en los cuales se dividió la vía. El acta de inicio fue firmada a finales de junio del mismo año.

El 21 de agosto de 2019 se dio apertura a la licitación de la extensión de las troncal de la Autopista Sur hasta el sector de El Vínculo en el municipio de Soacha. La licitación fue adjudicada el 29 de noviembre del mismo año a las empresas Consorcio Vial de Soacha y Conconcreto S.A. que se encargarán de construir en la primera fase dos estaciones sencillas y una intermedia a a altura del sector de El Ático, un tramo de 1,3 kilómetros; y la siguiente fase con dos estaciones sencillas adicionales y el patio portal en el sector de El Vínculo que tendrá nueve plataformas de alimentación y seis para los buses troncales, en una extensión del tramo de 2,6 kilómetros.



</doc>
<doc id="37294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37294" title="Salami">
Salami

El salami o salame (en italiano, la primera forma es originalmente el plural de la segunda, véase uso) es un embutido que se elabora con una mezcla de carnes de vacuno y porcino sazonadas y que es posteriormente ahumado y curado al aire, similar al salchichón. Casi todas las variedades italianas se condimentan con ajo, no así las alemanas. Tradicionalmente se elaboraba con carne de cerdo, pero ahora es cada vez más frecuente que se haga con una mezcla de vacuno (vaca) y cerdo. También hay variedades que llevan solo carne de vacuno. Es originario de Hungría e Italia.

En italiano "salame" significa 'embutido salado', es decir para recalcar su sabor salado, o para indicar el empleo de sal en su elaboración. En plural se usa la palabra "salami". En muchos de los países hispanohablantes se usa "salami" para el singular, y "salamis" para el plural. En el Cono Sur de América se usa el singular etimológico “salame” con el plural “salames”. En Argentina, Paraguay y Uruguay se usa "salame" y "salamín", dependiendo del tamaño.

Existen al menos casi 40 tipos diferentes de salami en Italia. Se puede identificar con el contenido de carne (con las mezclas de carne de cerdo y de ternera) y de grasas, con las especias empleadas, en la duración del secado y con el diámetro del embutido. En Italia el centro de la producción está en Módena desde hace ya muchos años; sin embargo el salame es conocido internacionalmente. Los salami que provienen de Italia están secados al aire, sin embargo el de Nápoles está ligeramente ahumado. En Monteverde, luego de un largo proceso de maduración, se logra un exquisito sabor. Los más conocidos y afamados son los de Bolonia.

Hoy en día se elabora el salame en casi todos los países europeos, pero estos salami se distinguen bien de los tipos elaborados en Italia. Los elaboradores de salami europeos suelen denominar a sus productos con etiquetas tales como «Al modo de» (en italiano "alla maniera de" o "all uso di"), de esta manera se tiene por ejemplo en algunas etiquetas «al modo Milanés» o «al modo Veronés», etc..

En Italia existen para el salame diferentes niveles de calificación, y son: "extra", "prima", "seconda", "terza" e "inferiori". La calidad depende de la elección de los ingredientes; por ejemplo un "Salame extra" puede tener solo carne de cerdo y las otras cualidades solo carne de ternera. No obstante hay diferentes excepciones regionales; por ejemplo el salame de Milán contiene para esta denominación "extra" carne de ternera.

Existen diferentes tipos de salamis o de variantes de salame que se le parecen, tales son la "Finocchiona" (Hinojona), el "Cacciatore" (cazador), o las variantes de Spianata (explanada) y la Soppressata (sobreprensada). No olvidando también las denominadas Salsiccia o sea salchichas elaboradas con carne picada y especias (sin airear).

En Italia y en el resto de Europa el "salame Felino" se empieza a estimar a causa de su delicada dulzura en contraste con los aromas de su curado. Su contenido es carne de cerdo en grandes trozos y tocino de la mejor calidad. Este Salame se elabora en el pequeño pueblo de Felino que se encuentra a 15 kilómetros al sur de Parma. La calidad de este salami no solo proviene del empleo de las mejores carnes sino porque su salazón está bastante equilibrado (2,8 % de sal) siendo además puesto a secar al aire natural de los montes de la provincia de Emilia (al pie de los Apeninos).
Este tipo de salami se pone a curar al aire durante alrededor de tres a seis meses (dependiendo de la calidad), durante los tres primeros meses pierde casi un 25% de su peso. Las viandas de salami de Felino suelen pesar entre 400 hasta los 500 g (o entre 4 y 5 "etti", existiendo buenos ejemplares que llegan a alcanzar los 800 o más.

El "salame di Milano" es el salami producido en Milán; elaborado por igual con carne de cerdo y de vaca, se le añade a la picadura ajo, pimienta y vino blanco. El salami de Milán se reconoce por sus pequeños trozos de grasa blanca en contraste con su profundo color rojo. En Estados Unidos habitualmente este es el salami que puede encontrarse en los restaurantes y en las tiendas.

El salami de Verona "(salame veronese)" pertenece a una elaboración Italiana de gran tradición. Se puede encontrar dos tipos de salami veronese: con ajo ("tipo all'aglio") y sin ajo ("tipo dolce"). Se hace exclusivamente con carne de cerdo y grasa, el contenido de grasa de este salami es ciertamente alto, pudiendo llegar a los 40% o 50% de su peso. El salami veronese se cura al aire durante solo cuatro meses y pierde la cuarta parte de su peso. El embutido listo para su consumo se conserva bastante tiempo.

El salami Fabriano se elabora en la ciudad de Fabriano, entre Ancona y Perugia a 1.700 msnm siendo secado por vientos muy fríos. Antiguamente contenía carne de cerdo picada y grasa, así era conocido desde hace siglos en esta región. Hoy en día las fábricas elaboran un salami que contiene también carne de ternera (la mezcla ronda entre el 37% de cerdo y el 25% de vacuno).

El salami procedente de Nápoles contiene una tercera parte de su peso en carne de cerdo. Se deja secar durante tres meses y tiene un sabor ligeramente picante.

Existen otras variedades regionales en Italia tales como "salame di Varzi" elaborado en Pavia con carne de cerdo y saborizado con vino tinto, el "salame Toscano" de color muy oscuro, el "salame da Sugo" (salame de jugo) elaborado en la Ferrara elaborado con carne de cerdo contiene diversas especias mezcladas con vino tinto.

El salami en la República Dominicana forma parte fundamental de la dieta diaria, sobre todo entre las clases más pobres, dado que es un alimento nutritivo y de bajo costo. La variedad más popular es la ""Super Especial"", se elabora a base de carne de cerdo, vacuno y pollo junto a harinas, enriquecedores y condimentos. Tiene elaboración muy diferente a los demás salamis, siendo precocido pero no curado y usualmente se fríe o se guisa, pues no se acostumbra a comer frío. Algunas compañías le añaden arenque para resaltar el sabor junto a las carnes de cerdo y de vacuno. El país dispone de gran variedad de salamis, aunque su preparación difiere de los métodos e ingredientes tradicionales. Algunos son elaborados a base de cerdo, pavo o pollo, añadiendo naranja agria o aceite de oliva en sus versiones más costosas. Algunas cadenas de supermercados han creado su propia marca de salami, variando la receta original, y contienen 99% de carne, su sabor característico se pierde, aunque son preferidos por aquellas personas con regímenes alimenticios especiales.

En Argentina, Chile, Uruguay y Paraguay se llama en singular "salame" y en plural "salames". Junto al jamón, el salame es uno de los fiambres más populares de esos países, siendo –en general– de un tipo muy semejante al salami de Milano. Las variedades de salame producidas en la región se distinguen según su textura interna en "picados gruesos", "picados finos", "sopressattas", y "salamines"; suelen ser más especiados y así más curtidos, secos (y por esto más oscuros) y duros que los de Italia.

En Argentina surgieron diversos centros productivos a partir de la segunda mitad del siglo XIX, centros en los cuales se estableció una numerosa inmigración oriunda de Italia, es por este motivo que en toda la Pampa Húmeda: la totalidad de la provincia de Buenos Aires -en donde se destacan las ciudades de Mercedes y Tandil–, los 3/4 orientales de la provincia de Córdoba (Río Cuarto, Villa María, San Francisco, Caroya, Oncativo etc.), la mayor parte de la provincia de Santa Fe y el este de la provincia de La Pampa, se realizan con gran calidad y en gran cantidad excelentes salames. Fuera de la Pampa Húmeda es común el salame, siendo importantes productoras las provincias de Entre Ríos, Mendoza, Santiago del Estero, San Luis y Río Negro.

En el Río de la Plata y Paraguay, las fetas de salame se utilizan principalmente para preparar sándwiches como los de miga, o para ciertas pizzas como la llamada "a la calabresa" o, en dados, como un ingrediente principal de las picadas.

En la ciudad de Mercedes, en la provincia de Buenos Aires, se realiza la ""Fiesta Nacional del Salame Quintero"", en la cual hay una Reina electa cada año.

En Tandil tiene lugar el Festival de La Sierra, donde se presenta el salame más largo del mundo, desafío que comenzó en 2014 y continúa hasta la actualidad, respetando los estándares de calidad que hacen del salame de la D.O de Tandil un producto genuino e histórico de la región. 

En la edición 2020 el salame más largo del mundo, de 273 kilos de peso, fue elaborado con 60% de carne de cerdo, 20% de carne vacuna y 20% de tocino y supuso el trabajo de más de 100 colaboradores. 




</doc>
<doc id="37295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37295" title="Pepperoni">
Pepperoni

El pepperoni o peperoni es una variedad estadounidense de salami, hecho de carne de cerdo curada y carne de res mezclado y sazonado con pimentón u otro ají.

El pepperoni es característicamente suave, ligeramente ahumado y de color rojo brillante. El pepperoni en rodajas finas es un ingrediente popular pizza en pizzerías americanas.

El término "pepperoni" es un préstamo de "peperoni", el plural de "peperone", la palabra italiana para pimiento. El primer uso de "pepperoni" para referirse a un salchicha data de 1919. En italiano, la palabra " icsoftcino " (diminutivo de "peperona") se refiere a los pimientos picantes.

Pepperoni, es una creación italiano-estadounidense, es una salchicha seca curada, con similitudes con el salamis picante de Italia meridional, como "salsiccia Napoletana piccante", una salchicha seca picante de Nápoles, o el " soppressata " de Calabria. Las principales diferencias son que el pepperoni tiene un grano más fino (similar al salami sin especias de Milán), generalmente es más suave y generalmente se produce con el uso de tripas de salchichas. El pepperoni se produce en masa para satisfacer la demanda de la salchicha. En los Estados Unidos, el pepperoni se ha convertido en un ingrediente generalizado para la pizza.

El pepperoni generalmente está hecho de una mezcla de carne de cerdo y carne de res. carne de pavo también se usa comúnmente como un sustituto, pero el uso de aves de corral en pepperoni debe etiquetarse adecuadamente en los Estados Unidos.

Curado, con nitratos o nitritos (generalmente utilizado en agentes de curado modernos, para proteger contra botulismo y otras formas de descomposición microbiológica) también contribuye al color rojizo de pepperoni, al reaccionar con hemo en la mioglobina de los proteínas componentes acuosos de la carne.



</doc>
<doc id="37302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37302" title="Ángel Acebes">
Ángel Acebes

Ángel Jesús Acebes Paniagua (Pajares de Adaja, 3 de julio de 1958) es un político español del Partido Popular. Alcalde de Ávila entre 1991 y 1995, llegó a ocupar los cargos de ministro de Interior, de Justicia y de Administraciones Públicas durante los gobiernos de José María Aznar. Fue secretario general del PP entre 2004 y 2008, bajo la presidencia del partido por parte de Mariano Rajoy. Fue diputado en el congreso de los diputados por Ávila hasta las elecciones generales de 2011, momento en el que se apartó definitivamente de la política. Actualmente se dedica al ejercicio de la abogacía en el sector privado y es patrono de FAES.

Nació en Pajares de Adaja, pueblo de la provincia de Ávila, el 3 de julio de 1958 y es licenciado en Derecho por la Universidad de Salamanca. Se le ha vinculado con la congregación Legionarios de Cristo.

Militó en las juventudes de la Unión de Centro Democrático. Primero en el PRD y después en Alianza Popular, por el que es elegido como concejal (1987) y luego como alcalde de Ávila (1991-1995), siendo entonces el alcalde más joven de una capital española. Su aterrizaje en la cúpula popular fue como portavoz del grupo en la Cámara alta, en sustitución de Alberto Ruiz-Gallardón, a quien también relevó en la ponencia encargada de estudiar la reforma de la Constitución, destinada a potenciar la territorialidad del Senado.

Tras el triunfo popular en las elecciones de 1996, José María Aznar le deja al frente del partido como coordinador general, cargo que ocupa hasta que en el congreso de 1999 se nombra a Javier Arenas secretario general y nuevo responsable del PP.

Fue diputado (cabeza de lista del PP más votado de España, casi el 65% de los votos en Ávila en el año 2000) y senador en tres ocasiones, ministro de Administraciones Públicas (desde enero de 1999 hasta marzo de 2000), ministro de Justicia (desde marzo de 2000 hasta julio de 2002) y ministro del Interior (desde el 9 de julio de 2002 hasta el año 2004).

Durante su mandato como ministro de Interior retomó la reforma del Código Penal y consiguió la aprobación de la Ley del Menor y la Ley de Enjuiciamiento Civil. Durante su mandato al frente de Interior se produjeron avances en la lucha contra ETA, aunque su etapa final como ministro de Interior estuvo marcada por su gestión en los días que siguieron a los atentados islamistas del 11 de marzo de 2004 en Madrid. Dicha gestión fue muy controvertida, ya que mientras los medios internacionales y la mayoría de medios nacionales achacaban el atentado al terrorismo de origen islamista, él y su gobierno primaron la autoría de la banda terrorista ETA incluso cuando la investigación fue sumando pruebas en su contra. Según afirmaron tras los atentados y durante los días siguientes, consideraron que la opción de ETA era la más plausible debido a las matanzas llevadas a cabo por esta en los treinta años anteriores en su país, y a las entonces recientes detenciones realizadas a miembros de la banda por intentar colocar bombas en trenes en diciembre de 2003. Y todo ello en vísperas de las elecciones legislativas del 14 de marzo de 2004 en las que el PP se jugaba la continuidad en el Gobierno, lo que podría haber influido, según numerosos analistas nacionales e internacionales que cuestionan la actitud moral de los responsables del PP en esos días, en la atribución de la autoría de ETA, aún a sabiendas de la acumulación de indicios acerca de la responsabilidad de los islamistas. En la sentencia del día 31 de octubre de 2007, emitida por los magistrados del caso sobre los atentados del 11M, se resuelve que ninguna prueba apunta a la organización terrorista ETA.

Tras la derrota electoral de su partido en las elecciones generales de 2004, fue nombrado secretario general del Partido Popular, cargo que abandonó tras el Congreso Nacional del partido, que se celebró del 20 al 22 de junio de 2008 en Valencia.

El 14 de junio de 2011 renunciaba a su escaño en el Congreso de los Diputados.

El 27 de julio de 2011 es nombrado vocal del Consejo de Administración y Presidente de la Comisión de Auditoría y Cumplimiento del Banco Financiero y de Ahorro (Cabecera y "Banco Malo" de Bankia), justo después de su salida a Bolsa, donde era Presidente Ejecutivo Rodrigo Rato. Dimitió el 24 de abril de 2012, dos semanas antes de la reformulación de las cuentas de Bankia.

En abril de 2012, la empresa del sector eléctrico Iberdrola ficha a Acebes como Consejero externo del Consejo de administración y miembro de la comisión de nombramientos y retribuciones de la compañía y de la comisión de auditoría y supervisión del riesgo.

El 4 de julio de 2012, el Juzgado Central de Instrucción Número 4 de la Audiencia Nacional le imputa como consejero de dicha entidad Bankia por presunta comisión de delito de apropiación indebida, falsificación de cuentas anuales, administración fraudulenta o desleal, y de un delito de maquinación para alterar el precio de las cosas, en lo que se conoce como Caso Bankia.

En 2014 Acebes se sumó a la Fundación España Constitucional en que también participan miembros con experiencia política como Rodolfo Martín Villa y Eduardo Zaplana.

En 2014, también es imputado por decisión judicial por presunto delito de apropiación indebida en el llamado Caso Bárcenas.

En febrero de 2019, Acebes abandona el Consejo de administración de Iberdrola a iniciativa de la propia empresa.

El 29 septiembre de 2020, fue absuelto del delito de falsedad contable, por el que estaba imputado en el denominado Caso Bankia, al entender la sala de la Audiencia Nacional que "resultaría absolutamente insostenible asignar algún tipo de reproche penal a la actuación desarrollada" y que "no existe ni la más mínima constancia” de que Acebes “en el cumplimiento de los cometidos inherentes a su cargo de presidente del CAC de BFA hiciera dejación de sus funciones, impidiendo los que haceres del auditor Externo, ni consciente y voluntariamente, ni inconscientemente, más bien todo lo contrario". 

Además, la sala de la Audiencia Nacional también reprocha a las acusaciones esa imputación “inesperada y sorpresiva” que dejaba a los acusados, entre ellos Acebes, “sin posibilidad alguna” de “al menos poder intentar la prueba –desde luego, diabólica- de la inexistencia del extraño” acuerdo fraudulento del que fueron acusados por la Fiscalía 



</doc>
<doc id="37315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37315" title="Europol">
Europol

La Oficina Europea de Policía (Europol) es el órgano encargado de facilitar las operaciones de lucha contra la delincuencia en el seno de la Unión Europea (UE).

Con esta organización se institucionaliza la cooperación judicial. Como premisas para esta cooperación se encuentra la apertura de las fronteras nacionales como consecuencia directa de la libre circulación de personas y el avance hacia una completa integración europea, que en materia de justicia interior, culminaría con una acción común contra la delincuencia gracias a la creación de una policía europea.
La realidad de esta acción común ha dado su fruto con la creación de un Sistema de Información Schengen, ya que facilita el intercambio de información entre las distintas policías nacionales de los Estados miembros bajo el control de una oficina nacional, SIRENE, que controla la validez de la información transmitida.

Entre otras cosas, la cooperación policial ha permitido que el 14 de junio de 2005 se interrogara a 30 personas en el marco de una vasta cooperación lanzada en agosto de 2004 a través de trece estados contra la pornografía infantil en internet; arrestar simultáneamente en Países Bajos, Reino Unido y Francia a once personas pertenecientes a un grupo que organizaba el transporte ilegal de trabajadores clandestinos iraníes que transitaban por los países escandinavos hacia el Reino Unido y Canadá; desmantelar una red de tráfico de drogas dirigida por una organización criminal con base en Italia compuesta por italianos, neerlandeses y sudamericanos que pasaban de contrabando cocaína proveniente de Latinoamérica hacia Italia y Países Bajos; poner en marcha una investigación sobre el tráfico de vehículos robados en España encaminados a Alemania.

Compuesto por 800 personas, de las que 145 son oficiales de enlace Europol (OEE), Europol es financiada por la contribución de los estados miembros calculada, cada año, en función de su PIB. En la actualidad, cuenta con miembros de la Guardia Civil y del CNP tanto como oficiales de enlace, expertos cedidos y personal contratado por Europol, siendo actualmente el español de mayor nivel dentro de la estructura el ingeniero Luis de Eusebio Ramos, con el rango de subdirector.

Con motivo del acto del Consejo de 26 de julio de 1995 se dio origen a la creación de la Oficina Europea de Policía (convenio Europol). Este Convenio Europol ha sido objeto de varias modificaciones, y la última data de 27 de noviembre de 2003. 

La creación Europol fue acordada en el Tratado de la Unión Europea (TUE) y formalmente inició sus actividades como Unidad de drogas de Europol (EDU) el 3 de enero de 1994. Con el paso del tiempo se fueron agregando otras áreas tácticas hasta el 1 de julio de 1999, fecha en que adoptó su estructura actual.

El primer director fue el alemán Jürgen Storbeck. Así mismo, estuvo encabezada por el también alemán Max-Peter Ratzel. En la actualidad, el director es el británico Rob Wainwright.

El personal destacado en la sede de La Haya procede, en su mayoría, de cuerpos de policía, aduanas, y servicios de inmigración, y está integrado por los oficiales de enlace de cada país miembro, por los expertos nacionales cedidos por cada estado miembro y por el personal propio contratado por la institución. En ningún caso cuentan con autoridad para actuar en ningún país en calidad de miembros de la institución (a nivel anecdótico, cabe mencionar que carecen de distintivos de carácter policial y, por supuesto, de armas reglamentarias). Entonces, la capacidad operativa a día de hoy en Europol está ya consolidada como un organismo de apoyo operativo a las investigaciones emprendidas por dos o más estados parte; este apoyo se traduce en productos analíticos, en actuar de foro de contacto y coordinación entre policías de la UE; en este último papel es donde entra en juego la herramienta de su acción operativa: los equipos conjuntos de investigación.

El objetivo de Europol consiste en mejorar, en el marco de la cooperación entre los estados miembros (EM), le eficacia de los servicios correspondientes de dichos estados y la cooperación entre los mismos con vistas a la prevención y lucha contra el terrorismo, el tráfico ilícito de estupefacientes y otras formas graves de delincuencia internacional.

Los estados miembros de la UE crearon Europol para aumentar la seguridad del espacio común. Europol es una oficina de policía criminal intergubernamental que facilita el intercambio de información entre las policías nacionales en materia de estupefacientes, terrorismo, crimen internacional y pederastia.

También el artículo 3 del Convenio establece que se extenderá la competencia de Europol a los delitos de blanqueo de dinero y delitos conexos. 

Los cambios más importantes que se han llevado a cabo con la última modificación son aquellos referidos a la ampliación de competencias y la armonización de conceptos. 
Entre las nuevas competencias de Europol se encuentran las formas graves de delincuencia internacional que serán objeto de una acción prioritaria y la lucha contra el fraude, en la medida en que atañe al fraude fiscal y aduanero. 

Se han armonizado delitos como el fraude, la corrupción y falsificación de moneda y medios de pago. 

Toda actividad que realice Europol en un estado miembro deberá llevarse a cabo estando en contacto y de acuerdo con la autoridad nacional del EM en el que actúe, que además, será el encargado de aplicar las medidas coercitivas que tenga por conveniente. 

Europol tiene competencia en los 27 estados de la UE.

Entre otros logros, este órgano desmanteló la mayor red de pederastia y pornografía infantil del mundo en marzo de 2011, con 70 000 miembros en 30 países y 184 detenidos. Además, 230 menores fueron puestos bajo la protección de las autoridades, lo que supuso "el mayor número de víctimas hasta ahora protegidas en el marco de este tipo de investigaciones", según un comunicado de Europol.

Intercambio de datos: Europol participa en la lucha contra la criminalidad en Europa, contribuyendo a la mejora en la cooperación entre oficiales de enlace Europol (OEE) distribuidos cerca de la oficina por los estados miembros, por la transmisión simple y directa de la información necesaria a las investigaciones (simplificación de procesos de investigación, reducción de obstáculos jurídicos o burocráticos...). Coordina y centraliza las investigaciones frente a las organizaciones criminales de dimensión europea o internacional.

En el marco de la lucha contra la criminalidad (tráfico ilícito de estupefacientes, de vehículos robados, lavado de dinero, trata de seres humanos y terrorismo), Europol aporta su competencia:



La unidad de cooperación judicial (Eurojust) aporta su competencia en las investigaciones relativas a los asuntos de criminalidad, organizada en parte sobre la base del análisis efectuado por Europol. Esta unidad está compuesta por procuradores, magistrados u oficiales de policía de los estados miembros que tengan competencias equivalentes, dependiendo de cada estado según su sistema jurídico.

El colegio europeo de policía (Cepol) tiene por misión formar a los altos responsables de los servicios de policía de los estados miembros, así como de los estados candidatos a la adhesión. El Cepol tiene por objetivo neto profundizar el conocimiento de los sistemas y las estructuras nacionales de los otros estados miembros de Europol, así como de la cooperación transfronteriza en la UE.

Análisis e informe: las investigaciones, las informaciones y los análisis operacionales de tipo estratégico son comunicados respetando las legislaciones nacionales y según las instrucciones dadas a los OEE por sus ministros competentes (netamente en lo que concierne a la protección de datos personales).

Sistema de informática Europol (TECS): la convención de Europol prevé la instalación de un sistema informático que permita la introducción, el acceso y el análisis de datos. Este sistema informático está compuesto de tres elementos principales: un sistema de análisis y un sistema de índice, que existe en la actualidad, y un sistema de información del que una versión provisional es operativa desde enero de 2002. Una autoridad de control común compuesta por dos expertos en protección de datos por cada estado vigila el contenido y la utilización de todos los datos de carácter personal a disposición de Europol.

Asistencia técnica: Europol investiga sobre las redes criminales en los estados miembros, envía sobre el terreno a expertos, crea equipos de investigación comunes (policías, gendarmes, policías de aduana) y exige a los policías nacionales investigar sobre asuntos concernientes a diferentes estados. Europol no tiene mandato ejecutivo y no funciona a través de la coordinación y transmisión de informaciones sobre el control y la responsabilidad jurídica de los estados concernidos. Por ejemplo, son los cuerpos policiales de los estados quienes ejecutan las detenciones.

Europol estará vinculada en cada EM a una única unidad nacional que se creará o designará partiendo de las funciones que se regulan en el artículo 4 del expresado convenio y que están relacionadas con el intercambio de información de datos necesarios para hacer más eficaz la lucha contra la delincuencia internacional en el marco de la acción común. 

Tras la adopción de la Decisión Marco de 13 de junio de 2002, sobre "equipos conjuntos de investigación", se permite a sus miembros participar en los mencionados equipos, siempre y cuando los delitos que investiguen sean competencia suya y haya un autorización previa entre el director de Europol y las autoridades competentes de los EM que participen en la investigación.

Europol es responsable frente al Consejo de ministros de Justicia y Asuntos Interiores. El consejo de la Unión Europea está encargado del control global y de la orientación de Europol. A él le incumbe nombrar al director, los directores adjuntos y adoptar el presupuesto.

El Consejo administrativo de Europol, constituido por un respresentante de cada estado, tiene como tarea controlar las actividades de la organización. El director es elegido por periodos de cuatro años.

Cada Estado designa una unidad especial de policía nacional encargada de las relaciones con Europol y delega oficiales de relación que participan en trabajos de intercambio de información y de análisis.





</doc>
<doc id="37316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37316" title="Crisis de los misiles en Cuba">
Crisis de los misiles en Cuba

La crisis de los misiles de Cuba es como se denomina el conflicto entre los Estados Unidos, la Unión Soviética y Cuba en octubre de 1962, generado a raíz del descubrimiento por parte de Estados Unidos de bases de misiles nucleares de alcance medio soviéticos en territorio cubano. En Rusia se le denomina Crisis del Caribe (, "Karibskiy krizis"), mientras que en Cuba se le llama Crisis de octubre.

Fue una de las mayores crisis, junto al Bloqueo de Berlín, los ejercicios "Able Archer 83" y el derribo del Vuelo 007 de Korean Air, entre ambas potencias durante la Guerra Fría y en la de Cuba es donde más cerca se estuvo de una guerra nuclear. De hecho solo dos veces en la historia se ha alcanzado una condición de defensa (DEFCON) de nivel 2 en Estados Unidos.

La crisis abarca el período comprendido entre el descubrimiento de los misiles balísticos de alcance medio R-12 y R-14 de la Unión Soviética (15 de octubre de 1962) hasta el anuncio de su desmantelamiento y traslado de vuelta a la Unión Soviética (28 de octubre de 1962). Sin embargo, a otros niveles se extendió hasta noviembre de 1962 e incluso enero de 1963 en sucesivas minicrisis.

Los orígenes del conflicto residen en la siguiente cadena de hechos:


La "Operación Anádir" fue el código utilizado por la Unión Soviética para una operación secreta destinada a desplegar misiles balísticos de alcance medio, aviones caza, bombarderos y una división de infantería mecanizada en Cuba y crear una fuerza capaz de prevenir o defender de una invasión a la isla por parte de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, después se reveló que también se instalaron misiles tácticos nucleares de corto alcance, que podrían atacar barcos de guerra frente a las costas de Cuba, justo en el momento de un desembarco anfibio sobre la isla. Tras el fracaso de la invasión de exiliados cubanos patrocinada por los EE. UU. en la Bahía de Cochinos (abril de 1961), el gobierno soviético dispuso en mayo de 1962 establecer una fuerza militar en suelo cubano bajo el mando operativo del general Issa Plíyev, veterano oficial condecorado de la Segunda Guerra Mundial.

En el marco de "Anádir", entre el 17 de junio y el 22 de octubre de 1962 el gobierno de la Unión Soviética remitió a Cuba 24 plataformas de lanzamiento, 42 cohetes R-12 (incluyendo seis destinados a realizar tareas de entrenamiento), unas 45 ojivas nucleares, 42 bombarderos Ilyushin Il-28, un regimiento de aviones de caza que incluía a 40 aeronaves MiG-21, dos divisiones de defensa antiaérea soviéticas, cuatro regimientos de infantería mecanizada, y otras unidades militares, alcanzando a unos 47.000 soldados en total, establecidos en Cuba. Nikita Jrushchov, líder del gobierno soviético, ordenó que el despliegue bélico se realizara de modo discreto, en contra de los deseos del gobernante cubano Fidel Castro, quien había solicitado un despliegue público con fines de propaganda.

Como complemento, la Unión Soviética dispuso la ""Operación Kama"" por la cual cuatro submarinos soviéticos cargados con torpedos nucleares partirían hacia Cuba para instalar una base naval. Esta operación fracasó en sus objetivos cuando las naves soviéticas fueron detectadas por buques estadounidenses.

La instalación del Misil balístico de alcance medio R-6 (misil) por parte de personal militar soviético en Cuba fue descubierta por las fotografías de un tipo especial de avión espía estadounidense, el U-2, en vuelo sobre Cuba a mediados de 1962. Analistas de la CIA señalaron al presidente John F. Kennedy que las estructuras fotografiadas en Cuba parecían corresponder a instalaciones de misiles tácticos, todavía no operativas pero que lo estarían en poco tiempo, lo cual significó para el gobierno de EE.UU. una gran preocupación por cuanto apenas 200 kilómetros separaban al territorio estadounidense (específicamente la península de Florida) de las costas cubanas (distancia que se consideraba fácilmente superable por los misiles soviéticos) y dejarían sin respuesta a la defensa de EE.UU. y los sistemas de alerta temprana de batalla.

El 22 de octubre de 1962, Kennedy se dirigió al público estadounidense con un mensaje televisado de 17 minutos. Allí, habló por primera vez públicamente de establecer una cuarentena y un "cerco naval" alrededor de la isla de Cuba. Para cumplir esta medida se desplegaron barcos y aviones de guerra estadounidenses en el Mar Caribe a partir del 23 de octubre, destinados a ejercer un auténtico bloqueo aéreo-naval.

Enterado de lo ocurrido, Nikita Jrushchov dirigió un mensaje a Kennedy el 24 de octubre señalando: «"La URSS ve el bloqueo como una agresión y no instruirá a los barcos que se desvíen"»; pero en las primeras horas de la mañana, los buques soviéticos disminuyeron la velocidad en sus desplazamientos hacia Cuba, con el fin de evitar algún conflicto mayor, mientras se abrían las posibilidades de una negociación entre las partes.

Al constatarse la instalación de bases de misiles balísticos soviéticos de medio rango en la isla de Cuba, la Organización de los Estados Americanos (OEA) bajo presión estadounidense, impuso sanciones al gobierno cubano y determinó el bloqueo naval de aquella en una operación que se denominó "Cuarentena" y que tuvo como objetivo principal impedir la llegada por vía marítima de los elementos necesarios para proseguir el desarrollo de las bases mencionadas.

Las armadas realizaron una operación combinada en la cual participaron los destructores argentinos, "Espora" y "Rosales", llegando el 10 de noviembre a la base naval de Chaguaramas, en la isla de Trinidad, pasando a formar parte de la flota combinada estadounidense-latinoamericana («Task Force 137», TF-137) al mando del contraalmirante D. John A. Tyree.

En dicha flota se integrarían los destructores venezolanos "ARV D-11 Nueva Esparta" y "ARV D-21 Zulia", las fragatas dominicanas "Santana" y "Luperón", el destructor "USS Mullinix".

La posición estadounidense se enfrentaba a la soviética y la perspectiva de una guerra abierta entre ambos estados parecía cercana, sea con un mutuo ataque de misiles intercontinentales ICBM o atacando la Unión Soviética a los países aliados de EE. UU. en Europa Occidental, mientras los consejeros militares de John F. Kennedy consideraban seriamente el escenario de una guerra nuclear a gran escala para detener a la Unión Soviética. Los buques estadounidenses continuaban buscando navíos soviéticos en ruta hacia Cuba, ordenando por radio y comunicaciones navales su desvío en caso de hallarlos, pero ninguno de ambos bandos se atrevía a usar la fuerza para lograr sus fines, por temor a las repercusiones en otras partes del mundo, una respuesta militar en Europa o un ataque en Alemania.

Sin embargo, el 26 de octubre el gobierno soviético enviaba a Washington D.C. un mensaje personal de Jruschov a Kennedy para llegar a un acuerdo: los buques soviéticos se retirarían si el gobierno estadounidense lanzaba una declaración pública renunciando a derrocar al régimen de Fidel Castro y ofreciendo no patrocinar ningún ataque bélico con ese fin. El propio día 26 de octubre Fidel Castro, desde La Habana, escribe mensaje y solicita a Jruschov que en caso de una invasión de EE. UU.; la URSS lance un golpe nuclear contra los EE. UU. aún al costo de desaparecer Cuba e iniciarse una guerra nuclear].
El sábado 27 de octubre de 1962, la defensa antiaérea soviética estacionada en suelo cubano activó por primera vez sus sistema de radares y bajo la presión del gobierno cubano un grupo de la antiéreo de la Agrupación de Tropas Soviéticas en Cuba bajo el mando del mayor Iván Mironovich Guerchenov decide derribar el avión espía estadounidense tipo "U-2", por un misil tierra-aire cuando espiaba el oriente de la isla de Cuba, aumentando aún más la tensión, pero en la mañana del mismo día 27 de octubre, Jrushchov propuso a Kennedy el desmantelamiento de las bases soviéticas de misiles nucleares preocupado por la posibilidad de una acción unilateral cubana y así lo expresa en la carta de respuesta el 28 de octubre en Cuba, a cambio de la garantía formal y pública de que Estados Unidos no realizaría ni apoyaría una invasión al territorio cubano.

Además, la propuesta soviética establecía que los Estados Unidos también deberían a cambio ejecutar el desmantelamiento de las bases de misiles nucleares estadounidenses situadas en territorio de Turquía, país fronterizo con la Unión Soviética. También se pedía el retiro del Misil balístico de alcance medio PGM-19 Jupiter que los estadounidenses mantenían en el sur de Italia.

Los diplomáticos soviéticos y estadounidenses realizaron urgentes y continuas negociaciones secretas en Washington y en Moscú, transmitiendo las propuestas de uno y otro bando para solucionar la crisis durante todo el día 27. No obstante, en las negociaciones secretas estuvo excluido Fidel Castro, en tanto el gobierno soviético se negó a realizar consultas sobre el tema con el régimen de La Habana. De hecho, ya el 26 de octubre el gobierno cubano había pedido a Jrushchov no ceder ante Kennedy pues una invasión estadounidense contra Cuba se consideraba como "inminente". Las tropas soviéticas estacionadas en Cuba recibieron órdenes de mantenerse en sus puestos hasta recibir nuevas órdenes de Moscú, manteniendo bajo su exclusiva custodia todo el arsenal nuclear.

Tras las negociaciones secretas, Kennedy y su gabinete aceptaron la oferta soviética en la madrugada del domingo 28 de octubre a espaldas de Fidel Castro quien reprochó pública y en correspondercia a Jruschov los días 28, 30 y 31 de octubre Este acuerdo se conoció más tarde, ya que Kennedy lo aceptó con la condición de no invadir Cuba ni apoyar grupo alguno con esa intención. El desmantelamiento del Misil balístico de alcance medio PGM-19 Jupiter de Turquía no fue hecho público hasta que se llevó a cabo seis meses después.

En los primeros días de noviembre, el espionaje aéreo estadounidense mostró que buques soviéticos cargaban el armamento nuclear desplegado hasta entonces en Cuba, acreditando el cumplimiento del acuerdo del 28 de octubre. El 20 de noviembre el gobierno de EE.UU. puso fin a sus patrullajes navales alrededor de Cuba, y dos días después el primer ministro soviético Anastás Mikoyán visitó La Habana informando al régimen de Castro que la presencia militar soviética continuaría en Cuba pero solo dotada de armas convencionales, retirando la Unión Soviética todo su armamento nuclear y el Misil balístico de alcance medio de la isla a pesar de las renovadas solicitudes del gobierno cubano en sentido contrario.

De esta forma pudo terminar la crisis, sin dar muestras de debilidad ni de derrota por ninguna de ambas potencias, ya que el teatro de la Guerra Fría quedó así igualado, y se volvió a evitar el conflicto directo; algo que tanto en Washington como en Moscú no se quiso ni imaginar, por mucho que la publicidad bélica de la época dijera lo contrario; trasladando los enfrentamientos a terceros países como fueron los casos de Corea y Vietnam. Sin embargo, Estados Unidos mantuvo la presión sobre el régimen cubano por considerarlo un motivo de inestabilidad en la zona.

En ese momento se creó el llamado teléfono rojo, una línea de comunicaciones directa entre la Casa Blanca y el Kremlin, con el fin de agilizar las conversaciones entre ambas potencias durante períodos de crisis, evitando las demoras diplomáticas, y tratando de subsanar posibles malentendidos sobre la cuestión nuclear.

El 29 de octubre el mandatario soviético Nikita Jrushchov envió a Fidel Castro un informe comunicando los términos del acuerdo que soviéticos y estadounidenses ya habían concluido sobre Cuba. La Conferencia de Helsinki de 1973-1975 fue muy importante para la posterior distensión entre la Unión Soviética y los EE. UU.

Otra de las consecuencias de esta guerra fue el derribo de solamente un avión norteamericano y el fallecimiento de su piloto.

También produjo el aumentó de los conflictos políticos e ideológicos que ya había entre Estados Unidos y la Unión Soviética. 

En un artículo escrito en esos días y no publicado hasta después de su muerte, Ernesto "Che" Guevara opinó alabando la actitud del régimen cubano y cuestionando a los gobernantes soviéticos durante la crisis:

Curiosamente los principales protagonistas no duraron mucho tiempo después de esta crisis. El presidente de EE. UU. Kennedy fue asesinado el 22 de noviembre de 1963 y el líder de la Unión Soviética, Nikita Jrushchov, fue apartado de su cargo por el politburó (comité comunista) el 14 de octubre de 1964.





</doc>
<doc id="37317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37317" title="Jürgen Storbeck">
Jürgen Storbeck

Jürgen Storbeck (n. Flensburg; 1946) fue el primer director de la Oficina Europea de Policía (Europol). 

Nació en la ciudad de Flensburg, situada en la entonces zona de ocupación británica. Entre 1977 y 1993 ocupó varios cargos en la Oficina Federal de Investigación Criminal de Alemania (en alemán, "Bundeskriminalamt, BKA"). A partir de 1994 se hizo cargo de la Unidad de drogas de la Europol ("EDU") y en 1999 fue elegido director del organismo de seguridad europeo. Ocupó el cargo hasta el 30 de junio de 2004, cuando fue sustituido por Max-Peter Ratzel.




</doc>
<doc id="37318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37318" title="Budapest">
Budapest

Budapest () es la capital y ciudad más poblada de Hungría, así como su principal centro industrial, comercial y de transportes. Posee 1,75 millones de habitantes (2016) una disminución significativa respecto de los casi 2,1 millones con que contaba a mediados de los años 1980, que representan un quinto de la población total de Hungría. Es la ciudad más poblada de Europa central-oriental y la séptima de la Unión Europea. La ciudad ocupa una superficie de 525 km² y su área metropolitana cuenta con una población de 2,38 millones de habitantes. Budapest se constituyó como tal el 17 de noviembre de 1873, al unificarse las ciudades de Buda y Óbuda, en la orilla oeste del Danubio, y Pest, en la orilla este.

La historia de Budapest comenzó con Aquincum, originalmente un asentamiento celta que se convirtió en la capital romana de Panonia Inferior. Los húngaros llegaron al territorio en el . Su primer asentamiento fue saqueado por los mongoles en 1241-42. La ciudad restablecida se convirtió en uno de los centros de la cultura del Renacimiento humanista en el . Después de la batalla de Mohács y tras casi siglo y medio de dominio otomano, el desarrollo de la región entró en una nueva era de prosperidad en los siglos y , y Budapest se convirtió en una ciudad global después de la unificación de 1873. También se convirtió en la segunda capital de Austria-Hungría, una gran potencia que se disolvió en 1918. Budapest fue el punto focal de la revolución húngara de 1848, la República Soviética Húngara de 1919, la Operación Panzerfaust en 1944, la batalla de Budapest de 1945 y la Revolución de 1956.

Considerada como una de las ciudades más bellas de Europa, Budapest cuenta con varios sitios que son Patrimonio de la Humanidad, entre los que se incluyen, a orillas del Danubio, el barrio del Castillo de Buda, la avenida Andrássy, la Plaza de los Héroes y el Metropolitano del Milenio, el segundo más antiguo del mundo. Otros puntos destacados incluyen un total de 80 manantiales geotérmicos, el mayor sistema de cuevas de aguas termales del mundo, la segunda sinagoga más grande y el tercer edificio del Parlamento más grande del mundo. La ciudad atrae a alrededor de 4,3 millones de turistas al año, convirtiéndola en la 25.ª ciudad más popular del mundo, según Euromonitor.

Budapest es, también, un importante centro financiero de Europa Central. La ciudad se situó tercera (de un total de 65 ciudades) en el Índice de Mercados Emergentes elaborado por Mastercard, y clasificada como la ciudad mejor habitable de Europa Central y Europa del Este por índice de calidad de vida según Economist Intelligence Unit. También se clasificó como el "séptimo lugar idílico de Europa para vivir" por la revista "Forbes", y como la novena ciudad más bella del mundo por UCityGuides. Es, también, la mejor ciudad de Europa Central y del Este en el índice Innovation Cities' Top 100.

El nombre de «Budapest» es la composición de los nombres de las ciudades «Buda» y «Pest», ya que se unieron (junto con Óbuda) para convertirse en una sola ciudad en 1873. Una de las primeras apariciones del nombre combinado «Buda-Pest» fue en 1831 en el libro "Világ" («Mundo»), escrito por el conde István Széchenyi.

El origen de las palabras «Buda» y «Pest» es incierto. Según las crónicas de la Edad Media el nombre de «Buda» viene del nombre de su fundador, Bleda (Buda), el hermano del huno Atila. La teoría de que «Buda» fue el nombre de una persona es apoyada también por los estudiosos modernos. Una explicación alternativa sugiere que deriva de la palabra eslava «вода, "voda"» («agua»), una traducción del nombre en latín "Aquincum", que era el principal asentemiento romano en la región.

También existen varias teorías sobre el origen del nombre «Pest». Una de las teorías sostiene que proviene de la época romana, ya que había una fortaleza, «Contra-Aquincum», que en esta región que se conoce como «Pession» (Πέσσιον, III.7. § 2) por Ptolomeo. Según otra teoría, toma su origen de la palabra eslava «пещера, "peshtera"» («cueva») o de la palabra «печь, "pesht"» («horno») en referencia a una cueva local. En la antigua lengua húngara había un significado similar para la palabra «horno/cueva» y el nombre antiguo original alemán de esta región fue «Ofen». Más tarde, «Ofen», en alemán, se refiere a la parte de Buda.

El primer asentamiento en el territorio de Budapest fue construido por tribus celtas antes del año 1 a. C. y fue ocupado más tarde por los romanos. El asentamiento romano, "Aquincum", se convirtió en la principal ciudad de la Baja Panonia en el 106 a. C. Los romanos construyeron carreteras, anfiteatros, baños y casas con calefacción por el suelo en este campamento militar fortificado.

El tratado de paz de 829 añadió Panonia a Bulgaria debido a la victoria del ejército búlgaro de Omurtag sobre el Sacro Imperio Romano de Ludovico Pío. Budapest surgió de dos fronteras búlgaras, las fortalezas militares de Buda y Pest, situada en las dos orillas del Danubio. Los húngaros, liderados por Árpád, se establecieron en el territorio a finales del , y un siglo más tarde se fundó oficialmente el Reino de Hungría. Las investigaciones sitúan la residencia de la Casa de Árpad en un lugar cercano de lo que se convertiría en Budapest. La invasión mongola en el rápidamente demostró que la defensa es difícil en una llanura. El rey Béla IV de Hungría ordenó la construcción de muros de hormigón armado en torno a las ciudades y estableció su propio palacio real en la cima de los cerros protectores de Buda. En 1361 se convirtió en la capital de Hungría.

El papel cultural de Buda fue particularmente importante durante el reinado del rey Matías Corvino. El Renacimiento italiano tuvo una gran influencia en la ciudad. Su biblioteca, la "Bibliotheca Corvinniana", fue la colección de crónicas históricas y obras filosóficas y científicas más grande de Europa en el , y la segunda en tamaño, solo superada por la Biblioteca Vaticana. Después de la fundación de la primera universidad húngara de Pécs en 1367, la segunda se estableció en Óbuda en 1395. El primer libro impreso en húngaro fue en Buda en 1473. Buda tenía unos 5000 habitantes hacia 1500, aunque estudios modernos apuntan a que la suma de Buda y Pest tenía entre 15 000 y 25 000 habitantes.

Los otomanos saquearon Buda en 1526, la sitiaron en 1529 y, finalmente, la ocuparon en 1541. La ocupación turca duró más de 140 años. Los turcos construyeron muchas instalaciones de baños en la ciudad. Bajo el gobierno otomano, muchos cristianos se convirtieron al islam. En 1547 el número de cristianos se redujo a alrededor de mil, y en 1647 había descendido a solo unos setenta. La parte no ocupada occidental del país se convirtió en parte del imperio de los Habsburgo como Hungría real.

En 1686, dos años después del fracasado asedio de Buda, se organizó una renovada campaña de conquista de la capital húngara. Esta vez, el ejército de la Liga Santa era dos veces más grande, con más de 74.000 soldados. Entre ellos había ingleses, alemanes, holandeses, croatas, húngaros, españoles, checos, italianos, franceses, daneses y suecos, junto con otros europeos como voluntarios, artilleros, y oficiales. Las fuerzas cristianas reconquistaron Buda y, en los años siguientes, todas las tierras húngaras anteriores, a excepción de las zonas cercanas a Timişoara ("Temesvár"), fueron arrebatadas a los turcos. En el Tratado de Karlowitz de 1699 estos cambios territoriales fueron reconocidos oficialmente, y en 1718 todo el Reino de Hungría fue liberado del poder otomano. La ciudad quedó destruida durante la batalla. y Hungría se incorporó entonces al Imperio Habsburgo.
1867 fue el año de la reconciliación que trajo consigo el nacimiento de Austria-Hungría. El fue dominado por la lucha por la independencia de Hungría y la modernización. La insurrección nacional contra los Habsburgo comenzó en la capital húngara en 1848 y fue derrotado poco más de un año después. Esto hizo de Budapest la capital gemela de una monarquía dual. Fue este compromiso que abrió la segunda fase de gran desarrollo en la historia de Budapest, que duró hasta la Primera Guerra Mundial. En 1849, se inauguró el Puente de las Cadenas que une Buda con Pest, el primer puente permanente sobre el Danubio y en 1873 se fusionaron Buda y Pest con la tercera parte, Óbuda (antiguo Buda), creando así la nueva metrópoli de Budapest. La dinámica Pest se convirtió en centro político, administrativo, económico, comercial y cultural del país. La población de origen étnico húngaro superó a la alemana en la segunda mitad del debido a la migración masiva desde la superpoblada y rural Transdanubia y la Gran Llanura Húngara. Entre 1851 y 1910 la proporción de húngaros se incrementó desde el 35,6% hasta el 85,9% de la población, el húngaro se convirtió en la lengua dominante y el alemán quedó desplazado. La proporción de judíos llegó a su punto máximo en 1900 con el 23,6%. Debido a la prosperidad y la gran comunidad judía presente en la ciudad a principios del , Budapest fue conocida también como la "Meca judía".

En 1918, Austria-Hungría, tras perder la Primera Guerra Mundial, se desplomó; y Hungría se declaró una república independiente. En 1920 el Tratado de Trianon finalizó la partición del país; como resultado del cual, Hungría perdió dos tercios de su territorio y alrededor de dos tercios de sus habitantes, incluyendo 3,3 millones de los 10 millones de húngaros étnicos.

En 1944, hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, Budapest fue parcialmente destruida por los ataques aéreos británicos y estadounidenses. Desde el 24 de diciembre de 1944 al 13 de febrero de 1945, la ciudad fue sitiada por las tropas soviéticas durante la Batalla de Budapest. La capital sufrió grandes daños causados por el ataque de las fuerzas soviéticas y rumanas y las tropas defensoras alemanas y húngaras. Todos los puentes fueron destruidos, en su huida, por el ejército alemán y más de 38.000 civiles perdieron la vida durante el conflicto.

Entre el 20% y el 40% de los 250.000 habitantes judíos de Budapest murieron a causa del genocidio perpetrado por los nazis y el Partido de la Cruz Flechada durante 1944 y principios de 1945. El diplomático sueco Raoul Wallenberg logró salvar la vida de decenas de miles de judíos en Budapest, dándoles pasaportes suecos y tomándolos bajo su protección consular..

De forma similar, el diplomático español Ángel Sanz Briz también salvó a 5000 judíos otorgándoles pasaportes españoles de la España franquista de la época, hacíendolos pasar por judíos sefardíes. Fue declarado como Justo entre las Naciones por el estado israelí.

En 1949, Hungría fue declarada como República Popular comunista. El nuevo gobierno comunista consideró edificios como el Castillo de Buda símbolos del régimen anterior y, durante la década de 1950, el palacio fue destruido y los interiores fueron destruidos. En 1956, las manifestaciones pacíficas en Budapest condujeron al estallido de la Revolución Húngara. La dirección se derrumbó después de las manifestaciones de las masas que se iniciaron el 23 de octubre, pero los tanques soviéticos entraron en Budapest para aplastar la revuelta. La lucha continuó hasta principios de noviembre, dejando más de 3000 muertos.

Desde la década de 1960 a finales de los ochenta, Hungría era denominada, en ocasiones y de forma satírica, como la "barraca feliz" del Bloque del Este, y gran parte de los daños de guerra de la ciudad fueron finalmente reparados. Los trabajos en el Puente de Erzsébet, el último en ser reconstruido, fueron terminados en 1964. A principios de 1970, se inauguró la línea M2 del metro de Budapest en su sentido este-oeste, seguida de la línea M3 en 1982. En 1987, la Unesco incluyó el Castillo de Buda y las orillas del Danubio en la lista de Patrimonio de la Humanidad. En 2002, se añadió a la lista de la Unesco la Avenida Andrássy (incluido el tren subterráneo del Milenio, Hősök tere y Városliget). En la década de 1980 la población de la ciudad alcanzó los 2,1 millones de habitantes. En los últimos tiempos se ha producido una disminución significativa en la población, debido principalmente, a un movimiento demográfico masivo al condado de Pest.

En las últimas décadas del los cambios políticos y la caída del sistema comunista iniciados en 1989 produjeron importantes cambios en la sociedad civil y en las calles de Budapest. Los monumentos comunistas fueron retirados de los lugares públicos y llevados a Memento Park. En los primeros veinte años de la nueva democracia, el gobierno de la ciudad fue presidido por Gábor Demszky.

El área de 525 km² de Budapest se encuentra en el centro de Hungría rodeado de asentamientos de la aglomeración en el condado de Pest. La capital se extiende a 25 y 29 kilómetros al norte-sur y este-oeste, respectivamente. El río Danubio entra en la ciudad por el norte, y más tarde rodea dos islas, Óbuda y la isla de Margarita. La tercera isla, Csepel, es la más grande de las islas del Danubio de Budapest, sin embargo, solo la punta más al norte se encuentra dentro de los límites de la ciudad. El río que separa las dos partes de la ciudad tiene 230 metros de ancho en su punto más estrecho en Budapest. Pest se encuentra en la planicie de la Gran Llanura, mientras que el terreno en Buda es muy accidentado. El terreno de Pest se levanta con una ligera pendiente hacia el este, por lo que las partes más orientales de la ciudad están a la misma altura que las pequeñas colinas de Buda, en particular la colina Gellért y Monte del Castillo. Las colinas de Buda son principalmente de piedra caliza y dolomita, el agua creó espeleotemas, que se pueden encontrar los más famosos en las la cuevas Pálvölgyi y Szemlőhegyi. Los cerros se formaron en la era del Triásico. El punto más alto de las colinas y de Budapest es la colina János, a 527 metros sobre el nivel del mar. El punto más bajo es la línea del Danubio, que es de 96 metros sobre el nivel del mar. Los bosques de las colinas de Buda están protegidos medioambientalmente.

Originalmente, después de la unificación de las tres ciudades en 1873, existían 10 distritos en Budapest. El 1 de enero de 1950, Budapest se unió con varios pueblos vecinos y el número de sus distritos se elevó hasta 22, formando el Gran Budapest. En ese tiempo hubo cambios, tanto en el orden de los distritos como en sus tamaños. Actualmente hay 23 distritos, seis en Buda, 16 en Pest y uno en la isla de Csepel, en el Danubio. Cada distrito puede asociarse con una o varias partes de la ciudad con nombres de ciudades anteriores de Budapest. El centro de la ciudad, en un sentido amplio, comprende los distritos V, VI, VII, VIII, IX y XIII en el lado de Pest, y el I, II, XI y XII en el lado de Buda.
El distrito IV está ubicado al norte de Budapest, sobre la orilla oeste del Río Danubio.
Antes de 1950, fecha en que se anexaron varias zonas a Budapest, se trataba de la localidad de Újpest. El nombre significa "Nuevo Pest", porque se formó al borde de la Ciudad de Pest en 1840. Újpest fue una aldea o villa durante seis décadas antes de 1907, cuando se transformó en pueblo. Como se ha mencionado, en 1950 el pueblo se unificó con Budapest, para formar el Gran Budapest, y constituirse en el IV Distrito.

El distrito XXI está ubicado al norte de la isla de Csepel, por el este fluye el Danubio y en la otra margen se encuentran los distritos IX, XX y XXIII, por el oeste la frontera del distrito la marca de forma natural el contorno de la isla con la ribera del Danubio que en su margen opuesta presenta los distritos XI y XXII, por el sur el límite demarcado por la capital, es decir los límites propios del poblado de Szigetszentmiklós.

En la segunda mitad del ocurrió la industrialización más importante del distrito, lo que lo convirtió en una base de la industria pesada. En esta zona se asentaron los trabajadores, quienes contribuyeron a la formación de zonas urbanísticas, parques y barrios. El distrito se convirtió así en bastión de la clase obrera húngara. Fue independiente hasta el 1 de enero de 1950, cuando junto con otras zonas fue anexionado como parte integral de Budapest capital.

El distrito XXI es considerado como uno de los distritos industriales clásicos de Budapest (por su industria metalúrgica, acerera y de papel). En la primera mitad del la economía del distrito esta unida al nombre de Manfréd Weiss, quien con su empresa metalúrgica tenía la gama más amplia de productos que para la época existía en toda la región de Europa central y oriental. Después de la II Guerra Mundial la fábrica pasó a funcionar a manos del estado. A mediados de los años 50 hasta en el Tíbet eran comercializados los productos de la fábrica. A finales de la década de 1980 debido a la baja demanda de productos y lo elevado de los costos de mantenimiento, la fábrica fue paralizándose paulatinamente. En la actualidad el conjunto funciona como zona industrial, albergando cientos de otras empresas, oficinas, y pequeñas fábricas. Solamente una zona protectora alberga el Distrito, en la loma de Tamariska en la zona de Királyerdő que desde 1999 fue declarada por la ciudad capital como patrimonio natural, ya que en sus bancos arenosos se encuentran innumerables especies vegetales autóctonas y exclusivas de la zona.


La ciudad tiene un clima húmedo continental, un clima de transición entre el clima templado, cubierto de nieve de Transdanubia, el clima variable continental de la gran llanura plana y abierta del este y el clima casi sub-mediterráneo del sur.

La primavera se caracteriza por la abundancia de sol y lluvias aisladas. La temperatura comienza a subir notablemente en abril, por lo general alcanzan máximas de 25 °C al final del mes, aunque hay cortos períodos de frío con bajas temperaturas en la zona con 0-5 °C y las heladas pueden aparecer incluso a mediados de mayo.

En los veranos, los prolongados períodos de calor, con temperaturas entre 32-35 °C, se intercambian con breves períodos húmedos con frentes fríos provenientes del oeste, con temperaturas de entre 18-25 °C. La humedad es alta, de vez en cuando, en verano principalmente secundaria por la influencia del Mediterráneo. Sin embargo, en general, el calor es seco y las temperaturas nocturnas son muy agradables, especialmente en los suburbios residenciales. En el centro de Pest, sin embargo, no es raro que las temperaturas sean superiores a 25 °C en medianoche. Las tormentas, algunas de ellas violentas con rachas fuertes y lluvias torrenciales, también son frecuentes. La temperatura más alta registrada fue de 40,7 °C el 20 de julio de 2007.

Las temperaturas altas pueden mantenerse por encima de 20 °C hasta el final de octubre. Las noches más frías y las heladas llegan por primera vez, por lo general, en la segunda semana de octubre. Los cortos períodos fríos varían con el veranillo de San Miguel, que puede durar semanas enteras. En noviembre sobreviene la abundante lluvia, a veces nieve, y una caída drástica de las temperaturas (a 10 °C durante todo el otoño del mes).

Los inviernos son variables e impredecibles. Los vientos del oeste traen aire templado oceánico, con temperaturas de entre 5-10 °C, casi sin congelar y dispersa la lluvia o nieve. Las borrascas que se desplazan desde el mar Mediterráneo pueden traer tormentas de nieve con 20-40 cm de caída en un solo día, seguido por aire frío de Rusia. Las borrascas del Atlántico sur y el viento puede traer un clima inusualmente cálido, con temperaturas alcanzando los 15 °C incluso en enero. El anticiclón de Siberia trae cada dos años un período muy soleado pero frío con una duración de una semana o dos con puntos bajos en el rango climático de -15 a -20 °C. Los anticiclones con los centros superiores de Europa occidental producen niebla fría sin cambios en la temperatura entre el día y la noche y se quedan alrededor o un poco por debajo de 0 °C. La niebla puede durar semanas. Las borrascas mediterráneas que se mueven por encima de la capa de niebla puede llevar uno o dos días de lluvia helada.

Budapest se convirtió en una ciudad global debido a la industrialización. En 1910, el 45,2 % de la población total trabajaban en fábricas. La capital húngara fue una de las más grandes ciudades industriales de Europa con 600 000 trabajadores de fábricas en la década de 1960. Entre 1920 y 1970, más de la mitad del total de la producción industrial de Hungría se hacía en Budapest. La Metalurgia (FÉG), la industria textil y la industria del automóvil (Ikarus) fueron los principales sectores que recibieron los cambios estructurales.

Ahora casi todas las ramas de la industria se encuentra en Budapest. Los principales productos son los aparatos de comunicación de ingeniería e informática, máquinas eléctricas, lámparas incandescentes (General Electric). La industria farmacéutica también es importante, muy conocida Egis y las compañías Gedeon Richter y Chinoin son húngaras, mientras que Teva también tiene una división aquí.

La industria está más bien en las afueras, pues el centro es el lugar para el servicio principal de empresas financieras nacionales e internacionales, como Telekom Hungría, General Electric, Vodafone, Telenor, Erste Bank, CIB Bank, K&H Bank&Insurance, UniCredit, Budapest Bank, Generali Providencia Insurance, ING, Aegon Insurance, Allianz. Las bases regionales de Volvo Co., Saab, Ford, GE, IBM, TATA Consultancy Services Limited están Budapest. El grupo MOL de Petróleo y Gas húngaros, que con sus subsidiarias, es un líder integrado de petróleo y gas en Europa Central y del Este. El OTP Bank, que es el banco más grande de Hungría, con sucursales en otros ocho países, tienen su sede en la capital.

Budapest es el centro de los servicios, asesoría financiera, transacciones de divisas, servicios comerciales y bienes. Los servicios de comercio y logística están bien desarrollados. El turismo y la hostelería también merecen mención, ya que en la capital existen miles de establecimientos de restaurantes, bares, cafés y lugares de fiesta.

En 1987 «Budapest, con las riberas del Danubio, el barrio del castillo de Buda y la avenida Andrássy» fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El Parlamento de estilo neogótico contiene, entre otras cosas, las joyas de la corona húngara. La Basílica de San Esteban, donde se exhibe la Mano Derecha del Santo fundador de Hungría, el rey San Esteban. La cocina húngara y la cultura café pueden degustarse, por ejemplo, en el Café Gerbeaud, y los restaurantes Százéves, Biarritz, Fortuna, Alabárdos, Arany Szarvas, Kárpátia y el famoso Mátyás Pince. Hay restos romanos en el Museo Aquincum y mobiliario histórico en el Museo Nagytétény, que son solo dos de los 223 museos de Budapest.

La colina del castillo y el distrito del castillo albergan tres iglesias, seis museos y una serie de interesantes edificios, calles y plazas. El antiguo Palacio Real es uno de los símbolos de Hungría y ha sido escenario de batallas y guerras desde el . Hoy en día alberga dos museos impresionantes y la Biblioteca Nacional Széchenyi. El cercano Palacio Sándor alberga las oficinas y la residencia oficial del Presidente de Hungría. La Iglesia de San Matías, de siete siglos de antigüedad, es una de las joyas de Budapest. A su lado está una estatua ecuestre del primer rey de Hungría, el rey San Esteban, y tras ésta el Bastión de los Pescadores, desde donde se abre una vista panorámica de toda la ciudad. Las estatuas del Turul, el pájaro guardián mítico de Hungría, se pueden encontrar tanto en el Barrio del Castillo y el Distrito XII.

En Pest, sin duda el espectáculo más importante es Andrássy út, mientras que las calles Kodály Körönd y Oktogon están llenas de tiendas y grandes pisos construidos muy juntos. Desde allí hasta la Plaza de los Héroes las casas se separan por completo y son más amplias. En el marco del conjunto se encuentra el ferrocarril metropolitano más antiguo de Europa continental, la mayoría de cuyas estaciones conservan su aspecto original. La Plaza de los Héroes está dominada por el Monumento del Milenio, con la Tumba del Soldado Desconocido en el frente. A los lados se encuentran el Museo de Bellas Artes y la Galería de arte contemporánea de Budapest, y detrás se abre el Parque de la Ciudad, con el castillo de Vajdahunyad. Una de las joyas de Andrássy út es la Ópera Nacional de Hungría. Memento Park, un parque temático con estatuas notables de la era comunista, está situado a las afueras del centro de la ciudad y es accesible por transporte público.

En la ciudad se encuentra la sinagoga más grande de Europa (la Sinagoga de la Calle Dohány) y la segunda más grande del mundo. Está localizada en el barrio judío ocupando varias cuadras en el centro de Budapest bordeada por Király utca, Wesselényi utca, el Grand Boulevard y la carretera Bajcsy Zsilinszky. La ciudad también se enorgullece de tener el mayor baño de aguas medicinales de Europa (Baños Széchenyi) y el tercer edificio del Parlamento más grande del mundo. La tercera iglesia más grande de Europa (la Basílica de Esztergom) y el segundo mayor castillo barroco del mundo (Gödöllő) se encuentran en las proximidades.

En el paisaje urbano de Budapest puede distinguirse la Estatua de la Libertad, que tiene 14 metros de altura y descansa sobre un pedestal de 26 metros en la Colina Gellért. La estatua fue construida en bronce durante la ocupación soviética de Hungría.

La tradición de la danza de la cuenca de los Cárpatos es el área única de la cultura de la danza europea, que es también una especie de transición entre los Balcanes y las regiones de Europa Occidental. En Budapest existen varios conjuntos de auténtica danza folclórica húngara, algunos de ellos profesionales. Budapest es una de las pocas ciudades del mundo donde hay una escuela secundaria para el aprendizaje de la danza folclórica.

En Budapest, actualmente hay 837 monumentos diferentes, que representan la mayor parte del estilo artístico europeo. Son prominentes los clásicos y únicos edificios de estilo Art Nouveau húngaros.

Los 223 museos y galerías de la ciudad presentan no solo exposiciones y arte húngaro, sino también arte y ciencia de la cultura universal y europea. Entre los más importantes que se encuentran en la ciudad destacan el Museo Nacional de Hungría, la Galería Nacional Húngara, el Museo de Bellas Artes, el Museo Histórico de Budapest, el Parque Memento y el Museo de Artes Aplicadas.

En Budapest hay cuarenta teatros, siete salas de conciertos y un teatro de la ópera. También se celebran a menudo en edificios históricos festivales al aire libre, conciertos y conferencias que enriquecen la oferta cultural del verano. Las instituciones más prestigiosas de teatro son la Opereta y Teatro Musical de Budapest, el Teatro József Attila, el Teatro Katona József, el Teatro Madách, la Ópera Nacional de Hungría, el Teatro Nacional, el Vigadó, el Teatro Radnóti Miklós y el Teatro de la Comedia.

Muchas bibliotecas tienen colecciones únicas en Budapest, como la Biblioteca Nacional Széchenyi, que mantiene las reliquias históricas de la época antes de la impresión de los libros. La Biblioteca metropolitana Ervin Szabó juega un papel importante en la educación general de la población de la capital. Otras bibliotecas importantes son la Biblioteca de la Academia de Ciencias de Hungría, la Biblioteca de la Universidad Eötvös Loránd, la Biblioteca del Parlamento y de la Biblioteca Nacional de Literatura Extranjera.
Entre los eventos culturales de Hungría, el mayor festival al aire libre es el Festival de Sziget, que es muy popular en toda Europa. Otros que también son importantes y se celebran en la ciudad son el Festival de la "Primavera de Budapest", el "Festival de Otoño de Budapest", la Fiesta del Vino de Budapest y el Festival de Budapest de Pálinka.

Los turistas que visitan Budapest disponen de mapas gratuitos e información acerca de los diversos "puntos de interés" por la empresa municipal BTDM en sus puntos de información. Está disponible para los visitantes las tarjeta de 24 y 72 horas de Budapest. Para el transporte, la validez de la tarjeta es gratuita y hay descuentos en varios museos, restaurantes y otros lugares de interés. La ciudad también es conocida por sus bares en antiguas ruinas.

En 1934, Budapest recibió el título de «Ciudad de Balnearios» por ser la capital que dispone de más pozos de aguas medicinales y termales del mundo; es conocida por algunos como «La capital mundial de las aguas medicinales».

Su red es única: el rendimiento de las aguas termales, con temperaturas de 21 a 78 grados centígrados, que brotan de 118 fuentes naturales y de pozos artificiales, supera los 70 millones de litros diarios. En Budapest se encuentran conocidos baños termales públicos: Balneario Gellért ("Gellért fürdő"), Balneario Széchenyi ("Széchenyi fürdő") el balneario europeo más grande, Balneario Lukács ("Lukács fürdő"), Balneario Rudas ("Rudas fürdő"), Balneario Király ("Király fürdő") y Balneario Rác ("Rác fürdő"). Las aguas medicinales sirven para tratar enfermedades de los órganos locomotrices, de la circulación sanguínea y de la ginecología.

En los alrededores de estos baños termales existen pozos y salas para beber agua medicinal con alto contenido de distintos tipos minerales. La más conocida de estas salas de ingesta sirve de entrada al baño termal "Lukács", que fue inaugurado en 1937, orientándose sus aguas medicinales a la curación de problemas digestivos. El edificio del baño termal fue construido en 1894. Sus efectos benéficos medicinales pronto fueron conocidos en el resto de Europa, convirtiéndose en uno de los lugares más notables de esta saludable especialidad.

También son famosos los baños termales de la época turca que funcionan hoy en día, como por ejemplo el "Király", construido a finales de los años 1500, y el baño "Rác". El baño "Rudas" —con su sala octogonal de columnas y cúpula— es el baño turco más antiguo y mejor ornamentado.

En el Danubio se pueden encontrar siete islas: Astillero, isla Margarita, isla de Csepel, Palotai-Sziget (actualmente una península), Népsziget, Haros-Sziget, y Sziget Molnár.

La isla Margarita de 2,5 km (1,6 millas) de largo y 0,965 kilómetros cuadrados (238 acres) de superficie. Se compone principalmente de un parque y es una popular zona de recreo para los turistas y lugareños por igual. La isla se encuentra entre el Puente Margarita (sur) y el puente Árpád (norte). En la isla se pueden encontrar discotecas, piscinas, un parque acuático, pistas para correr, de ciclismo, de atletismo y gimnasios. Durante el día la isla está ocupada por la gente que hace deporte o simplemente descansa. En el verano (por lo general los fines de semana) los más jóvenes van a la isla por la noche de fiesta en sus terrazas, o para divertirse con una botella de alcohol en un banco o en el césped (esta forma de entretenimiento se denomina a veces como banco-fiesta).

La isla de Csepel (pronunciación en húngaro:] tʃɛpɛlsiɡɛt [) es la isla mayor del río Danubio en Hungría. Tiene 48 km (30 millas) de largo, su ancho es de 6.8 km (3,75-5 millas) y su área abarca 257 km² (99 millas cuadradas), aunque solo el extremo norte se encuentra dentro de los límites de la ciudad.

Hajógyári-Sziget ([hɒjo ː ː ɟa siɡɛt ri], o Sziget Óbudai-) es una isla artificial, ubicada en el tercer distrito. Esta isla alberga numerosas actividades tales como: wake boarding, motos de agua durante el día, y clubes de baile durante la noche. Esta es la isla donde tiene lugar el famoso Festival de Sziget, recibiendo cientos de actuaciones por año y alrededor de 400.000 visitantes en su última edición. Se están llevando a cabo muchos proyectos de construcción para hacer de esta isla uno de los centros de ocio más importantes de Europa, el plan es construir edificios de apartamentos, hoteles, casinos y un puerto deportivo.

Luppa-Sziget es la isla más pequeña de Budapest, situada en la región norte.

Budapest es el centro educativo de Hungría y sede de las universidades más prestigiosas del país:


Hay institutos de ensenañza secundaria:


El Aeropuerto de Budapest-Ferenc Liszt está situado a unos 25 km al sur-este del centro de la ciudad. Está constituido por tres terminales: Ferihegy 1, Ferihegy 2/A y Ferihegy 2/B. Desde el aeropuerto se tardan unos 30 minutos en llegar al centro de la ciudad; el precio del viaje es de unos 19 € en taxi y unos 6 € en bus. Malév era la compañía aérea nacional.

También se puede llegar al aeropuerto mediante transporte público, el autobús número 200E conecta las dos terminales con la estación de metro y ferroviaria Kobanya-Kispest, y el número 93 conecta la Terminal 1 con la misma estación. El precio es de aproximadamente 320 forints o 400, si se compra el billete al conductor del bus (mayo de 2010). También se puede llegar al centro de la ciudad en tren desde la Terminal 1 hasta la estación de Nyugati.

La compañía nacional de transporte ferroviario húngara es MÁV. Las tres estaciones principales de Budapest son: Keleti al este, Nyugati al oeste y Déli al sur. Las tres tienen conexiones nacionales e internacionales. Budapest fue una de las paradas más importantes del Orient Express hasta 2001, año en el que el recorrido fue reducido a entre París y Viena.

La red de metro de Budapest es la más antigua del continente, habiéndose inaugurado con ocasión de la celebración del "Milenario" en 1896. También hay un servicio de trenes suburbanos en los alrededores de Budapest, que opera bajo la denominación HÉV.

El transporte público en Budapest está gestionado por BKV —"Budapesti Közlekedési Vállalat" o Empresa de Transporte de Budapest—, compañía que se encarga de los autobuses, trolebuses, tranvías, líneas de ferrocarril de cercanías, metro, servicios de barco, funicular y un telesilla llamado "Libegő".

La red de tranvía de Budapest es extensa y fiable a pesar de la deficiente infraestructura y su envejecida flota. Las rutas 4 y 6 combinadas forman la línea de tranvía más ocupada del mundo, con los tranvías de pasajeros más largos del mundo (54 metros de largo Combino de Siemens) que se ejecuta de 60 a 90 segundos en hora punta y 3-4 minutos fuera de horas punta y por lo general lleno de gente.

Hay tres líneas de metro y una cuarta está en construcción. La línea amarilla, construida en 1896, es la segunda línea de metro más antigua del mundo, solo superada por el metro de Londres construido en 1863.

Budapest es el término húngaro de carretera más importante, la mayoría de las principales carreteras acaban cerca de los límites de la ciudad. El sistema de carreteras en la ciudad se diseña de manera similar a la de París, con varias carreteras en anillo, y avenidas que irradian desde el centro.

La carretera de circunvalación M0 alrededor de Budapest está casi terminada, con una sola sección que falta en el lado oeste debido a las disputas locales. Actualmente, la carretera de circunvalación es de unos 80 kilómetros de longitud, y una vez terminado, será cerca de 100 kilómetros de longitud.

El río Danubio fluye a través de Budapest en su camino hacia el mar Negro. El río es navegable fácilmente y así Budapest ha sido históricamente un puerto comercial importante (en Csepel). En los meses de verano funciona un servicio programado de hidrodeslizador desde el Danubio hasta Viena.


Budapest está hermanada con:



</doc>
<doc id="37319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37319" title="Cincuenta y cuatro">
Cincuenta y cuatro

El cincuenta y cuatro (54) es el número natural que sigue al cincuenta y tres y precede al cincuenta y cinco.





</doc>
<doc id="37326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37326" title="Zagreb">
Zagreb

Zagreb () es la capital y ciudad más poblada de Croacia. Está localizada al noroeste del país, entre el río Sava y la ladera sur del monte Medvednica, a unos 122 m s. n. m.. Dentro de su término municipal residen más de habitantes en 2018, lo que la convierte en la cuarta ciudad más grande de Europa Sudoriental y en la segunda por extensión. Si se tienen en cuenta las poblaciones limítrofes, la cifra del área metropolitana asciende a personas empadronadas.

La zona sobre la que se asienta Zagreb está habitada desde el Imperio romano. El yacimiento más antiguo que se ha localizado es la ciudad romana de Andautonia, situada a 10 km de la actual capital. El término «Zagreb» fue registrado por primera vez en 1134 para referirse a la archidiócesis de Zagreb, fundada en 1094, si bien durante siglos hubo dos pueblos distintos: Gradec —con bula de oro desde 1242— y Kaptol, donde se hallaba la catedral. Ambas localidades se fusionaron en 1851 por orden del ban Josip Jelačić para formar la ciudad actual.

A diferencia de otras localidades del país, Zagreb tiene un estatus especial como «ciudad-condado», independiente del condado de Zagreb. A nivel administrativo está dividida en 17 distritos; la mayoría se encuentran en las zonas bajas cercanas al río Sava, mientras que los barrios del noroeste se sitúan a los pies del monte Medvednica. Su extensión total es de 30 km de este a oeste, y de 20 km de norte a sur.

En calidad de capital de Croacia, Zagreb alberga la sede del gobierno central, de las administraciones públicas y de casi todos los ministerios. La actividad económica concentra la mayoría de la industria, las sedes empresariales y los centros de investigación, con un sistema especializado en tecnologías de la información y en el sector servicios. Es asimismo el principal centro de comunicaciones de Croacia por tierra y aire, siendo un punto clave en la encrucijada entre Europa Central, el Adriático y el resto de la península balcánica. Dispone de una amplia oferta de eventos culturales y deportivos.

El nombre "Zagreb" fue adoptado en los años 1850 para referirse a la ciudad unificada, pero había sido utilizado desde el para referirse a la archidiócesis de Zagreb. El primer documento oficial que lo menciona es una carta escrita por el arzobispo estrigonio Feliciano en 1134, en la que se refería a la institución como "Zagrabiensem episcopatum" (del latín, «episcopado de Zagrab»). De hecho, el nombre en italiano ("Zagabria") es un derivado de esa denominación. Siglos después, el cartógrafo Nicolas Sanson lo describió en su variante croata "Zagreb", la más utilizada a nivel internacional y en idioma español.

No existe consenso sobre el origen del topónimo. La teoría más extendida es un derivado de la palabra protoeslávica «*"grębъ"», que significa «colina» o «elevación».

El término alemán "Agram" se utilizaba en tiempos de la casa de Habsburgo y hoy se trata de un arcaísmo. En su momento se había clasificado como un topónimo «de origen romano», pero en realidad era una revisión austríaco-alemana de la palabra eslava "*Zugram". En neolatín se empleaban los términos "Agranum", "Zagrabia" y "Mons Graecensis", este último en referencia a Gradec.

El yacimiento más antiguo que se ha localizado en las proximidades de Zagreb es la ciudad romana de Andautonia, situada en la actual villa de Šćitarjevo a 10 km de la actual capital, que estuvo habitada desde el hasta el . La primera mención a la actual capital data de 1094, cuando el rey Ladislao de Hungría funda la archidiócesis de Zagreb en el asentamiento de Kaptol, cuya mención queda recogida en un documento oficial de 1134. La actual catedral de Zagreb no pudo inaugurarse hasta 1217. Por otro lado, sobre la vecina colina de Gradec se desarrolló otra comunidad fortificada e independiente de la diócesis, que actualmente es el casco antiguo medieval de la capital. 

Después de que ambas villas superasen una invasión tártara en 1242, el rey Bela IV de Hungría hace de Gradec una «ciudad libre real», concediéndole la bula de oro para atraer comerciantes y artesanos forasteros. De este modo Gradec y Kaptol competirían la una con la otra a nivel económico y político, aún incluso después de la puesta en marcha del parlamento en 1558 y del nombramiento de la archidiócesis de Zagreb como sede del banato de Croacia en 1621. Oros hitos importantes fueron la construcción de la actual Universidad de Zagreb (1669) y el traslado del consejo real desde Varaždin (1776).

Ya consolidada como un importante enclave del Reino de Croacia dentro de la monarquía de los Habsburgo, en 1851 el ban Josip Jelačić ordena unificar las villas de Gradec y Kaptol en la actual ciudad de Zagreb. Su puesta en valor coincide también con el auge del movimiento Ilirio, encuadrada en el nacionalismo romántico, por el cual Zagreb se convirtió en un referente cultural para la población de origen croata. La inauguración del ferrocarril en 1862 (entre la eslovena Zidani Most y la croata Sisak) motivó un notable crecimiento industrial y demográfico.

A pesar del terremoto de 1880, la ciudad supo rehacerse con nuevas edificaciones e instalaciones culturales, en su mayoría construidas para absorber la migración interna, que han conformado la planificación urbana actual. En la década de 1930 la población llegó a superar los habitantes.

Entre 1941 y 1945, Zagreb fue la capital del Estado Independiente de Croacia, un gobierno títere del III Reich formado tras la derrota del reino yugoslavo. Después de que el ejército partisano liberase la ciudad al final de la Segunda Guerra Mundial, Croacia pasó a formar parte de la República Federativa Socialista de Yugoslavia y Zagreb se convirtió en la capital de la República Socialista de Croacia (1945-1990). En todo ese tiempo la ciudad mantuvo su crecimiento demográfico, y se produjo una nueva expansión con bloques residenciales al otro lado del río Sava. A finales de 1990 era la segunda ciudad yugoslava más poblada, con habitantes.

Croacia declaró su independencia en 1991, por lo que Zagreb pasó a ser la capital de la república de Croacia. Durante la guerra con el ejército yugoslavo, que duró cuatro años, la ciudad vivió con relativa calma dada su posición geográfrica, a diferencia de lo sucedido en zonas fronterizas como Dubrovnik. Sin embargo, en mayo de 1995 se produjo un ataque de artillería de la autoproclamada República Serbia de Krajina en el que fallecieron siete civiles. Los acuerdos de paz de Dayton en diciembre del mismo año consolidaron la independencia croata. Para entonces la población se había reducido hasta los habitantes, ya que la mayoría de los ciudadanos de origen serbio habían abandonado la ciudad.

Hoy en día, Zagreb es la cuarta ciudad más grande de Europa Sudoriental y se ha consolidado como el centro económico, administrativo y cultural de la república de Croacia.

La ciudad se ubica a 120 m sobre el nivel del mar, entre los pies del monte Medvednica y el costado norte del río Sava. La ciudad se encuentra localizada en la llanura de Panonia que se extiende hasta encontrarse con los Alpes Dináricos, lo que la convierte en un enclave estratégico entre Europa central y el mar Adriático.

La superficie total de la ciudad es de .

El clima de Zagreb se clasifica como oceánico (Cfb en el sistema de clasificación climática Koppen), cerca del límite con el clima húmedo continental. Zagreb tiene así 4 marcadas estaciones del año. Los veranos son calientes y los inviernos fríos, sin una clara estación seca. La temperatura promedio en invierno es 1 ℃ y en verano alcanza los 20º. Particularmente, a fines de mayo, las temperaturas aumentan bastante, alcanzando incluso sobre los 30℃. Las nevadas son comunes en los meses de invierno, desde diciembre hasta marzo, y la lluvia y niebla son comunes en otoño. La temperatura más alta medida fue de 40,4º en julio de 1950, mientras que la más baja fue -27,3º en febrero de 1956.

La ciudad de Zagreb tiene un estatus especial de «ciudad-condado» según la Constitución croata. Esto le permite autogestionar los asuntos gubernamentales con doble competencia local y condal, a diferencia de otras ciudades croatas que dependen de su condado. Desde 1997 permanece desligada del condado de Zagreb, considerado el área metropolitana de Zagreb.

La capital está gobernada por la Asamblea de la Ciudad de Zagreb (en croata: "Gradska skupština Grada Zagreba"), cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. Dentro de sus competencias, la Asamblea se encarga del gobierno y de la administración del municipio. El órgano está presidido por el Alcalde de Zagreb, también por elección directa cada cuatro años bajo un sistema de segunda vuelta electoral, y que funciona "de facto" como un presidente de condado.

La administración de Zagreb está compuesta por doce departamentos, tres oficinas y tres servicios municipales. Todos ellos responden ante el alcalde.

Zagreb está dividido administrativamente en 17 distritos, que a su vez se subdividen en barrios. Cada uno de los distritos está administrado por una Junta Municipal, y su representante es elegido por sufragio universal.

A continuación se recoge una lista de los alcaldes de Zagreb desde la independencia de Croacia en 1991:

Desde 2020 Alcalde de Zagreb..Zeljko Plecko. 

Zagreb está dividida en distritos (""gradske četvrti"" en croata):

La actividad económica de Croacia está fuertemente centralizada en Zagreb. En 2017, la capital representaba el 52% del volumen de negocio y el 60% de los beneficios totales a nivel nacional, así como el 35% de las exportaciones y el 57% de las importaciones croatas. El sector bancario y casi todas las empresas importantes del país, además de varias compañías centroeuropeas, tienen sede en la capital. Entre ellas destacan INA, T-Hrvatski Telekom, HEP, Agrokor y Zagrebačka banka.

La economía agramita depende en gran medida del sector servicios, que representa el 70% del beneficio total. Las industrias más importantes son la producción de maquinaria y aparatos eléctricos, químicas, textiles, y procesado de alimentos. Debido a su posición geográfica, Zagreb es un centro internacional de negocios y eje esencial de transporte en la encrucijada de Europa Central, el Mediterráneo y la península balcánica.​

Según datos de 2013, Zagreb es el condado de Croacia con mayor paridad de poder adquisitivo (PPA, euros) y producto interno bruto nominal per cápita (PIB, euros). El salario mínimo mensual de un agramita es de 6669 kuna (870 euros), por encima de la media nacional, y la tasa de desempleo es del 9,5%.

La Bolsa de Valores de Zagreb (ZSE), localizada en el rascacielos Eurotower, es el único mercado de valores en Croacia. Es responsable tanto del índice de valores (CROBEX) como del índice de bonos (CROBIX).

Zagreb es, de largo, la mayor ciudad de Croacia en cuanto a área y población. El censo oficial de 2011 contabilizaba 792.325 residentes, aunque debido a un sustancial influjo inmigrante, el número de personas residiendo en la ciudad es mucho más alto.

El área metropolitana de Zabreg supera ligeramente los 1.1 millones de habitantes, al incluir el Condado de Zagreb. El área metropolitana de Zagreb acumula aproximadamente un cuarto de la población total de Croacia. En 1997, la propia ciudad de Zagreb recibió el estatus especial de Condado, separándola del Condado de Zagreb, aunque sigue siendo el centro administrativo de ambos.

La mayoría de sus ciudadanos son croatas, suponiendo el 93% de la población de la ciudad (censo de 2011). El mismo censo suma alrededor de 55.000 residentes pertenecientes a minorías étnicas: 17.526 serbios (2.22%), 8.119 bosníacos (1.03%), 4.292 albaneses (0.54%), 2.755 romaníes (0.35%), 2.132 eslovenos (0.27%), 1.194 macedonios (0.15%), 1.191 montenegrinos (0.15%), y unos cuantos más de otras comunidades más pequeñas.

Zagreb es una ciudad importante para el cine de animación. La ciudad ha dado por medio de su escuela una gran riqueza al cine de animación mundial. Cada año el Festival Internacional de cine de animación de Zagreb es celebrado en la ciudad.

La ciudad también es sede de la Universidad de Zagreb, la más antigua del país y del sudeste de Europa. El recinto deportivo más importante de la ciudad es el Estadio Maksimir, sede del Dinamo de Zagreb, con capacidad para 40.000 personas.

El transporte público de la ciudad está organizado en dos niveles: el interior de la ciudad está cubierto principalmente por tranvías, mientras que la parte más externa se une a la otra red por medio de buses. La compañía de transporte público ZET (Zagrebački električni tramvaj, Tranvía Eléctrificado de Zagreb), los tramos en tranvía, las líneas de recorridos en buses, y la mayoría de las líneas suburbana son subsidiados por el concejo de la ciudad.

El funicular está ubicado en el sector de los lugares históricos de la ciudad, siendo explotado principalmente como lugar turísticos. Los taxis están disponibles a lo largo de la ciudad, con tarifas mucho más altas en comparación con el resto de ciudades de Croacia. La principal estación de tren de la ciudad es la Estación Central de Zagreb.

Zagreb es un destino turístico además de ser un corredor para los turistas de Europa central y occidental que van en dirección del mar Adriático. La ciudad cuenta con numerosos museos, galerías, monumentos y parques, que la hacen atractiva. Zagreb es un importante centro de tráfico, con importantes conexiones ferroviarias, rutieras y aéreas con las grandes ciudades europeas y los balnearios croatas.

El casco histórico de la ciudad, la ciudad alta o Gornji grad, la ciudad baja o Donji grad y Kapol, constituyen la atracción principal, constituida por edificios históricos, la catedral, iglesias, instituciones, restaurantes, cafés, etc. El acceso a las calles y las plazas puede hacerse a pie a partir de la Plaza Ban Jelačić, o por medio del funicular que sale de la calle Tomićeva. Existe una muy buena conexión de tranvías en la ciudad que llevan a todas partes.
































</doc>
<doc id="37329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37329" title="Evening Standard">
Evening Standard

El Evening Standard (también conocido como London Evening Standard) es un periódico vespertino publicado en Londres, Inglaterra. Publicado por primera vez como "Standard" el 21 de mayo de 1827. 

Cambió a su nombre original durante un corto período durante los años 1990.

A principios del siglo XX, el periódico perteneció a un magnate canadiense, Max Aitken, a quien también pertenecía el periódico "Daily Express".

En junio de 2002, se publicaban cinco ediciones diarias del periódico, de lunes a viernes, y vendiendo 429.851 copias al día.



</doc>
<doc id="37330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37330" title="Arnaldo Otegi">
Arnaldo Otegi

Arnaldo Otegi Mondragon (Elgóibar, 6 de julio de 1958) es un político español, actual coordinador general de Euskal Herria Bildu. De ideología independentista vasca y socialista, anteriormente fue secretario general de Sortu y portavoz de Batasuna. En su juventud fue miembro de la banda terrorista ETA político-militar, desde donde pasó a ETA militar para más tarde abandonar la organización.

De 1995 a 2005 fue parlamentario vasco por Herri Batasuna y Euskal Herritarrok, declarados ilegales en España en 2003 junto con Batasuna por estar considerados bajo la tutela de ETA. Ha sido encarcelado en cinco ocasiones; la última en 2009 por un delito de pertenencia a banda armada en el polémico «caso Bateragune», juicio que en 2018 el Tribunal Europeo de Derechos Humanos dictaminó que no fue justo y que careció de imparcialidad, y que fue finalmente anulado por el Tribunal Supremo el 31 de julio de 2020.

Arnaldo Otegi es una de las figuras más controvertidas en la política española. A pesar de su inicial militancia en ETA, años más tarde influyó en el final de la violencia de ETA, logrado definitivamente en 2011: participó muy activamente en la firma del Pacto de Estella, que llevó a ETA a declarar una tregua «incondicional e indefinida», y también se reunió en secreto en varias ocasiones con Jesús Eguiguren, del Partido Socialista de Euskadi (PSE-EE), para facilitar un proceso de paz que llevase al fin de la violencia. Ambos procesos terminaron por colapsar y Otegi recibió numerosas críticas por acatar las directrices de ETA tras la reactivación de la actividad terrorista. No obstante, Otegi se ha pronunciado en numerosas ocasiones en favor del final de la violencia y fue una figura decisiva en el proceso que en 2011 llevaría a ETA al anuncio del «cese definitivo de su actividad armada». En 2012 pidió «sus más sinceras disculpas» a las víctimas de ETA y afirmó que sentía «de corazón» si desde su posición política había añadido «un ápice de dolor, sufrimiento o humillación a las familias de las víctimas». Asimismo se manifestó a favor de la disolución de ETA, que se produjo en mayo de 2018.

Algunos políticos, entre otros el expresidente del Gobierno de España José Luis Rodríguez Zapatero (PSOE), Pablo Iglesias (Podemos) o Josu Erkoreka (PNV), han identificado a Otegi como un elemento clave para la paz en el País Vasco, sin el cual no habría sido posible; y alguna vez ha sido comparado con la figura de Gerry Adams en Irlanda del Norte. Otros en cambio, como Mariano Rajoy (PP) o Albert Rivera (Cs), han rechazado frontalmente esta afirmación aludiendo a las numerosas condenas a Otegi por apología del terrorismo y colaboración con ETA.

Arnaldo Otegi nació en la localidad guipuzcoana de Elgóibar, en el País Vasco, donde conoció a Julia Arregi Gorrotxategi, con quien se casó y tuvo un hijo, Hodei, y una hija, Garazi. 

En 1977 huyó a Francia desde su localidad natal, tras conocerse su vinculación con un comando de ETA político-militar responsable de la explosión de una gasolinera, de robos de vehículos a mano armada y del asalto al gobierno militar de San Sebastián, así como de varios robos más y la liberación de un miembro de ETA internado en un hospital. En febrero de 1979 participó en el secuestro del director de Michelín en Vitoria, Luis Abaitua, quien permaneció retenido oculto en una cueva de Elgóibar durante diez días. En 1983 fue detenido en Francia. Tras la división de ETA-pm, uno de los sectores de dicha organización, conocido como «ETA-pm (VIII) pro-KAS» o "milikis" y al que pertenecía Otegi, se incorporó a ETA militar en febrero de 1984. El 8 de julio de 1987, tras ser detenido de nuevo en Francia, Otegi fue entregado a las autoridades españolas en el puesto fronterizo de Hendaya. 

En enero de 1989 la miembro vascofrancesa de ETA-pm Françoise Marhuenda acusó a Otegi del secuestro en 1979 del entonces secretario general de UCD Javier Rupérez, pero fue absuelto al no ser identificado por Rupérez como uno de sus captores. Sin embargo, el 21 de febrero del mismo año fue encontrado culpable del secuestro de Abaitua y condenado a seis años de cárcel. En octubre de 1990 fue puesto en libertad provisional tras haber cumplido la mitad de su condena. Ese mismo año también fue absuelto del atentado e intento de secuestro del entonces diputado de UCD Gabriel Cisneros. En septiembre de 1991 ingresó en prisión para terminar de cumplir la condena por el secuestro de Abaitua hasta mayo de 1993. Durante su estancia en prisión se licenció en Filosofía y Letras.

En las elecciones autonómicas del 23 de octubre de 1994 se presentó en séptimo lugar en las listas de Herri Batasuna (HB) por Guipúzcoa, sin conseguir el acta de parlamentario al obtener la lista de HB seis escaños por esta circunscripción. El 27 de septiembre de 1995 accedió al Parlamento Vasco al sustituir a la diputada Begoña Arrondo. 

En noviembre de 1997 una sentencia del Tribunal Supremo condenó a siete años de cárcel a los miembros de la Mesa Nacional de HB por haber intentado difundir un vídeo de ETA en el spot publicitario de su candidatura a las elecciones generales de 1996. A causa de la inminente encarcelación de los miembros de la Mesa Nacional, Joseba Permach y Otegi fueron elegidos miembros de la nueva dirección provisional de HB.

El 12 de septiembre de 1998 Otegi participó en la firma del Pacto de Estella, el cual proponía, para solucionar el conflicto, el inicio de un proceso de diálogo sin «condiciones previas infranqueables» con una segunda fase que exigiría una «ausencia permanente de todas las expresiones de violencia»; propuestas que propiciaron una tregua de ETA. En las elecciones autonómicas de octubre de 1998 fue candidato por Guipúzcoa de la plataforma Euskal Herritarrok (EH) impulsada por HB. EH obtuvo los mejores resultados de la izquierda abertzale en diez años, convirtiéndose en la tercera fuerza política del País Vasco y, tras las elecciones forales de 1999, también la tercera en Navarra.

En agosto de 2000 la fiscalía del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco presentó una querella contra Otegi por apología del terrorismo a raíz de sus declaraciones en el homenaje a cuatro miembros de ETA fallecidos días antes al explotarles una bomba que trasladaban en un vehículo. Esta denuncia fue finalmente archivada.

En 2001 HB se refundó en Batasuna, organización de la que fue elegido portavoz. Ese mismo año Otegi comenzó a reunirse en secreto y de manera informal con Jesús Eguiguren, entonces presidente del Partido Socialista de Euskadi (PSE), en el caserío Txillarre de Elgóibar. Estos encuentros, que perdurarían hasta 2006, sirvieron como punto de partida para el fallido proceso de paz con ETA del Gobierno socialista de Rodríguez Zapatero.

Batasuna fue ilegalizada en 2003 en virtud de la Ley de Partidos recién aprobada; sin embargo esto no le impidió continuar participando en actos públicos, ya que en España la ilegalización de un partido político no supone la supresión de los derechos individuales de sus miembros. En noviembre de 2004 Otegi participó en un acto de Batasuna en el velódromo de Anoeta donde propuso la creación de unas «mesas de diálogo» para solucionar el conflicto vasco. Estas declaraciones generaron una gran polémica y comenzó a hablarse de unas posibles negociaciones del Gobierno español con ETA.

El 26 de mayo de 2005, en pleno debate sobre la negociación del Gobierno con ETA, Otegi ingresó en prisión preventiva acusado de un delito de pertenencia a banda armada por el caso de las herriko tabernas. Dos días después abandonó la cárcel tras depositar una fianza de 400.000 euros.

En noviembre de 2005 fue condenado por el Tribunal Supremo a un año de cárcel por injurias a la Corona, debido a unas declaraciones que había realizado en 2003 y por las que había sido absuelto en marzo. Durante una visita de Juan Carlos I a Vizcaya, días después del arresto de diez trabajadores del diario "Euskaldunon Egunkaria", Otegi había declarado que «el rey de España es el jefe supremo del Ejército español, es decir, el responsable de los torturadores y el que protege la tortura e impone su régimen monárquico a nuestro pueblo por medio de la tortura y la violencia». La ejecución de la pena fue suspendida en 2006 por el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco.

El 29 de marzo de 2006 el juez Fernando Grande-Marlaska ordenó su ingreso en prisión, acusado de inducir más de cien actos violentos en una huelga celebrada en el País Vasco y Navarra el día 9 de ese mismo mes. Salió a los pocos días de la cárcel tras depositar 250.000 euros de fianza.

El 27 de abril de 2006 fue condenado a quince meses de prisión por la Audiencia Nacional, por enaltecimiento del terrorismo, debido a su participación en el homenaje al histórico miembro de ETA José Miguel Beñarán, "Argala", en diciembre de 2003. La sentencia fue recurrida, lo que evitó su ingreso en prisión hasta la resolución del recurso.

Mientras el Gobierno español negociaba con ETA en Ginebra (Suiza) y Oslo (Noruega), paralelamente, entre el 20 de septiembre y el 10 de noviembre de 2006, Arnaldo Otegi y Rufi Etxeberria, en representación de la ilegalizada Batasuna, se reunieron con regularidad en el Santuario de Loyola con Jesús Eguiguren y Rodolfo Ares, por el Partido Socialista de Euskadi (PSE), y con Josu Jon Imaz e Iñigo Urkullu, por el Partido Nacionalista Vasco (PNV), con el fin de alcanzar un preacuerdo político que impulsara el proceso de paz. Sin embargo, estas negociaciones no prosperaron.

En marzo de 2007 Otegi fue absuelto de un delito de apología del terrorismo, al retirar la acusación el fiscal de la Audiencia Nacional, después de que el Tribunal Supremo ordenara la anulación de una condena impuesta por el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco y la repetición del juicio, por su participación en el entierro en 2001 de la presunta militante de ETA Olaia Castresana.

El 8 de junio de 2007 ingresó en la prisión de Martutene para cumplir la condena por el homenaje a "Argala" tras la confirmación de la misma por el Tribunal Supremo. Salió de la cárcel el 30 de agosto de 2008 manifestando que apostaba por el «diálogo y la negociación» para solventar el «conflicto vasco». Durante su reclusión no hubo movilizaciones significativas para reclamar su puesta en libertad. Otegi había hecho una vida discreta en la cárcel y se había dedicado a aprender inglés, manteniendo distancias con la estrategia de la dirección de ETA. Según Luis Rodríguez Aizpeolea, analista del diario "El País", el atentado de la T4, que supuso la ruptura de la vía dialogada con el Gobierno, marcó el punto de inflexión en la relación de Otegi con ETA, dando por agotada la vía de la violencia y mostrándose muy crítico desde la cárcel con el asesinato de Isaías Carrasco. Otegi ya habría iniciado su crítica a las armas tiempo antes con un análisis del contexto vasco e internacional, pero a partir del atentado comenzaría a apostar por la nueva estrategia de acumulación de las fuerzas independentistas en torno al denominado «polo soberanista», que se materializaría en 2011 en la coalición electoral Bildu.

En enero de 2009 el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco archivó la causa abierta entre otros a Otegi y a los lendakaris Patxi López (PSE) y Juan José Ibarretxe (PNV), por reunirse en 2006 y 2007; pero en marzo de ese mismo año fue acusado de enaltecimiento del terrorismo por su participación en el acto político de 2004 en el velódromo de Anoeta.

El 13 de octubre de 2009, Otegi fue nuevamente detenido junto con el exsecretario general del sindicato LAB Rafael Díez Usabiaga y otros referentes de la izquierda abertzale, siendo imputados en el «caso Bateragune» por intentar reorganizar la cúpula directiva de Batasuna. Estas detenciones generaron una de las mayores concentraciones de protesta de aquellos años en el País Vasco, que fue convocada por la mayoría sindical vasca y respaldada por todos los partidos nacionalistas. A su vez, la izquierda abertzale hizo público un documento de debate interno elaborado por los detenidos que apostaba por «la utilización de vías exclusivamente políticas y pacíficas». En prisión, Otegi comenzó una huelga de hambre en enero de 2010.

En espera de la causa por la que fue detenido, también se le juzgó por enaltecimiento del terrorismo por su participación en 2005 en un acto de homenaje a José María Sagardui, "Gatza", el preso de ETA que más tiempo llevaba encarcelado. La Audiencia Nacional le condenó a dos años de cárcel y dieciséis de inhabilitación en marzo de 2010; si bien dicha sentencia fue anulada por el Tribunal Supremo en febrero de 2011, ordenando repetir el juicio con unos magistrados diferentes al apreciar «un prejuicio acerca de la culpabilidad» de Otegi. Unos meses antes, en diciembre de 2010, la Audiencia Nacional le absolvió de un delito similar por su participación en el acto político de Anoeta de 2004 al considerar que no ensalzó a ETA, sino que defendió «la conveniencia y necesidad de un proceso de diálogo y negociación para la resolución del conflicto de manera pacífica y democrática».

A mediados de marzo de 2011, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos condenó al Estado español a pagar la suma de 20.000 euros en concepto de daños morales por «vulnerar la libertad de expresión de Otegi» en el caso de las «injurias al Rey». En julio de ese año la Audiencia Nacional le absolvió del delito de enaltecimiento del terrorismo por el homenaje a Sagardui, tras repetirse el juicio en otra sala. Otegi aseguró que en sus mítines nunca había llamado «a la acción violenta».

En septiembre de 2011 la Audiencia Nacional condenó a Otegi y a Díez Usabiaga a diez años de prisión y a diez años de pena de inhabilitación para ocupar cargos públicos por «pertenecer a ETA en grado de dirigentes» a través del órgano de coordinación denominado Bateragune ('punto de encuentro'). Durante el juicio, Otegi rechazó rotundamente la violencia de ETA, organización que ya en enero había declarado un alto el fuego «permanente, general y verificable» y en octubre anunció el «cese definitivo de la actividad armada».

Posteriormente, en mayo de 2012, la condena de prisión les sería rebajada por el Tribunal Supremo a seis años y medio, al considerar que no había ningún argumento sólido para considerarlos dirigentes de dicha organización y descartar su participación en Bateragune, órgano vinculado a Ekin. Si bien, estimó acreditado que formaban parte de ETA y seguían sus directrices para diseñar una estrategia de acumulación de fuerzas soberanistas. Por ese mismo motivo también vieron ratificada su condena, con cierta reducción de la pena, los otros tres encausados. La sentencia no fue unánime y dos de los cinco magistrados emitieron sendos votos particulares, uno partidario de la libre absolución y otro de la anulación del juicio. El denominado «caso Bateragune» suscitó diversas críticas de los partidos políticos vascos, a excepción de PP y UPyD.

El 21 de junio de 2012, en la rueda de prensa celebrada al día siguiente de la legalización de Sortu por el Tribunal Constitucional, el abogado Iñigo Iruin pidió la liberación de Otegi y de los otros cuatro condenados porque, según declaró, «es un hecho notorio que los cinco condenados en el sumario están en el origen de todo el proceso de reflexión del que surge el nuevo proyecto político y organizativo de la izquierda abertzale, que se concretó en Sortu», y anunció la interposición de un recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional.

El 14 de octubre de 2012 se le incomunicó, como medida cautelar, después de que se hiciera pública el día anterior una grabación suya en un mitin de EH Bildu, en la cual llamaba a «vaciar las cárceles y ocupar las calles para defender nuestros derechos».

Fue elegido secretario general de Sortu tras su congreso fundacional el 23 de febrero de 2013, cargo que quedó vacante mientras permaneció en prisión. En abril de 2013 fue galardonado junto con el entonces presidente del Partido Socialista de Euskadi (PSE) Jesús Eguiguren con el premio Gernika por la Paz y la Reconciliación por «su aportación en la consecución de la Paz en Euskal Herria».

En mayo de 2013 el Tribunal Constitucional admitió a trámite su recurso de amparo por el «caso Bateragune» y en julio de ese año fue excluido por la Audiencia Nacional del juicio sobre la financiación de las herriko tabernas al considerar que ya había sido juzgado y condenado por los delitos a los que se enfrentaba en esta causa. Finalmente, en julio de 2014, el Tribunal Constitucional rechazó su recurso de amparo por siete votos frente a cinco.

Durante su última reclusión se sucedieron diversos actos de apoyo para reclamar su puesta en libertad en una campaña internacional a la que se sumaron destacadas personalidades, como los expresidentes José Mujica (Uruguay), Fernando Lugo (Paraguay) y José Manuel Zelaya (Honduras), los premios nobel de la paz Mairead Maguire, Adolfo Pérez Esquivel y Desmond Tutu, el filósofo Noam Chomsky, el sociólogo James Petras, la ganadora del Premio Pullitzer Alice Walker, la activista afroamericana Angela Davis, el escritor y cineasta Tariq Ali, el oscarizado actor Haskell Wexler, el exfiscal general de Estados Unidos William Ramsey Clark, los exdirigentes políticos Julio Anguita (IU), Jesús Eguiguren (PSE) y Josep Lluis Carod Rovira (ERC), la secretaria general de Podemos en Andalucía Teresa Rodríguez, la líder de Izquierda Castellana Doris Benegas, los parlamentarios Joan Tardà (ERC) y David Fernàndez (CUP), así como representantes del Bloque Nacionalista Galego y eurodiputados de IU como Marina Albiol, de Syriza como Dimitrios Papadimoulis, del Bloque de Izquierda portugués como Marisa Matías, del Die Linke alemán, del Partido de la Izquierda sueco o del Partido Nacional Escocés. Incluso Baltasar Garzón, el juez que le envió a prisión, se mostró favorable a su excarcelación.

Asimismo el 17 de octubre de 2015 varios miles de personas secundaron una manifestación en San Sebastián para exigir la libertad de Otegi y Díez Usabiaga tras la excarcelación de los otros tres condenados por el «caso Bateragune». El 26 de noviembre el Parlamento Vasco se pronunció en este mismo sentido con los votos a favor de PNV y EH Bildu.

El 1 de marzo de 2016 Otegi salió de la prisión de Logroño tras cumplir íntegramente la pena de prisión de su condena. En junio del mismo año, el Ministerio del Interior francés anuló la orden de expulsión que le impuso en 1984.

El 6 de noviembre de 2018 el Tribunal Europeo de Derechos Humanos sentenció que el juicio realizado en el denominado «caso Bateragune» por el que fue condenado por terrorismo no había sido justo por la falta de imparcialidad de la magistrada que presidía el tribunal de la Audiencia Nacional, en tanto que había un precedente en el que «empleó expresiones que implicaban que ella ya se había formado una opinión desfavorable» acerca de la culpabilidad de Otegi. En diciembre el Tribunal Constitucional admitó a trámite un recurso de amparo contra su inhabilitación.

El 31 de julio de 2020 el Tribunal Supremo de España anuló la sentencia del caso Bateragune, tras asumir el fallo del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo. Con esta resolución quedó anulada también la condena a seis años y medio de inhabilitación que recaía sobre Otegi.

Tras su salida de prisión, EH Bildu designó a Otegi como su candidato a la presidencia del Gobierno Vasco para las elecciones autonómicas de 2016, después de que así lo decidieran las bases de la coalición. El 24 de agosto de dicho año la Junta Electoral Provincial de Guipúzcoa determinó que no podía ser candidato por estar inhabilitado para sufragio pasivo como parte de su condena. Esta decisión, posteriormente avalada por el Tribunal Constitucional al no admitir su recurso de amparo, fue bien acogida por la Asociación Víctimas del Terrorismo y criticada por formaciones políticas como Unidos Podemos, Partido Nacionalista Vasco, Esquerra Republicana de Catalunya y Partido Demócrata Catalán.

El 17 de junio de 2017 fue elegido coordinador general de EH Bildu en su congreso de refundación, para lo cual abandonó la secretaría general de Sortu.




</doc>
<doc id="37350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37350" title="Rosetta (sonda espacial)">
Rosetta (sonda espacial)

Rosetta fue una sonda espacial de la Agencia Espacial Europea (ESA) lanzada el 2 de marzo de 2004. La misión de la sonda fue la de orbitar alrededor del cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko en 2014 y 2015, enviando un módulo de aterrizaje, Philae, a la superficie del cometa. Tanto el orbitador como el aterrizador disponía de numerosos instrumentos científicos para analizar minuciosamente el cometa y sus características, uno de los cuales contaba con una perforadora para tomar muestras internas. Los instrumentos científicos incluían diversos espectrómetros especializados en diferentes aspectos, que analizaban la superficie del cometa, la coma y los gases expulsados. Se hicieron recuentos y estadísticas de las formas, colores, velocidades etc, de las partículas expulsadas. También incluía la medición del núcleo por ondas de radio.

La necesidad de ahorro de combustible obligó a planificar una compleja trayectoria de vuelo que incluyó tres sobrevuelos a la Tierra y uno a Marte para obtener sendas asistencias gravitatorias en cuatro vueltas al Sol cerca de la órbita terrestre, lo que le permitió ir ganando velocidad en cada una de ellos y así poder alcanzar la alejada órbita del cometa de destino. Rosetta alcanzó unos 108.000Km/h para su viaje y los mantuvo entre noviembre de 2009 y agosto de 2014, colocándose muy por delante de las sondas Voyager 1, New Horizons y Voyager 2 en velocidad. Aunque todas ellas quedaran muy cortas en comparación con la Helios B que alcanzó unos 252.900Km/h en abril de 1976 y que la sonda Solar Parker que ya ha alcanzado unos 324.000 en su primera aproximación a nuestra estrella (1 de noviembre de 2018). Se espera que en su paso más cercano al Sol llegue a unos 700.000Km/h, en 2025. La Rosetta, sin esta trayectoria y dichas asistencias gravitatorias, la cantidad de combustible necesario para alcanzar la órbita del cometa habría hecho impensable la misión.

Tras suspenderse por problemas técnicos en dos ocasiones, la misión comenzó el 2 de marzo de 2004 a las 7:17 UTC cuando la sonda fue lanzada con un cohete "Ariane 5" desde la base de lanzamiento de Kourou en la Guayana Francesa. El cohete "Ariane" ubicó exitosamente en una órbita elíptica (de ) la etapa superior y su carga. Cerca de dos horas después, a las 9:14 UTC, la etapa superior se encendió para alcanzar la velocidad de escape necesaria para vencer la atracción terrestre y entrar en una órbita heliocéntrica. 18 minutos después, la sonda Rosetta fue liberada.

Los cometas reflejan la forma en que era primitivamente nuestro sistema solar, y han sufrido muy pocas modificaciones desde hace más de 4000 millones de años. Por eso estudiarlos es una tarea prioritaria para la ciencia. Hasta el proyecto de esta sonda, solamente se realizaron sobrevuelos a los cometas, y esta es la primera sonda que estudia detalladamente un cometa, tanto orbitando alrededor de él, como llegando a la superficie, lo que incluye la toma de muestras directamente y hacer estudios de forma coordinada entre la sonda madre y su módulo. Después de comenzar a orbitar el cometa, se desprendió un módulo, llamado Philae, que se posó sobre su superficie.

El nombre de la sonda está inspirado en la piedra de Rosetta, y nombres egipcios en general, ya que, también, el nombre del módulo de aterrizaje, Philae, está inspirado en la antigua ciudad egipcia del mismo nombre (en la actualidad sumergida), donde existió un obelisco imprescindible y complementario en el descifrado del texto de la piedra Rosetta. Al igual que la Piedra de Rosetta sirvió para desvelar los misterios de la escritura jeroglífica egipcia, se espera que la sonda Rosetta desvele muchos misterios del sistema solar.

El 12 de noviembre del 2014, el módulo de aterrizaje Philae se posó exitosamente sobre el cometa 67P; pero dos días después debió pasar a estado de hibernación por disponer de escasa energía, en razón de la reducida cantidad de luz solar recibida en su posición de aterrizaje. El 13 de junio de 2015, la sonda Philae salió de hibernación luego de haber acumulado energía suficiente en sus baterías.

El 30 de septiembre de 2016 a las 11:19 GMT, Rosseta llevó a cabo su última maniobra iniciando su trayecto para colisionar sobre el cometa desde una altitud de 19 km. El destino de Rosetta era un punto en el lóbulo inferior de 67P/Churyumov-Gerasimenko, cerca de una zona de fosas activas en la región de Ma’at. El descenso brindó a Rosetta la oportunidad de estudiar el entorno de gas, polvo y plasma más cercano a la superficie del cometa, así como de capturar imágenes de muy alta resolución .

El objetivo principal de la sonda es investigar la composición y características del cometa de destino, lo que puede dar información sobre la formación del sistema solar. Existe una muy bien fundada suposición de que los cometas son los objetos menos modificados del sistema solar desde su formación hace 4600 millones de años.

Una hipótesis importante que puede ser confirmada es si el agua de la Tierra procede de los cometas que impactaron contra ella a partir de que se enfrió y la menor temperatura permitió retener el agua. Se cree que la mayor parte del agua de los océanos tiene esta procedencia, puesto que es difícil que esta agua sea un remanente de la formación original de la Tierra.

Otra pregunta crucial es si el agua de los cometas tiene materia orgánica y de qué clase. La respuesta puede ayudar a entender el origen de la vida en la Tierra.

El objetivo inicial de la Misión Rosetta era el cometa 46P/Wirtanen, pero debido al retraso del lanzamiento original en enero de 2003, 67P/Churiumov-Guerasimenko fue seleccionado como cometa de reemplazo.

67P/Churiumov-Guerasimenko es un cometa periódico que se encuentra atrapado en las proximidades del Sol, después de haber sido impulsado por Júpiter.

El cometa fue detectado en 1969 por el astrónomo Klim Churyumov, de la Universidad de Kiev, Ucrania, gracias a imágenes captadas por su colega Svetlana Gerasimenko, del Instituto de Astrofísica de Dusambé, Tayikistán, en una expedición a Alma Ata, usando telescopios de 50cm

Después de la llegada de Rosetta al cometa en agosto de 2014, fue posible obtener datos muy precisos sobre el cometa. Este nivel de información no se posee de ningún otro cometa. Por ejemplo, se sabe su masa, densidad, forma, tamaño y datos orbitales.

Cronograma de actividades de la sonda:


En el momento del planteamiento y diseño de la sonda, el objetivo era el estudio del cometa 46P/Wirtanen.

El lanzamiento estaba previsto para el 12 de enero de 2003, y después de las asistencias gravitacionales de la Tierra y Marte, maniobraría para llegar a la órbita del cometa el 29 de noviembre de 2011, para posteriormente, en agosto de 2012, hacer aterrizar al módulo Philae sobre el cometa y comenzar las mediciones y experimentos.

También estaba previsto originalmente el sobrevuelo a dos asteroides en el cinturón de asteroides: (4979) Otawara y (140) Siwa.

Sin embargo, pocos días antes del lanzamiento, el 6 de enero de 2003 se anunció que se retrasaría dos días el lanzamiento de la sonda debido a la detección y estudio de una anomalía en el lanzamiento de Ariane 5 el 11 de diciembre de 2002.

Posteriormente, la ESA anunció que no se lanzaría la sonda en enero, perdiendo la ventana de lanzamiento de enero para alcanzar al cometa 46P/Wirtanen, lo que obligó a buscar un nuevo objetivo para la sonda. Finalmente, en mayo de 2003, la ESA decidió que el nuevo objetivo sería el cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko, y el lanzamiento sería postergado hasta marzo de 2004. El lanzamiento sería con otro cohete Ariane de mayor capacidad (10 toneladas), frente al cohete de 3 toneladas de la planificación original. Este cambio implicó también el aumento en el presupuesto de mil millones de dólares adicionales.

Otro cambio importante debido a la modificación de la trayectoria de vuelo por el retraso, fue que se seleccionaron otros dos asteroides diferentes en el cinturón de asteroides para su sobrevuelo y estudio. Fueron (2867) Šteins y (21) Lutetia.

La nave pasó tres veces cerca de la Tierra y una vez cerca de Marte para lograr, diez años después, el encuentro con el cometa. En la última etapa, cuando la sonda alcanzó la órbita de Júpiter, la sonda hibernó durante 31 meses, el periodo en que más lejos del Sol se encontraría en toda su trayectoria.

El primer encuentro de Rosetta con un planeta, después de su lanzamiento, tuvo lugar el 4 de marzo de 2005, cuando se acercó a la Tierra, que le proporcionó el impulso gravitacional necesario para que la sonda tomara una trayectoria que la llevara a alcanzar Marte dos años más tarde. El vuelo de reconocimiento la acercó a unos 250km de la superficie de Marte, desde donde realizó observaciones científicas. Después del sobrevuelo a Marte, Rosetta se dirigió a su segundo encuentro con la Tierra el 13 de noviembre del mismo año. Los tres encuentros planetarios proporcionaron el impulso orbital necesario para que Rosetta pudiese adentrarse en el cinturón de asteroides, donde tuvo un acercamiento al asteroide Šteins, a unos 800km, del que obtuvo muchas fotografías.

La sonda estuvo expuesta a un factor de variación de luz solar de 40. Como Rosetta viaja más allá de la órbita de Marte, depende de paneles solares especialmente diseñados por la ESA para poder captar la baja cantidad de energía proveniente del Sol a esas distancias.

El tercer y último encuentro con la Tierra en noviembre de 2009 envió a Rosetta hacia la órbita de 67P/Churiumov-Guerasimenko.

A mediados de 2011, cuando estuvo ubicada a unos 800 millones de kilómetros del Sol, la sonda encendió su motor principal para ubicarse en una trayectoria de intersección con la órbita del cometa. El 20 de enero de 2014, Rosetta fue activada y se preparó para una fase de acercamiento que duraría seis meses.

Debido a la trayectoria de vuelo, en la que requirió más de una asistencia gravitacional de la Tierra y Marte, la sonda pasó dos veces por el cinturón de asteroides, teniendo dos encuentros relativamente cercanos con dos asteroides, de los cuales obtuvo muchas fotografías.

El 5 de septiembre de 2008, Rosetta sobrevoló el asteroide (2867) Šteins, un asteroide irregular de tipo E, de unos 4,6km de diámetro, a una distancia mínima de unos 800km. El encuentro tuvo lugar a 360 millones de kilómetros de la Tierra y a una velocidad relativa de 8,62km/s.

El 10 de julio de 2010, Rosetta sobrevoló un segundo asteroide, (21) Lutetia. La máxima aproximación fue de 3162km, y a una velocidad relativa de 15km/s. La sonda tomó numerosas fotografías en el lapso de un minuto que duró el sobrevuelo. Adicionalmente, hizo estudios durante el sobrevuelo sobre una posible atmósfera muy tenue, posible campo magnético y posibles fragmentos de polvo flotando cerca de la sonda. Para ello utilizó diversos instrumentos de la sonda, incluyendo algunos del módulo de aterrizaje Philae.

El 10 de marzo de 2010, poco después de la cuarta y última asistencia gravitacional (que fue con la Tierra), se dirigió la cámara OSIRIS hacia los restos de una colisión entre asteroides.

Inicialmente, al observar desde la Tierra esos restos, se pensó que se trataba de un cometa que se designó con el nombre P/2010A2, y se lo definió como un cometa periódico. Sin embargo, al observar mejor el supuesto cometa, se notaron anormalidades, algo así como un cometa sin núcleo. Entonces se dispuso que el Telescopio espacial Hubble tomara imágenes del cometa. Además, la sonda Rosetta se encontraba casualmente cerca del objetivo, por lo que también se dispuso que la cámara OSIRIS de la sonda tomara fotografías. Con las fotografías obtenidas por las dos partes, se determinó que el supuesto cometa era en realidad los restos de una colisión entre asteroides, que ocurrió aproximadamente el 10 de febrero de 2009. La colisión resultó, después de un año de ocurrida, por la gravedad del Sol y la presión del viento solar, en una gran área dispersa en el espacio de gas, polvo y fragmentos, lo que hacía que se viera como la coma de un cometa.

Luego de 31 meses de hibernación completa de la sonda Rosetta, tiempo en el que su trayectoria fue de acercamiento al cometa, la sonda salió de su hibernación el 20 de enero de 2014 para comenzar la toma de las fotografías a distancia del cometa y hacer las correcciones orbitales necesarias.

Para el evento, el 10 de diciembre de 2013 la ESA lanzó una campaña propagandística con el título "Despierta Rosetta". A tono informal (y jocoso), la ESA indica que es muy difícil despertar sin café, y muy lejos del Sol, por lo que solicitó ayuda a la ciudadanía para que mucha gente gritara "despierta Rosetta" el día 20 de enero, y que Rosetta pudiera despertarse. La campaña se basó en un concurso de vídeos en los que se debía incluir las palabras "Despierta Rosetta". Los vídeos ganadores se recompensaron con premios, entre los que se incluye la asistencia a la celebración oficial cuando Philae (el aterrizador) descendió sobre el cometa. Además, el vídeo ganador fue transmitido a la sonda el día 20 de enero, por medio de las antenas de la ESA.

La sonda estaba programada para entrar en hibernación durante muchos meses, mientras se acercaba al afelio de la órbita del cometa y lentamente le daba alcance, justamente cuando se encontraba a la mayor distancia del Sol en toda su trayectoria.

El 8 de junio de 2011 se terminaron de apagar todos los instrumentos (antes ya se habían apagado algunos) y la sonda entró en hibernación completa durante 957 días (cerca de dos años y medio). Durante el periodo de hibernación, la sonda se puso en movimiento de rotación para evitar que se calentara más un lado que otro.

El 20 de enero de 2014, a las 10 de la mañana (hora UTC) -obedeciendo a la programación preestablecida-, se reactivó y encendió sus sistemas, encendió su propulsor para eliminar el movimiento de rotación, calentó los instrumentos y sensores, y orientó su antena hacia la Tierra para enviar su señal de confirmación de despertado. Este proceso tardó varias horas, y a las 18:18 UTC la sonda envió su señal de confirmación, lo que causó alegría entre los técnicos y cientos de seguidores del proyecto.

Luego de la comprobación de todos los sistemas, los técnicos concluyeron que todo estaba según lo esperado: la temperatura, energía almacenada, generación de energía por los paneles solares y otros datos generales están dentro de los parámetros normales y esperados, por lo que en general la sonda seguirá su misión con normalidad.

Como dato anecdótico queda el hecho de que el puesto de control de la ESA no fue el único en captar la señal del despertar de Rosetta. Lo hizo también un radioaficionado con sus propios medios.

Dos meses después del despertar de la sonda, el módulo Philae fue despertado el día 28 de marzo de 2014. Como era de esperar, después de una hora y cuarenta minutos que tarda la señal en llegar desde la sonda, apareció el mensaje de Philae indicando que todo estaba en orden.

Cuando la sonda se iba acercando al cometa, entre julio y agosto de 2014, muchas instituciones y redes sociales esperaban fotografías e información de cada vez mayor calidad. Sin embargo la ESA, siguiendo una política interna, no publica la información ni las fotografías, sólo indicando que lo harán cuando terminen de analizar todo (es decir, luego de muchos meses o años), y si es que lo ven conveniente.

Esto produjo muchas críticas en diversos medios, aludiendo principalmente a que la ESA es una institución pública que funciona con fondos públicos, y que esa política de falta de información aleja a los aficionados en lugar de crear mayor expectación, algo tan necesario en el momento actual, en que a nivel mundial se le da baja prioridad a la investigación espacial.

El 6 de agosto de 2014, la sonda arribó a las inmediaciones del cometa, acercándose hasta 100km, lo que permitió comenzar con una órbita forzada (sobre la base de impulsos de cohete de la propia nave). La órbita que describió fue una especie de triángulo alrededor del cometa, durante muchos días hasta estabilizar la órbita al acercarse más. Ya a esa distancia se pudo empezar a conocer mucho mejor el cometa y la cartografía empezó a ser desarrollada.

En agosto de 2014 Rosetta empezó a acompañar al núcleo del cometa para producir un detallado mapa que permitió seleccionar un sitio de aterrizaje para el módulo de aterrizaje Philae. Después de muchos estudios y consideraciones de los científicos encargados, se seleccionó el lugar de aterrizaje, ubicado en el extremo exterior del lóbulo menor del cometa. Inicialmente se llamó "J" al sitio (debido a que había muchas alternativas de identificación, cada una con una letra) y se confirmó esta elección el 15 de octubre. No obstante, decidió hacerse un concurso público para buscar un nombre más adecuado.

El 5 de noviembre, el director del proyecto, Fred Jansen, declaraba que el nombre del emplazamiento cambiaba por "Agilkia", por la analogía con otro ambicioso esfuerzo técnico de traslado de un templo egipcio desde la isla Philae a la isla egipcia homónima (para salvarlo de la inundación de la presa de Asuán en su creación). Como premio del concurso, el comité invitó al autor de esta propuesta, el francés Alexandre Brouste, a seguir en directo la misión desde el mismo Centro Europeo de Operaciones Espaciales (ESOC) en Darmstadt (Alemania).

El 12 de noviembre de 2014 a las 8:35UTC, Rosetta liberó a Philae y descendió a 22,5km desde el centro del cometa, con un aterrizaje programado para siete horas más tarde en Agilkia.

La aceleración de la gravedad en la superficie del cometa se ha estimado para la simulación a 10 m/s, es decir, una diezmilésima parte de la de la Tierra. Debido al tenue campo gravitatorio del cometa, Philae, que tiene una masa de 110kg, tuvo una levísima atracción, hasta que finalmente llegó a posarse en la superficie del cometa. Sin embargo, no es despreciable la pequeña fuerza del impacto, por lo que sin duda fue el momento más crítico de la misión. Gerhard Schwehm (científico del proyecto Rosetta) en tono de broma indicó: 

Para fijarse a la superficie y evitar rebotar en el aterrizaje, la sonda debía lanzar dos arpones que pretendían anclarla a la superficie. Sin embargo, los arpones no funcionaron y la sonda rebotó en el cometa. Teniendo en cuenta el tiempo de viaje de la señal de Rosetta hasta la Tierra, hasta las 16:00UTC no hubo confirmación del aterrizaje. Rosetta continuó sus observaciones del núcleo del cometa hasta diciembre de 2015 y tuvo un lugar privilegiado de observación cuando el cometa entró en un período de actividad al aproximarse al Sol en su perihelio en octubre de 2015.

Muchos fueron los resultados científicos que arrojó la sonda, incluyendo algunos que desmoronaron teorías anteriormente completamente aceptadas. 

Destaca el resultado que arrojó el instrumento Rosina, analizando el agua de la coma del cometa. La teoría generalmente aceptada hasta antes de estas mediciones era que el agua de la tierra proviene de los cometas, cuando cayeron sobre la tierra aportando el agua que contenían. Esta teoría fue desmentida al comprobarse que la composición de isótopos y otros elementos del agua del cometa es completamente diferente a la composición de los océanos de la tierra. Frente a estos resultados, y en forma preliminar, surgió la teoría de que el agua de los océanos fue aportado por los asteroides, al no haber sido por los cometas.

Otro importante resultado fue conseguido al medir el magnetismo del cometa con el uso conjunto de un instrumento en Rosetta y otro en Philae. Mientras Philae descendía sobre el cometa, e incluso luego de los rebotes, el ascenso y el nuevo descenso, se midió el magnetismo tanto en Philae como en Rosetta.

Los resultados llevan a la conclusión de que el cometa carece de campo magnético.

En la sonda principal (Rosetta) la medición fue hecha por el sensor MAG del instrumento RPC, y en Philae por el instrumento ROMAP.

Si es que el cometa tuviese campo magnético, las mediciones de Philae al acercarse al cometa, tendrían que haber ido en aumento, y exactamente lo contrario al alejarse. Sin embargo, en todo momento, tanto Philae como Rosetta arrojaron el mismo magnetismo, lo que indica que se trata de un magnetismo general de la zona y no propio del cometa, seguramente causado por el viento solar.

Anteriormente estaba aceptada la hipótesis de que el campo magnético de pequeños objetos, al momento de la formación del sistema solar hace más de 4000 millones de años, jugaron un papel importante en los acontecimientos hasta llegar a la forma actual. Sin embargo, con este descubrimiento puede descartarse esa hipótesis.

Por supuesto, si el cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko es un cometa atípico, todos estos descubrimientos no pueden ser extrapolados a todo el sistema solar.

El 27 de mayo de 2016 se informó que Rosetta había encontrado en el cometa ingredientes considerados cruciales para el origen de la vida en la Tierra en concreto el aminoácido glicina, común en las proteínas, y el fósforo, un componente esencial del ADN y de las membranas celulares. La glicina es el aminoácido más simple y pequeño y el único no quiral.

La masa total de la sonda (al momento del lanzamiento) es de aproximadamente 3000 kilogramos, de los cuales 1670 kilogramos es el propelente de cohetes; es decir, algo más de la mitad. El aterrizador Philae tiene una masa de 100 kilogramos y todos los instrumentos científicos del orbitador 165 kilogramos.

El sistema de propulsión es la parte vital de la sonda. En el centro de la sonda se encuentran dos tanques largos de propelente. El superior contiene el combustible y el inferior el oxidante. Como sistema de propulsión fue seleccionado un estándar de 10 Newtons de fuerza, que utiliza monometilhidracina como combustible y tetróxido de dinitrógeno como oxidante. Tanto la recámara de combustión como las toberas están fabricadas con una aleación de platino sin recubrimiento, y preparada para resistir temperaturas de 1500°C, que es la temperatura óptima de trabajo, y preparada también para soportar la presión (en la recámara), que será de entre 900 y 2300kPa.

Los gases arrojados por 67P/Churiumov-Guerasimenko serán analizados por los instrumentos científicos a bordo de Rosetta, permitiéndole examinar su composición química exacta y de esta manera determinar las condiciones existentes hace 4500 millones de años, cuando se formó el Sistema Solar.

Los instrumentos científicos están agrupados en la parte superior de la sonda, mientras que los instrumentos de soporte se encuentran en la parte inferior.

Los instrumentos científicos a bordo del orbitador son los siguientes:


Alice es un telescopio y espectrómetro de imágenes compacto, que capta exclusivamente la franja electromagnética ultravioleta. Fue desarrollado por el "Southwest Research Institute". Se trata de un instrumento de propósito general, que fue utilizado en varias sondas, como por ejemplo New Horizons, Juno, LRO. Enviará diferentes imágenes filtradas a una longitud de onda específica, siempre dentro de la franja ultravioleta.

Tiene una masa y consumo de electricidad muy pequeños, además de que no tiene partes móviles (características que lo hacen muy versátil para una sonda espacial). Su masa es menor de 3kg, su consumo de electricidad es menor de 3vatios y sus dimensiones son de 15cm x 33cm x 9cm.

El nombre CONSERT es el acrónimo de "experimento de sondeo del núcleo del cometa por transmisión de ondas de radio" (del inglés "COmet Nucleus Sounding Experiment by Radiowave Transmission").

Este instrumento se aloja tanto en el orbitador como en el módulo de aterrizaje, debido a que es el único instrumento que necesita coordinación en ambas partes.

Una de las formas de conocer la naturaleza del cometa será enviando ondas de radio hacia él, y analizando los rebotes y el paso de las ondas a través del núcleo del cometa. Para este objetivo, tanto la sonda como el módulo de aterrizaje tienen emisores y receptores.

Cuando la sonda (orbitando a 30km) y el módulo de aterrizaje (en la superficie) se encuentren en posiciones aproximadamente contrapuestas del cometa, la sonda enviará un tren de pulsos de ondas electromagnéticas de 90MHz. Luego de pasar por el núcleo del cometa, este tren de pulsos será recibido por el aterrizador, que a su vez enviará otro tren de pulsos que será recibido por la sonda. La recepción de ambas señales será almacenada en la memoria. Durante cada órbita, unos 3000 pulsos serán enviados y almacenados. Los datos almacenados serán luego enviados a la Tierra para su análisis por los científicos.

Con el análisis de los datos resultantes, se determinará el retraso en la llegada de los pulsos, de un lado a otro del cometa, en diferentes direcciones, con lo cual se podrá determinar la constante dieléctrica de los materiales del núcleo del cometa, lo que a su vez permitirá determinar la densidad y estructura del mismo.

La decisión sobre la frecuencia a emplear se tomó sobre la base de los conocimientos que se tienen sobre los cometas. El encargado de esta investigación fue Wlodek Kofman (director del Instituto de Paleontología y Astrofísica de Grenoble), que realizó diferentes experimentos de radar sobre los hielos de la Antártida con su equipo.

El nombre COSIMA es el acrónimo de "Analizador secundario de masa iónica cometaria" (del inglés COmetary, Secondary Ion Mass Analyser).

El instrumento COSIMA analizará -por medio de un espectrómetro de masas- el polvo circundante al cometa y el que sea expulsado del mismo. Como se encuentra en el orbitador y no en el módulo de aterrizaje, el instrumento captará las partículas de gas y polvo a 1 km de la superficie del cometa. Se trata de una contribución alemana al proyecto, a cargo del investigador principal Dr. Jochen Kissel.

El polvo y gas será recolectado en contenedores expuestos al espacio, divididos en 24 compartimientos. Un brazo robótico en miniatura moverá los compartimientos para exponerlos al espacio, o llevarlos a una de las tres posiciones del analizador del instrumento. Una vez dentro, una cámara microscópica detectará la posición de las partículas de polvo, que serán calentados y luego analizados.

Durante el sobrevuelo al asteroide Šteins, el 5 de septiembre de 2008, mientras se usaba el instrumento COSIMA en las mediciones, fue detectada una falla en el bus de cables, probablemente debido a la baja temperatura. Aunque luego no se reportó nuevamente la falla.

El nombre GIADA es el acrónimo de "Analizador de impacto de partículas y acumulador de polvo" (del inglés Grain Impact Analyser and Dust Accumulator). El instrumento fue desarrollado en Nápoles (Italia), bajo la dirección de Alessandra Rotundi.

Analizará el polvo circundante, llegando a granos de tamaño pequeño. El análisis contemplará la distribución y concentración de gas y polvo en diferentes posiciones alrededor del cometa y en diferentes momentos, el tamaño de los granos de gas y polvo, su rotación y velocidad.

El nombre MIDAS es el acrónimo de "Sistema de micro imágenes para el análisis de polvo" (del inglés Micro-Imaging Dust Analysis System). El instrumento fue desarrollado en Austria, en el instituto Weltraumforschung, bajo la dirección de Mark Bentley.

Con una masa de 8kg y un consumo promedio de 7.4W, el instrumento capturará partículas de polvo y por medio de un microscopio de fuerza atómica, obtendrá imágenes en tres dimensiones con una resolución de hasta 4nm. Adicionalmente, llevará estadísticas de las partículas considerando su volumen y forma.

El microscopio de fuerza atómica consiste en una aguja muy afilada que se moverá muy cerca de las partículas, y se analizará la interacción mecánica, electrostática y magnética, medido por medio de sistemas piezoeléctricos.

El nombre MIRO es el acrónimo de "instrumento de microondas del orbitador Rosetta" (del inglés Microwave Instrument for the Rosetta Orbiter).

Se trata de una combinación de espectrómetro y radiómetro para medir la temperatura y detectar los materiales y las sustancias químicas que se encuentren tanto en la superficie del cometa como en la coma que genere. Se espera que estas sustancias sean tales como agua, monóxido de carbono, metanol, o amonio.

También hará un registro completo de las variaciones de temperatura de la superficie (incluso hasta cierta profundidad), mientras el cometa se vaya acercando al sol. Estas medidas se realizarán en toda la superficie del cometa (ya que la sonda orbitará el cometa). Estas medidas permitirán relacionar la temperatura con el inicio de la expulsión de determinados materiales (coma).

El instrumento fue desarrollado por la JPL (de la NASA, Estados Unidos), bajo la dirección del científico Samuel Gulkis.

El nombre OSIRIS es el acrónimo de "Sistema remoto de imágenes ópticas, espectroscópicas y de infrarrojos" (del inglés Optical, Spectroscopic, and Infrared Remote Imaging System). Es la cámara principal de la sonda Rosetta, que obtuvo y obtendrá fotografías de mucha resolución de los objetivos.

La cámara OSIRIS está a cargo del investigador del Instituto Max Planck para la investigación del Sistema Solar, Holger Sierks.

Se compone de dos cámaras, una de enfoque estrecho y otro panorámico. La de enfoque estrecho, NAC por sus siglas en inglés (Narrow Angle Camera), tiene una alta resolución y tiene una capacidad de enfoque de 18,6 urad/píxel (micro radianes por cada píxel). La cámara de enfoque panorámico, WAC por sus siglas en inglés (Wide Angle Camera), tiene resolución menor, pero en cada imagen puede abarcar más. Tiene una capacidad de enfoque de 101 urad/pixel (micro radianes por cada píxel). Con ambas cámaras se fotografiará toda la superficie del cometa, llegando a una resolución de 2 centímetros de superficie por cada píxel de la fotografía. El número de píxeles máximo de ambas cámaras es de , es decir 4 mega píxeles

En cuanto la sonda se ponga en órbita del cometa, se usarán las fotografías de OSIRIS para decidir y determinar el lugar exacto de la superficie en donde el módulo de aterrizaje Philae descienda y se estabilice.

El nombre ROSINA es el acrónimo de "Espectrómetro del orbitador Rosetta para el análisis de iones y partículas neutras" (del inglés Rosetta Orbiter Spectrometer for Ion and Neutral Analysis).

Consiste en dos espectrómetros de masas, junto con un sensor de presión, que analizarán la atmósfera e ionósfera del cometa, determinando su isotropía y composición molecular, así como también la temperatura y velocidad promedio de las partículas que lo componen.

Entre los objetivos del instrumento está el determinar la pérdida de gas del cometa y poder establecer una relación entre los cometas y los asteroides.

La capacidad de los espectrómetros de masas de este instrumento no tiene precedente. Tienen una capacidad de amplio rango, desde 1 UMA hasta 300 UMA. Eso significa que podrán detectar desde átomos de hidrógeno (cercanos a 1 UMA) hasta moléculas orgánicas (300 UMA). Tiene también una alta resolución de masa, mayor a 3000 y una alta resolución de presión.

El nombre RPC es el acrónimo de "Grupo de plasma de Rosetta" (del inglés Rosetta Plasma Consortium).

Se trata de cinco sensores especializados en mediciones del plasma en el entorno del cometa y la coma. Los 5 sensores son:


El nombre RSI es el acrónimo de "Investigación científica por radio" (del inglés Radio Science Investigation).

El nombre VIRTIS es el acrónimo de "Espectrómetro de imágenes termales visible e infrarrojo" (del inglés Visible and InfraRed Thermal Imaging Spectrometer).

El instrumento VIRTIS es uno de los más importantes que lleva la sonda.
Se trata de un espectrómetro que cuyo rango de frecuencias abarca desde el Infrarrojo medio, pasando por la franja visible, hasta el ultravioleta cercano.

Posee una sensibilidad muy alta para absorber la radiación que llegará del cometa, tomando en cuenta que comenzará a estudiarlo cuando la radiación solar que lo ilumine será unas 9 veces menor que la que llega a la Tierra. Permitirá determinar la temperatura de la superficie del cometa, además de identificar los componentes. Esto permitirá elaborar un mapa térmico y de composición de la superficie con una resolución media, pero se podrá tener alta resolución en algunos lugares pequeños, incluso no contiguos.

Se compone de dos partes: VIRTIS-M (subsistema óptico de mapeado) y VIRTIS-H (subsistema óptico de alta resolución). VIRTIS-M se usará para obtener el mapa general de la superficie del cometa, y VIRTIS-H para estudiar la composición de la coma, y adicionalmente para la superficie, en algunos puntos específicos con mayor resolución.

Se verificó el mejor sitio para que el aterrizaje del módulo Philae mientras la sonda orbitaba; se desprendió y se posó en la superficie del cometa para quedar anclado en el mismo y empezar los experimentos y estudios científicos.

Philae fue diseñado por la ESA, en colaboración internacional liderada por Alemania, Francia e Italia.

La masa total del aterrizador es aproximadamente de 110kg, de los cuales los instrumentos científicos en total tienen una masa de aproximadamente 27kg.

Gracias a las imágenes de alta resolución del orbitador, los operadores de la misión fueron capaces de enviar el módulo de aterrizaje a posarse en el núcleo del cometa. Este procedimiento se realizó a una velocidad de 5km/h, permitiendo al módulo anclarse sobre el núcleo. Después, varios instrumentos miniaturizados examinaron la superficie. El módulo también lleva una pequeña estación de radio para el experimento CONSERT con el orbitador.


El nombre APXS es el acrónimo de "Espectrómetro de partículas alfa y rayos x" (del inglés "Alpha Particle X-Ray Spectrometer").

Se trata de un pequeño espectroscopio, que funciona en dos modos diferentes: Uno por reflexión de partículas alfa (backscattering), y el otro por detección de los rayos X inducidos por las partículas alfa.

Se ubica en la parte inferior de Philae, pero por encima de las patas, por lo que no queda en contacto directo con la superficie del cometa. Desde esa posición realiza sus mediciones, para contribuir con esos datos a la determinación de la composición química del polvo de la superficie del cometa, y poder compararla así con la composición conocida de otros cometas.

Este instrumento es el mismo que se utilizó en los rovers marcianos Spirit y Opportunity de la Nasa. También se tiene planeado utilizar el mismo instrumento en el proyecto Exomars.

El instrumento ÇIVA (en inglés "Comet Infrared & Visible Analyser") comprende cinco cámaras panorámicas, una pareja de cámaras esteréoscopicas que proporcionan imágenes en relieve, un espectrómetro infrarrojo y un microscopio óptico capaz de analizar muestras con una resolución de . Cada cámara pesa y tiene una resolución óptica de un megapíxel. Sus componentes pueden resistir temperaturas entre -100°C y 50°C. Se trata de un instrumento de origen franco-suizo.

La parte principal de este instrumento se encuentra en la sonda, y en el aterrizador solamente se encuentra una repetidora de ondas. Ambas partes en coordinación enviarán ondas electromagnéticas a través de cometa y con ello será posible determinar su estructura interna.

El nombre COSAC es el acrónimo de "experimento de muestreo y composición cometario" (del inglés "COmetary SAmpling and Composition experiment").

Se trata de un cromatógrafo y espectrógrafo que tienen la capacidad de analizar y determinar la composición de los gases que vaya desprendiendo el cometa.

Se espera que mientras el cometa se vaya acercando al sol, se irán evaporando muchos gases por calentamiento. En ese momento el módulo ya estará sobre la superficie del cometa y el instrumento SD2 recolectará esos gases y los enviará a los instrumentos PTOLEMY y COSAC para su análisis.

Los análisis incluirán todo tipo de gases, incluidos vapor de agua, compuestos complejos e incluso moléculas orgánicas de gran tamaño.

Para realizar los análisis, Philae cuenta con dos pequeños tanques con helio, aproximadamente 330cm cada uno, a una presión de 4MPa. El helio se utiliza como gas transportador, y se lo seleccionó porque no altera la composición química de otros gases (al ser un gas inerte), porque se sabe que no existe helio en el cometa y porque tiene una buena conductividad térmica.

Es el primer ejemplo de un nuevo concepto de instrumentación espacial, que ha sido ideado para hacer frente al desafío analítico de decisiones en las mediciones isotópicas in situ de los cuerpos del sistema solar. El concepto de instrumento se denomina Módulo que se toma en el sentido de métodos de determinación y comprensión de los elementos de luz a partir de composición, "(en sus siglas en inglés «MODULUS»: Methods Of Determining and Understanding Light elements from Unequivocal Stable isotope compositions)."

El nombre MUPUS es el acrónimo de Sensor de superficie y subterráneo multipropósito (del inglés "MUlti PUrpose Sensors for Surface and Subsurface Science").
Se encuentra en cada una de las patas, e integra a los arpones, un termómetro y un acelerómetro.

Sistema de Imágenes del módulo de aterrizaje de Rosetta "(en sus siglas en inglés Rosetta Lander Imaging System)" consiste en una cámara que entrega las primeras imágenes cercanas del entorno del lugar de aterrizaje en el cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko durante el descenso.
Después de aterrizar, Rolis est encargado de captarimágenes en alta resolución para estudiar la estructura (morfología) y la mineralogía de la superficie del cometa.

"(en sus siglas en inglés The Rosetta Lander Magnetometer and Plasma Monitor)" Es un experimento multi-sensor. El campo magnético se mide con un magnetómetro de saturación. Un analizador electrostático con una jaula de Faraday integrada mide iones y electrones. La presión local se mide con sensores Pirani y Penning. Los sensores están situados en un breve auge. El despliegue en la superficie de un cometa exigió el desarrollo de un magnetómetro digital de especial de poco peso y necesidad de energía pequeñas. Por primera vez un sensor magnético será operado desde dentro de un sensor de plasma. Un prototipo del magnetómetro, llamado SPRUTMAG, fue probado en la estación espacial MIR. Es de isótopos estables inequívocas.

El nombre SD2 es el acrónimo de "perforación y distribución de muestras" (del inglés "Sample Drill & Distribution"). Se trata de un taladro que recogerá muestras del material de la superficie del cometa y enviará esas muestras a otros tres instrumentos para su análisis.

Consiste en un pequeño taladro de 12mm que perforará la superficie del cometa hasta una profundidad máxima de 230mm.

Luego de la perforación, se recolectarán los materiales sólidos y gases en 26 contenedores, luego estos contenedores depositarán su carga en los siguientes tres instrumentos: COSAC, ÇIVA y PTOLEMY, que procederán a su análisis.

Consumirá un máximo de 12 vatios cuando esté en plena operación.

El nombre SESAME es el acrónimo de "experimentos de monitoreo de la superficie desde el punto de vista eléctrico, sísmico y acústico" (Del inglés Surface Electrical, Seismic and Acoustic Monitoring Experiments). El principal objetivo es medir las características mecánicas y eléctricas de la superficie del cometa.

Consta de tres instrumentos para medir las capas de la superficie del cometa. El primero es CASSE ("Cometary Acoustic Sounding Surface Experiment". Experimento de sondeo acústico de la superficie) que medirá la manera en que el sonido se propaga por la superficie. El segundo es PP ("Permittivity Probe". Prueba de permitividad) que medirá las características eléctricas de la superficie. El tercero es DIM ("Dust Impact Monitor". Monitor de impacto de polvo) que medirá el movimiento del polvo y la cantidad que cae a la superficie. La mayoría de los sensores están montados en las patas del aterrizador para garantizar el contacto con la superficie del cometa.

A pesar de que el núcleo del cometa no se ha modificado desde hace 4600 millones de años, las capas superiores sí lo fueron por la radiación solar, por lo que el conocimiento de las características de esas capas debajo de la superficie es el objetivo de este dispositivo.




</doc>
<doc id="37351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37351" title="Programa del transbordador espacial">
Programa del transbordador espacial

El transbordador espacial o lanzadera espacial (en inglés "Space Shuttle") de la NASA, llamado oficialmente "Space Transportation System" (STS), traducido "Sistema de Transporte Espacial", fue el único vehículo espacial utilizado para el transporte de astronautas por parte de los Estados Unidos entre 1981 y 2011. Lo más destacable de él es que era parcialmente reutilizable. 

Desde el despegue de la primera misión del transbordador espacial (STS-1) lanzada el 12 de abril de 1981, estas naves se utilizaron para el transporte de grandes cargas hacia varias órbitas, para el abastecimiento y colocación de módulos orbitales en la Estación Espacial Internacional (ISS) y para realizar misiones de mantenimiento (como por ejemplo en el Telescopio espacial Hubble). Un uso que, inicialmente, se les preveía pero que no se llegó a llevar a cabo, era el de traer satélites de vuelta a la Tierra para ser reparados. Sin embargo desde la existencia de la ISS sí se trajeron de vuelta grandes cargas con el transbordador, algo que las Soyuz no podían hacer por su capacidad más limitada.

El vehículo estaba programado inicialmente para realizar aproximadamente 100 vuelos.

El programa del transbordador espacial comenzó a finales de los años 1960 y se convierte en prioridad principal de la NASA en los años 1970. En enero de 1986, un impactante accidente del Challenger en el que murieron sus siete tripulantes, detuvo dos años el programa de lanzamientos. Igualmente, tras el desastre del Columbia en 2003, no hubo más vuelos en los siguientes dos años. En enero de 2004 la NASA anunció que retiraría la flota entera de transbordadores y los sustituiría en 2010. El regreso de los vuelos con la misión STS-114 fue programado inicialmente en julio de 2005, pero debido a problemas en un sensor del tanque externo se descartó. Después de más de dos años de suspensión, el 26 de julio de 2005 el Discovery reanudó las operaciones con la Estación Espacial Internacional (ISS) para la transferencia de material y abastecimiento. En la reentrada a la Tierra hubo problemas técnicos con el seguimiento de la nave a causa del mal tiempo sucedido el 9 de agosto.

Puesto que en una sola misión el orbitador no podía compaginar el transporte de módulos a la ISS y continuar el mantenimiento del telescopio espacial Hubble, y al haber previamente cancelado estas misiones al Hubble, la NASA anunció que realizaría una misión, la última realizada al telescopio, el 11 de mayo de 2009.

Según el discurso que sostuvo el presidente estadounidense George W. Bush el 14 de enero de 2004, el uso del transbordador espacial sería concentrado totalmente en el ensamblaje de la ISS hasta 2010, año en el cual tendría que ser sustituido por el vehículo Orión, en aquel momento en fase de desarrollo y actualmente abandonado. El último lanzamiento de un transbordador se produjo el 8 de julio de 2011, en la misión STS-135, tras lo que el programa se dio por cancelado.

El Programa del transbordador espacial fue ideado principalmente como sucesor de las misiones Apolo para dotar a la NASA de un programa espacial tripulado en los años 1980. 

La NASA quería abaratar los costos y necesitaba una nave multifuncional. Uno de sus usos sería traer los satélites que eran lanzados al espacio para su reparación en caso de algún fallo. Otra función sería que fuera reutilizable para evitar la pérdida de miles de millones de dólares en cohetes que se iban separando en fases menores y una vez desechados se quemaban durante la reentrada a la atmósfera. Por último se usaría como transporte a la estación espacial que tenía planeada construir la NASA.

Con todos estos principios durante los años 1960, la NASA había delineado una serie de proyectos en papel sobre vehículos espaciales reusables para reemplazar los sistemas de uso único como el Proyecto Mercury, el Proyecto Gemini y el Programa Apolo. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) también tenía interés en sistemas más pequeños, con mayor capacidad de maniobrabilidad y estaba realizando su propio proyecto de avión espacial, llamado X-20 Dyna-Soar. Para poder elaborar un estado del arte en la materia, ambos equipos trabajaron juntos.

En la segunda mitad de la década de los 1960, el esfuerzo para mejorar el Apolo se estaba diluyendo, y la NASA empezó a buscar el futuro del programa espacial. Su visión fue la de un programa ambicioso que contemplaba el desarrollo de una enorme estación espacial que se lanzara con grandes cohetes, y que fuera mantenida por un "transbordador espacial" reutilizable que pudiera dar servicio a una colonia lunar permanente y que eventualmente pudiera transportar personas a Marte.

Sin embargo, la realidad era otra, ya que el presupuesto de la NASA disminuyó rápidamente. En lugar de retroceder y reorganizar su futuro en función de su nueva situación económica, la agencia intentó salvar tanto como fuera posible de sus proyectos. Se descartó la misión a Marte, pero tanto la estación espacial como el transbordador todavía estaban en pie. Eventualmente solo se pudo salvar uno de ellos, que fue el transbordador por razones económicas y logísticas, ya que sin ese sistema no se podría construir una estación espacial.

A continuación se propusieron una cantidad de diseños, muchos de ellos complejos y diferentes entre ellos. Maxime Faget, diseñador de la cápsula del Mercury, entre otros, creó el "DC-3", un pequeño avión capaz de llevar una carga de 9.070 kg o menos, cuatro tripulantes, aunque con maniobrabilidad limitada. El DC-3 se constituyó en la plataforma básica con la cual se compararían los demás diseños.

Con la desesperación de ver su último proyecto salvado, la NASA pidió la bendición de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF). La agencia hizo la solicitud de que los futuros lanzamientos de la USAF se hicieran con el transbordador en vez de los lanzadores descartables que se estaban usando, como el cohete Titán II. Como retribución, la USAF vería ahorros significativos en la construcción y actualización de sus lanzadores, puesto que el transbordador tendría capacidad más que suficiente para lograr los objetivos.

Sin mucho entusiasmo, la USAF asintió, no sin antes pedir un incremento significativo en la capacidad para permitirle lanzar sus satélites espías proyectados. Estos eran grandes, con un peso aproximado de 18.144 kg, y tendrían que ponerse en órbitas polares, lo cual necesita más energía que la que se requiere para poner un objeto en órbita baja (LEO). El vehículo también tendría que tener la habilidad de maniobrar hacia cualquier lado de su huella orbital para ajustarse a la deriva rotacional del punto de lanzamiento mientras estuviera en la órbita polar - por ejemplo, en una órbita de 90 minutos, el punto Vandenberg AFB en California, EE.UU. tendría una deriva de 1.600 km, mientras que en órbitas más alineadas con el ecuador, la deriva sería de menos de 400 km. Para lograr lo anterior, el vehículo debería tener alas más grandes y pesadas.

Con ello, el sencillo DC-3 quedaba fuera de la ecuación debido a su reducida capacidad de carga y habilidad de maniobra. De hecho, todos los diseños eran insuficientes. Todos los nuevos dibujos tendrían que incorporar un ala en delta. Y ese no era el único inconveniente, con el incremento de la capacidad del vehículo, los propulsores también debían ser mucho más poderosos. De pronto, el sistema había crecido hasta ser más alto que el cohete Saturno V y sus costos y complejidad se salieron de todos los pronósticos.

Mientras todo esto sucedía, otras personas sugirieron un enfoque diferente: que la NASA utilizara el Saturno existente para lanzar la estación espacial, la cual sería mantenida por cápsulas Gemini modificadas que irían en cohetes Titán II-M, de la USAF. El costo sería probablemente menor, y alcanzaría el objetivo de la estación internacional más pronto.

La respuesta no se hizo esperar: un transbordador reutilizable pagaría con creces el costo de su desarrollo, si se comparaba con el gasto de lanzar cohetes de uso único. Otro factor en el análisis fue la inflación, que fue tan alta en los años 1970 que cualquier reposición del costo del desarrollo tenía que ser rápida. Se necesitaba entonces una tasa de lanzamientos para hacer que el sistema fuera plausible desde el punto de vista económico. Estas condiciones no las cumplían ni la estación espacial, ni las cargas de la USAF. La recomendación fue, entonces, hacer los lanzamientos desde el transbordador, una vez construido. El costo de lanzar el transbordador tendría que ser menor que cualquier otro sistema, exceptuando los cohetes pequeños y los muy grandes.

Con el tema de la plausibilidad solucionado, la NASA se dedicó a obtener fondos para los cinco años que tardaría el desarrollo del proyecto, empresa que no resultó para nada fácil. La inflación y la Guerra de Vietnam amenazaban con dar al traste con el transbordador, pero era el único proyecto viable, y suspenderlo significaba que EE.UU. no tendría un programa espacial tripulado en los años 1980. Sin embargo, los presupuestos debían ajustarse, lo cual llevó otra vez a la mesa de dibujo. Se abandonó el proyecto de cohete reutilizable en favor de un cohete sencillo que se desprendiera y fuera recuperado posteriormente. El combustible se sacó del orbitador a un tanque externo, lo cual permitió aumentar la capacidad de carga a costa de desechar el tanque.

El último escollo de diseño fue la naturaleza de los propulsores. Se propusieron por lo menos cuatro soluciones, y se optó finalmente por la que contemplaba dos cohetes sólidos (en vez de uno grande), debido a menores costos de diseño (aspecto que estuvo permanentemente presente en el diseño del transbordador).

El desarrollo del transbordador se hizo oficial el 5 de enero de 1972, cuando el presidente Richard Nixon anunció que la NASA comenzaría a crear un sistema de transbordador reusable, de bajo costo. Debido a los topes de presupuesto, el proyecto ya estaba condenado a durar más de lo que se había anticipado originalmente. Sin embargo, el trabajo empezó rápidamente, y un par de años después ya había varios artículos de prueba.

De estos, el más notable era el primer Orbitador completo, que originalmente se conocería como ""Constitution"". Sin embargo, una campaña masiva de cartas de fanáticos de la serie Star Trek convenció a la Casa Blanca de rebautizar al orbitador como ""Enterprise"". Con bombo y platillos, el "Enterprise" hizo su primer carreteo el 17 de septiembre de 1976 y empezó una serie de pruebas exitosas que fueron la primera validación real del diseño.
El primer orbitador completamente funcional, el "Columbia", fue construido en Palmdale, California, y enviado al Centro Espacial Kennedy el 25 de marzo de 1979. Dos tripulantes iban en el primer viaje del Columbia, el 12 de abril de 1981. En julio de 1982 el CEK vio llegar al "Challenger." En noviembre de 1983 llegó el "Discovery", y el "Atlantis" en abril de 1985. Con el tiempo las tripulaciones fueron creciendo: la primera tripulación de cinco astronautas fue en el STS-7 en 1983 y la de seis fue en el STS-9 a finales del mismo año. La primera tripulación de 7 personas fue en STS 41-C en 1984 y el récord de ocho fue en 1985 a bordo del STS 61-A.

Debido a las grandes tripulaciones, los astronautas fueron divididos en dos grupos: pilotos, responsables del vuelo y mantenimiento del orbitador; y los especialistas de misión, encargados de los experimentos y de la carga útil. Finalmente se creó otra categoría: los especialistas de carga, los cuales no tienen que hacer necesariamente un curso de astronauta. Estos se ocupan de experimentos de a bordo.

La segunda parte del proyecto, la llamada Estación Espacial Freedom, anunciada en 1984, se convirtió, con modificaciones y reducciones, en la Estación Espacial Alpha y posteriormente en la Estación Espacial Internacional. En la mañana del 28 de enero de 1986 el "Challenger" explotó 73 segundos después del despegue (misión STS-51-L). El problema se debió a un escape en una junta de sellado de los cohetes auxiliares. La tripulación de siete personas perdió la vida. Para reemplazarlo se construyó el "Endeavour," que llegó en mayo de 1991. Mientras tanto, en 1988, los soviéticos estrenaron el transbordador "Buran", similar al estadounidense.
En 1995 el transbordador espacial fue preparado para la concepción de la Estación Espacial Internacional, motivo por el cual realizó una serie de acoplamientos con los rusos en la estación Mir. Finalmente y debido a los retrasos por presupuesto de la agencia espacial rusa se dio comienzo a la construcción de la ISS en 1998.

El 1 de febrero de 2003 otro trágico accidente sacudió a la familia de transbordadores espaciales de la NASA al desintegrarse el "Columbia" en los cielos durante su reentrada, cuando regresaba tras finalizar con éxito la misión STS-107.

La NASA suspendió todos los vuelos de transbordadores programados mientras investigaba lo sucedido. El resultado fue que el desastre del "Columbia" se produjo por un pedazo de espuma del tanque externo, que se desprendió durante el lanzamiento y chocó contra el ala del transbordador a unos 800 km/h, produciendo un orificio que luego resultaría fatal. Cuando el transbordador reingresó en la atmósfera, el daño permitió que los gases atmosféricos calientes penetraran y destruyeran la estructura interna del ala, lo que provocó que la nave espacial se volviera inestable y poco a poco se rompiera, causando la muerte de todos los tripulantes.
Los vuelos se reiniciaron con el despegue del "Discovery" dos años y medio después, el 26 de julio de 2005, para llevar a cabo la misión STS-114, ésta se realizó sin haber solucionado por completo el problema del tanque externo, el "Discovery" regresó a casa el 9 de agosto de 2005 en la Base Edwards en California. La siguiente misión del Transbordador se realizó en julio de 2006 con el lanzamiento del "Discovery". La misión comprendió un viaje a la Estación Espacial Internacional y pruebas de seguridad.

El transbordador ha requerido de importantes avances tecnológicos para su desarrollo, incluyendo miles de losetas de protección térmica, capaces de resistir el calor de la reentrada en el curso de varias misiones, además de sofisticados motores que pudieran ser usados una y otra vez sin ser desechados. El orbitador con forma de avión tiene tres de estos motores principales, los cuales queman hidrógeno y oxígeno líquido que están almacenados en el tanque externo. Fijados al tanque externo se encuentran dos cohetes de combustible sólido ó aceleradores llamados SRB, en inglés Solid Rocket Boosters, los cuales proveen la mayor parte del empuje durante el despegue. Los “boosters” se apagan y son arrojados al océano para ser recuperados, rellenados y preparados para el próximo uso. Una vez que los cohetes de combustible sólido han sido desechados, los tres motores principales del orbitador siguen quemando el combustible del tanque externo hasta aproximadamente los ocho minutos de vuelo.

El STS introdujo muchas herramientas que son utilizadas en el espacio: el sistema de manipulación remota, un brazo de 15,24 metros de longitud construido por la Agencia Espacial Canadiense, es capaz de mover grandes y pesados objetos desde y hacia la bodega de carga del transbordador, la cual mide unos 18,29 metros de largo. El módulo Spacelab construido por la Agencia Espacial Europea (ESA), provee un laboratorio presurizado y completamente equipado para que los científicos puedan realizar diversos experimentos, cubriendo un amplio espectro de la investigación: desde la astronomía, la creación de nuevos materiales, la observación de la Tierra, el estudio de fenómenos físicos y hasta la investigación biomédica.
La Unidad de Vuelo Maniobrable (MMU) permite a los astronautas moverse libremente en el espacio sin estar conectado al Transbordador valiéndose de unos pequeños cohetes fijados a la estructura en forma de silla para el desplazamiento.

La mayoría de las misiones han sido científicas y de defensa. Entre los proyectos científicos más importantes se destaca la puesta en órbita del Telescopio Espacial Hubble, la nave espacial Galileo que realizó importantes descubrimientos, el Observatorio de Rayos Gamma y el transporte de módulos y abastecimiento para la construcción de la Estación Espacial Internacional (ISS).




El Transbordador tiene dos fuentes de combustible: el Tanque Externo y dos Cohetes Aceleradores Sólidos, en inglés "Solid Rocket Boosters" (SRB). El orbitador también almacena combustibles hipergólicos que son usados durante la estadía en el espacio.

El impulso combinado es tal que en un lapso de 0 a 8,5 s el transbordador alcanza una velocidad de 250 m/s (900 km/h). Esto equivale a unos 3 G, es decir, más de 3 veces la fuerza ejercida por la tierra.

El Tanque externo llega hasta el Edificio de Ensamblaje de Vehículo en una enorme barca. Una vez en esta instalación, es procesado y colocado en posición vertical para ser unido al orbitador.

El Tanque Externo es el elemento más grande y más pesado del transbordador espacial. Además de alimentar a los tres motores principales del Orbitador, el Tanque cumple la función de espina dorsal del Transbordador al absorber las cargas de empuje durante el lanzamiento. Es eyectado a los 10 s del apagado de los motores principales del transbordador, reentrando en la atmósfera terrestre e impactando sobre el océano Índico o Pacífico, en función del tipo de misión. No es reutilizable.

En las dos primeras misiones iba pintado de blanco pero a partir de la STS-3 dejó de pintarse para reducir peso. Desde entonces presentó ese color naranja tan característico.

Posee tres, y proveen del empuje necesario para alcanzar la velocidad orbital. Los motores principales están ubicados en la parte inferior del orbitador y antes de ser instalados en el mismo han de haber pasado por una prueba de encendido en el Centro Espacial Dennis en Misisipi de donde son transportados en camión hasta el edificio de ensamblaje del vehículo.

Los motores miden unos 4,2 m de altura y cada uno pesa unas 2 t. La potencia que producen es tremenda: 12 millones de CV de potencia, lo necesario para proveer de energía a 10 000 hogares. El elemento principal de los motores es la turbobomba la cual se encarga de alimentar de propelente a la cámara de combustión. La potencia de la turbobomba también es descomunal, ya que con sólo el tamaño de un motor V-8 tiene la fuerza de 28 locomotoras, por lo que si llegara a explotar enviaría una columna de hidrógeno a 58 km a la redonda. Cuando se enciende, la turbobomba consume 1 t/s de combustible.

Los motores principales utilizan LOX y LH2 que se encienden en la cámara de combustión que no mide más de 25 cm de diámetro a una temperatura de 3 300 °C lo que le da una gran presión. Una vez que son liberados, los gases calientes son expulsados por la tobera. Después de la separación de los boosters, los motores principales siguen encendidos por varios minutos. Los motores principales son reutilizables para 55 despegues y operan con un rendimiento máximo de 104%

El transbordador espacial usa el cohete de propulsión sólida más grande del mundo. Cada cohete acelerador contiene 453 600 kg de propelente en la forma de una sustancia sólida de consistencia similar a la goma de borrar. El Cohete Acelerador Sólido (SRB) tiene cuatro secciones centrales que contienen el propelente. La parte superior tiene un hueco en forma de estrella que se extiende hasta dos tercios hacia abajo hasta tomar la forma de un cilindro. Cuando entran en ignición todas las superficies expuestas reaccionan violentamente proveyendo el impulso necesario. Una vez que entran en ignición, no es posible su apagado. Debido a la forma de estrella del segmento superior, la eficiencia de impulso es mucho mayor que con una forma cilíndrica.

Después de proveer un empuje equivalente a un tercio del total, los SRB se separan a los 2:12 min de vuelo. Caen en el océano Atlántico, con ayuda de unos paracaídas, de donde son rescatados y posteriormente reutilizados.

El combustible utilizado por el transbordador espacial proviene del Tanque Externo y de los cohetes aceleradores o también conocidos como Boosters. El propelente empleado en los boosters es perclorato de amonio y tiene una consistencia sólida; respecto al Tanque Externo, aquí sucede lo contrario ya que está dividido en dos tanques el superior contiene oxígeno líquido (LOX) y el segundo tanque contiene hidrógeno líquido (LH2) los cuales se mezclan en la cámara de combustión de los motores principales del transbordador espacial proveyendo la combustión.

Una característica importante de los combustibles es su impulso específico, el cual es utilizado para medir la eficiencia de los propelentes de los cohetes en términos de segundos. Cuanto más alto es el número, más “caliente” es el propelente.

La NASA utiliza cuatro tipos de propelentes: petróleo, criogénicos, hipergólicos y sólidos.

El petróleo es en realidad un tipo de kerosén similar al quemado en las lámparas y estufas. Sin embargo, en este caso se trata de un tipo llamado RP-1 (Petróleo Refinado) que es quemado con oxígeno líquido (oxidante) para proveer de impulso. El RP-1 sólo se utiliza en los cohetes Delta, Atlas-Centauro y también fue utilizado en las primeras etapas del Saturn IB y el Saturn 5.

En el programa del Transbordador no se utiliza el petróleo, salvo para etapas de satélites. En el despegue, el transbordador espacial utiliza el tipo criogénico y sólido, mientras que en órbita hace uso de los tipos hipergólicos.

Los motores criogénicos se basan en la unión de oxígeno líquido (LOX), que es utilizado como oxidante, e hidrógeno líquido (LH2) que es el combustible. El LOX permanece en estado líquido a –183 °C y el LH2 a –253 °C.

En su estado gaseoso, el oxígeno y el hidrógeno tienen densidades tan bajas que serían necesarios enormes tanque para su almacenamiento. Por ello deben ser enfriados y comprimidos para ser almacenados en los tanques de los cohetes. Debido a la tendencia permanente de los criogénicos a volver a su estado natural gaseoso, su uso es menos frecuente en los cohetes militares debido a que éstos deben permanecer en las bases de lanzamiento por largos períodos de tiempo.

A pesar de las dificultades que acarrean su almacenamiento, la combinación LOX-LH2 tiene una gran eficiencia. El hidrógeno tiene una potencia un 40% mayor que otros combustibles, siendo muy ligero (densidad de 0,071 g/cm). El oxígeno es 16 veces más denso (1,14 g/cm de densidad).

Los motores de alta eficiencia a bordo del orbitador utilizan hidrógeno y oxígeno líquido logrando un impulso específico de 455 segundos, lo cual es un gran avance respecto a los motores F-1 del Saturno 5, que llegaban a 260 s. Las células de combustible a bordo del orbitador usan estos dos líquidos para producir energía eléctrica en un proceso conocido como electrólisis inversa. La quema del LOX con LH2 se produce sin producir gases tóxicos dejando sólo como subproducto vapor de agua.

Los hipergólicos son combustibles y oxidantes que entran en ignición cuando entran simplemente en contacto, por lo que no necesitan una fuente de ignición. Esta capacidad de encendido los hace especialmente útiles en sistemas de maniobramiento, tanto tripulados como no tripulados. Otra de sus ventajas es su facilidad de almacenamiento, ya que no necesitan temperaturas extremadamente bajas como los criogénicos.

El combustible es monometilhidracina (MMH) y el oxidante es tetróxido de nitrógeno (NO). La hidracina es un compuesto de nitrógeno e hidrógeno con un olor muy fuerte similar al amoníaco. El tetróxido de nitrógeno es de color rojizo y olor repugnante. Debido a que ambos son altamente tóxicos, su manejo se realiza bajo condiciones de seguridad extrema.

El orbitador usa hipergólicos para el Sistema de Maniobramiento Orbital (OMS) para la entrada en órbita, maniobras orbitales y salida de órbita. El sistema de control de reacción usa hipergólicos para el control de actitud.

La eficiencia de la combinación MMH/NO en el orbitador es de 260 a 280 segundos en el SCR y 313 segundos en el OMS. La mayor eficiencia del OMS se explica por la mayor expansión de las toberas y las elevadas presiones en las cámaras de combustión.

Los propelentes sólidos son los más simples de todos. Su uso no requiere de turbobombas o complejos sistemas de alimentación de propelentes. Su ignición se produce con un largo chorro de llamas producido desde la punta del cohete lo cual produce el encendido inmediato. Los combustibles sólidos, compuestos por un metal y diferentes mezclas químicas son más estables y permiten un mejor almacenamiento. Por otra parte, la gran desventaja que presentan es que los propelentes sólidos una vez encendidos no pueden apagarse.

Los propelentes sólidos se usan en una gran variedad de naves y sistemas como el Módulo de Asistencia de Carga (PAM) y en la Etapa Superior Inercial (IUS) que proveen el impulso necesario para que los satélites alcancen órbitas geosincrónicas o para entrar en órbitas planetarias. El IUS se utiliza en el transbordador espacial.

Un propelente sólido siempre posee su propia fuente de oxígeno. El oxidante del propelente sólido del transbordador espacial es perclorato de amonio, que constituye el 63,93% de la mezcla. El combustible es una forma de aluminio en polvo (16%) con un oxidante de hierro en polvo (0,07%) como catalizador. El fijador que mantiene a la mezcla unida es ácido acrilonitril polibutadieno (12,04%). Además, la mezcla contiene un agente de protección epoxy (1,96%). Tanto el fijador como el agente epoxy se queman junto con el resto del propelente, contribuyendo al empuje.

El impulso específico de los SRB del transbordador espacial es de 242 segundos a nivel del mar y 268,6 segundos en el vacío.

El Centro Espacial Kennedy es el centro principal de la NASA para las pruebas, chequeos y lanzamientos del transbordador espacial y sus cargas. El centro también es uno de los sitios de aterrizaje del Transbordador.

Los Transbordadores despegan del Complejo de Lanzamiento 39 ubicado sobre Merrit Island, Florida, al norte de Cabo Cañaveral. Las instalaciones del complejo 39 han sufrido modificaciones desde la época de las misiones Apolo para poder adaptarse a la tecnología del Programa del transbordador espacial.

La pista de aterrizaje para el transbordador espacial es una de las más grandes del mundo. La pista del Centro Espacial Kennedy está ubicada a unos tres kilómetros al noroeste del edificio de ensamblaje, en un alineamiento noroeste/sudeste. La pista de aterrizaje tiene el doble de longitud que las pistas de los aeropuertos comerciales. Mide aproximadamente unos 4.752 m de largo y 91,4 metros de ancho, y tiene 406 milímetros de espesor en el centro. En cada extremo hay un espacio de 305 metros para propósitos de seguridad. A cada lado de la pista corren unos pequeños surcos de 0,63 cm de ancho y profundidad.

Debido a que el orbitador, una vez que ha reentrado en la atmósfera, carece de un sistema de propulsión propio, tiene que valerse de la suspensión aerodinámica provista por el aire. La velocidad de aterrizaje varía entre 343 y 364 kilómetros por hora.

Para lograr un aterrizaje perfecto, el orbitador necesita de ayuda de navegación, que se encuentra tanto en tierra como a bordo de la misma nave. El escáner de rayos microondas del sistema de aterrizaje sirve para el acercamiento final y dirige al orbitador a un punto determinado de la pista.
Los aterrizajes se realizan de noroeste a sudeste (Pista 15) o de sudeste a noreste (Pista 33). La pista no es perfectamente plana, ya que tiene una pendiente de 61 cm desde la línea central hasta el borde. Esta pendiente junto con los surcos constituyen un efectivo método de dispersión del agua. Los surcos además son de utilidad para la resistencia al deslizamiento superficial. Modificaciones posteriores de la pista de aterrizaje aumentaron su longitud, por lo que actualmente mide unos 5.182 metros de largo.

Horas después de haber aterrizado el orbitador es transportado hasta el edificio de procesamiento en el centro espacial. El edificio tiene tres hangares, cada uno de 60 m de largo, 46 m de ancho y 29 m de alto, que ocupan un área de 2.694 m². El hangar inferior conecta a los hangares 1 y 2. Tiene 71 m de largo, 30 de ancho y cerca de 8 m de altura. El hangar 3 está ubicado al norte y al este de las dos primeras; tiene además un hangar inferior adyacente. 

Otros anexos y estructuras proveen del espacio necesario para realizar el mantenimiento del orbitador. Cada hangar superior está acompañado de un brazo grúa de 27 t de peso con una altura aproximada de 20 m. Una serie de plataformas, un puente de acceso principal y dos puentes móviles motorizados proveen los accesos al orbitador. Los hangares superiores tienen un sistema de escape de emergencia en caso de que se produzca el escape de hipergólicos. El hangar inferior tiene equipos eléctricos, mecánicos una sala de comunicaciones, oficinas y salas de supervisión del control. Todos los hangares tienen sistemas de protección en caso de incendio.

El control post-vuelo y mejoras, además de la instalación de cargas en posición horizontal, se realizan en este edificio. Los satélites colocados en posición vertical normalmente son instalados en la plataforma de lanzamiento.

Después del procesamiento, el orbitador es remolcado hasta el edificio de ensamblaje a través de la gran puerta al extremo norte del hangar superior.

Un Sistema de Protección Térmica, compuesto de una red de losetas, filtros y mantas de aislamiento, protegen el interior de cada orbitador del calor producido en el despegue y durante la reentrada, además de las bajas temperaturas del espacio. Estos materiales pueden resistir algún daño dentro del tiempo de vuelo y deben ser inspeccionados, reparados o algunas veces reemplazados para la próxima misión.

La reparación y la elaboración final de los materiales del sistema de protección térmica toma lugar en la instalación de dicho sistema, un edificio de 2 pisos con un área de 4.088 metros cuadrados. El edificio está ubicado cruzando la calle desde el complejo de procesamiento del orbitador.

El Complejo de Logística, con un área de 30.159 metros cuadrados está ubicado al sur del edificio de ensamblaje. Contiene cerca de 160.000 partes de repuestos del transbordador espacial y más de 500 trabajadores de la NASA y de empresas contratadas. Una de las características destacables de este edificio es la existencia del sistema de recuperación de partes, el cual automáticamente encuentra y retira partes específicas del Transbordador.

Después de 2 minutos del lanzamiento, los SRB se separan del tanque externo gracias al encendido de retrocohetes y abren sus paracaídas para caer al norte del Océano Atlántico en donde son rescatados por barcos especiales que los transportan hasta la estación de la Fuerza Aérea de Cabo Cañaveral.

Corresponde al área en y alrededor del hangar AF que junto al edificio forman la instalación del desarmado del Cohete Acelerador. Elevadores especiales detrás del hangar AF elevan a los SRB del agua. Allí pasan por un lavado inicial y cada cohete es separado en sus cuatro secciones y los ensamblajes superiores e inferiores. Los segmentos principales son devueltos al complejo de lanzamiento en el Centro Espacial Kennedy a bordo de vehículos sobre rieles para ser enviados al fabricante y la recarga del propelente.

El reacondicionamiento y la instalación de las secciones superior e inferior se lleva a cabo en este edificio ubicado al sur del edificio de ensamblaje. Este complejo está formado por cinco edificios: construcción, ingeniería, servicio, prueba de la sección inferior o prueba de fuego y la instalación de enfriamiento. El edificio de tres pisos para la construcción cuenta con sistema de control automático, una grúa de 24 X 61 metros en el hangar superior y tres robots grúas, estando estos últimos entre los más grandes del mundo.

Ubicada al norte del edificio de ensamblaje, esta instalación recibe los segmentos de los SRB cargados con propelente a través de un sistema férreo desde el fabricante. El complejo incluye un edificio de procesamiento y dos edificios de despacho. La inspección, rotación y el armado de la parte inferior del booster ocurre en el edificio de procesamiento. Los otros dos edificios de despacho sirven para el almacenamiento de los segmentos cargados con propelentes y permanecen allí hasta ser transportados al edificio de ensamblaje para ser integrados a las otras partes del booster listas para el siguiente vuelo.

Después de que los dos boosters caigan en el Océano Atlántico, dos embarcaciones los recuperan y también retiran los paracaídas que son enrollados en enormes rodillos los cuales son enviados a esta instalación. Una vez allí, los paracaídas son lavados, secados y almacenados en tanques para un uso futuro.

Aquí, los boosters son unidos al tanque externo y al orbitador para ser transportados hasta la plataforma de lanzamiento.

Ubicado en el centro del complejo de lanzamiento 39, el edificio de ensamblaje del vehículo es uno de los más grandes del mundo cubriendo un área de 3,24 ha y con un volumen de aproximadamente 3.884.460 m³. El edificio tiene 160 m de altura, 218 m de largo y 158 m de ancho.

La estructura puede resistir vientos de 125 km/h y está reforzada con vigas de acero de 406 mm de diámetro hasta una profundidad de 49 m.

El hangar superior tiene una altura de 160 m y el hangar inferior, 64 m. Al este se encuentran los hangares superiores 1 y 3 donde se unen los componentes del transbordador espacial en posición vertical en la plataforma lanzadora. Al oeste están los hangares 2 y 4 donde se chequea el tanque externo y es también donde se realiza el almacenamiento.

Este edificio tiene más de 70 dispositivos de elevación incluyendo dos grúas de 227 t.

Una vez que el ensamblaje del transbordador espacial está completo, se abren las enormes puertas del edificio para permitir la entrada del transportador oruga que se desplaza debajo de la Plataforma Lanzadora Móvil y los lleva –con el Transbordador ensamblado- hasta el lugar de lanzamiento.

Es un edificio de cuatro pisos conectado a la parte oriental del edificio de ensamblaje a través de un elevado puente cerrado. El centro de control cuenta con dos salas de operaciones y otras dos de apoyo cada una equipada con el sistema de procesamiento de lanzamiento –un sistema automático de operación computarizada– el cual monitorea y controla en ensamblaje del transbordador espacial, el control y las operaciones de lanzamiento.

La cuenta regresiva para el transbordador espacial toma cerca de 43 h gracias al sistema de procesamiento de lanzamiento, de otra manera, llevaría más de 80 h, como en las misiones Apolo.

Por otro lado, el uso del sistema de procesamiento de lanzamiento requiere la presencia de 225 a 230 personas en la sala de lanzamiento, a diferencia de las misiones Apolo que requerían de cerca de 450 personas.

Una vez que los cohetes de propulsión sólida se encienden en el despegue, el control pasa automáticamente al centro de control de misión en el Centro Espacial Johnson en Houston, Texas.

Es una estructura de acero de dos pisos que provee de una base de lanzamiento transportable para el transbordador espacial. El cuerpo principal de la plataforma tiene 7,6 m de altura, 49 m de largo y 41 m de ancho. La plataforma descansa sobre seis pedestales de 6,7 m de altura.

Sin ser cargada, una plataforma pesa cerca de 3.730 t. Con un Transbordador sin combustible, pesa unas 5.000 t.

El cuerpo principal de la plataforma tiene tres salidas: una para los gases expelidos por los cohetes de propulsión sólida y otra ubicada en el medio, para los tres motores principales.
Sobre la estructura hay dos dispositivos de tamaño considerable a cada lado del hueco de escape de los motores principales. Estos dispositivos denominados "mástiles de servicio trasero" proveen de varias conexiones umbilicales al orbitador incluyendo una línea de oxígeno líquido a través de uno y una línea de hidrógeno líquido a través del otro. Estos combustibles criogénicos son alimentados al tanque externo a través de estas conexiones desde la plataforma. En el momento de lanzamiento estos umbilicales son retraídos hasta los mástiles donde son protegidos de las llamas de los motores por una cubierta giratoria.

Cada mástil tiene 4,5 m de largo, 2,7 m de ancho y se elevan a unos 9,4 m de altura sobre el piso de la plataforma.

Otros umbilicales transportan helio y nitrógeno, además de energía eléctrica y enlaces de comunicación.
Ocho pernos, cuatro en cada base del los SRB sostienen al transbordador espacial sobre la plataforma lanzadora. Estos pernos encajan con otros pernos opuestos sobre los dos huecos de escape de los SRB. La nave se desconecta de la plataforma mediante pirotecnia que rompe los enlaces de estos pernos.

Cada plataforma lanzadora contiene dos niveles internos que proveen de equipos eléctricos, de prueba y de carga de propelentes.

Estos vehículos especiales transportan al transbordador espacial montado sobre la plataforma lanzadora desde el edificio de ensamblaje hasta la zona de lanzamiento. Se trata de dos orugas (nombre dado a los vehículo cuya tracción se da sobre correas móviles como la de los tanques de guerra) que tienen 6,1 metros de altura, 40 m de largo y 34,7 m de ancho. Cada una pesa unas 2.700 t sin carga. Un vehículo de este tipo tiene seis orugas con 57 secciones cada una. Cada conjunto de ruedas contenido en la oruga pesa unos 907 kg.

La velocidad máxima de la oruga con el transbordador a bordo es de 1,6 km/h, mientras que sin carga tiene una velocidad máxima de 3,2 km/h.

La oruga tiene un sistema de nivelación para contrarrestar los 5 grados de inclinación hasta el sitio de lanzamiento y posee además, un sistema de rayos láser que le permite ubicarse en una posición precisa.

Cada oruga es impulsada por dos motores diésel de 2.750 CV. Los motores controlan unos generadores de 1.000 kW que proveen de energía eléctrica a los 16 motores de tracción.

Una carretera de 39,6 m de ancho es usada por el transportador oruga en un trayecto desde el edificio de ensamblaje hasta la plataforma de lanzamiento que están separados por unos 4,8 km.

El camino consiste en dos carriles de 12 metros separados por una franja central de 15 m. Para soportar el peso de la carga total (unas 7.700 t) el camino está compuesto por cuatro capas. La parte superior es una capa de grava de río de 20,3 cm en las curvas y 10,2 cm en los trayectos rectos. Las otras capas —en sentido descendiente— son: 1,2 m de roca comprimida, 76 cm de un relleno selecto y 30 cm de un relleno compacto.

La distancia desde el edificio de ensamblaje a la Plataforma 39A es unos 5,5 km y a la Plataforma 39B, unos 6,8 km.

Este contenedor instala las cargas útiles en sentido vertical y opera en varias instalaciones. En la instalación de procesamiento del orbitador sirve para las cargas de posición horizontal.

Cada contenedor está sellado herméticamente y puede llevar cargas de hasta 4,5 m de diámetro y 18,3 m de longitud. El peso máximo que permite es de aproximadamente 22,68 t.

Es un camión de 48 ruedas que puede transportar el contenedor ya sea en posición vertical u horizontal. El Transportador tiene unos 19,8 m de largo y 7 m de ancho, con una plataforma que puede ser elevada o bajada desde 1,5 m hasta 2,1 m.

Cada rueda tiene un eje independiente lo que le permite desplazarse libremente en cualquier dirección. Un motor diésel impulsa al transportador en las actividades exteriores, pero cuando está dentro de una instalación funciona con un motor eléctrico.

Cuando está completamente cargado tiene una velocidad máxima de 8 km/h, pero también se puede desplazar a velocidades del orden de 0,636 centímetros por segundo (o lo que es lo mismo: 0,022 km/h) para las cargas que necesitan un movimiento de precisión.

Las plataformas A y B del Complejo de Lanzamiento tienen un tamaño casi octogonal. Cada una cubre un área de 0,65 km². La parte central de la Plataforma A está situada a unos 14,6 metros sobre el nivel del mar, y la Plataforma B a 16,8 m. Antes del retorno a vuelos en 1988 después de la trágica misión del Challenger, el Complejo sufrió 105 modificaciones. Las modificaciones fueron realizadas para mejorar la inspección de los sistemas.

La parte superior de cada Plataforma mide 119 X 99 m. Las dos estructuras principales de cada plataforma de lanzamiento son la Estructura de Servicio Fija y la Estructura de Servicio Giratoria.

Está ubicada al norte de cada plataforma de lanzamiento. Es una estructura abierta de cerca de 12,2 metros cuadrados. Una grúa en la parte superior provee de acceso para las operaciones pro-lanzamiento. La estructura tiene 12 pisos de trabajo a intervalos de 6,1 m cada uno. La altura de la estructura es de 75 m. Mientras que la altura hasta la grúa superior es de 81 m por encima de todo se encuentra el pararrayos: una estructura cilíndrica de fibra de vidrio con una longitud de 24 m. Con el pararrayos, la estructura tiene una altura de 106 m.

La estructura fija tiene tres brazos de servicio:


El brazo de acceso permanece en posición extendida hasta los 7 min 24 s previos al lanzamiento para proveer una salida de emergencia a la tripulación. Mide 19,8 m de largo, 1,5 m de ancho y 2,4 m de altura. Este brazo está fijado a la Estructura de Servicio Fija a un nivel de 44,8 m sobre la superficie.

En caso de emergencia, el brazo puede ser extendido mecánica o manualmente en cerca de 15 s.

El brazo de línea de acceso para la ventilación de hidrógeno del tanque externo mide 48 m de largo y está unido a la estructura de servicio fija a un nivel de 51 m.


El cobertor es retirado de la abertura de ventilación a los 2 min y 30 s previos al lanzamiento y el brazo es retraído hasta la estructura de la torre y puede ser vuelto a su posición extendida si se detiene la cuenta regresiva.

Provee de protección al transbordador y acceso a la bodega de carga para la instalación y servicio de cargas en la plataforma. La estructura gira de un tercio de círculo a 120° para que las puertas de la sala de cambio de carga se acoplen a la bodega de carga del orbitador. El cuerpo de esta estructura empieza a un nivel de 18 metros y se extiende hasta un nivel de 57,6 m proveyendo el acceso a cinco niveles. La estructura giratoria, se desplaza en 8 carros sobre rieles. El cuerpo giratorio mide 31 m de largo, 15 m de ancho y 40 m de alto.

El propósito principal de la estructura giratoria es la de instalar cargas en la bodega del orbitador. Solamente se encarga de la instalación de cargas livianas, para los casos más pesados como compartimentos, laboratorios, etc. se realizan en la instalación de procesamiento del orbitador.

El cuarto de intercambio de carga se encuentra en la parte central de esta estructura y constituye un cuarto sellado que recibe las cargas del contenedor de carga. La limpieza de estas cargas se mantiene gracias a cobertores que impiden que los dispositivos sean expuestos al aire libre.

Esta unidad permite el acceso y trabajo en el área central del orbitador. La misma se extiende desde la Estructura de Servicio Giratoria desde los niveles de 48 a 53,6 m. Esta unidad tiene 6,7 m de largo, 4 m de ancho y 6 m de alto. Una plataforma de extensión y un mecanismo manual de desplazamiento horizontal permite el acceso a la puerta del cuerpo central del orbitador.

Esta unidad sirve para la alimentación de hidrógeno y oxígeno líquido de las células de combustible, y gases como el nitrógeno y helio.

El sistema transporta el combustible hipergólico y el oxidante, además de líneas de servicio para el hidrógeno y helio desde la estructura de servicio fija hasta el transbordador espacial. Es sistema también permite la rápida conexión de las líneas y su desconexión del vehículo. Seis unidades umbilicales son operadas manualmente en la plataforma. Estas unidades están ubicadas a cada lado de la parte inferior del orbitador. Estas unidades sirven al sistema de maniobramiento orbital y el sistema de reacción de control, además de la bodega de carga y el área del morro del orbitador.

Este sistema ubicado en las plataformas A y B sirve para proteger al orbitador de las inclemencias del tiempo como granizo, chaparrones y escombros transportados por el viento que podrían dañar al sistema de protección térmica y las mantas de aislamiento.

La estructura giratoria al cerrarse cubre la mayor parte del orbitador, y un sistema de protección climática cubre los espacios libres.

Puertas corredizas que se desplazan entre la panza del orbitador y el tanque externo proveen protección para la parte inferior del orbitador. Estas puertas que miden 16 m de largo y 11,6 m de alto pesan unos 20.866 kg. Las puertas están conectadas a la estructura giratoria y la Estructura de Servicio Fija. Las puertas se mueven en lados opuestos sobre rieles.

Un sello inflable que protege la parte superior del orbitador se extiende desde el cuarto de intercambio de carga, formando un semicírculo que cubre 90 grados de arco entre el vehículo y el tanque externo. Una serie de 20 o más puertas metálicas dobles de 24,4 por 1,2 metros se extienden desde el cuarto de intercambio de carga en la Estructura de Servicio Giratoria para cubrir las áreas laterales entre el tanque externo y el orbitador.

El sistema sirve para proteger del fuego del lanzamiento al vehículo y las estructuras de la plataforma.

Un deflector de llamas es una estructura en forma de V invertida que sirve para desviar las llamas del lanzamiento y dirigirlas a través de las aberturas de la plataforma lanzadora hasta las fosas ubicadas debajo. Las paredes de esta estructura se curvan a medida que se apartan de la zona central y alcanzan una pendiente casi horizontal.

Esta estructura deflectora mide 149 m de largo, 18 de ancho y 12 m de alto. El sistema deflector que utiliza el transbordador espacial es doble ya que un lado de la V invertida recibe las llamas de los motores principales, mientras que el lado opuesto recibe las llamas de los cohetes de propulsión sólida.

Los deflectores del orbitador y los cohetes aceleradores están construidos con acero y cubiertos con un material de ablación con un espesor de 127 mm. Cada deflector pesa más de 453,6 t.

Además de los deflectores fijos, también hay otros dos que se desplazan sobre la fosa para proveer de protección adicional de las llamas de los cohetes aceleradores.

Provee una ruta de escape para los astronautas del orbitador y los técnicos en la Estructura de Servicio Fija hasta los últimos 30 segundos de la cuenta regresiva. El sistema está compuesto por siete cables que se extienden desde la Estructura de Servicio Fija al nivel del Brazo de Acceso al Orbitador cuyos trayectos terminan en el suelo.

En caso de emergencia los astronautas se introducen en una estructura en forma de balde hecho de acero y rodeado de una red. Cada balde puede servir para tres personas. El cable se extiende unos 366 m hasta un búnker de refugio ubicado al oeste de la Estructura de Servicio Fija. El descenso dura unos 35 s y el frenado se lleva a cabo gracias a una red y a un sistema de frenado por cadenas.

El pararrayos se extiende desde la parte superior de la estructura fija y provee la protección al vehículo y las estructuras de la plataforma. El pararrayos está conectado a un cable que se fija a un ancla a 335 m al sur de la estructura y otro cable se extiende la misma distancia hacia el norte. Un rayo que golpee la punta corre por este cable hasta el suelo, de esta manera, el mástil del pararrayos funciona como un aislador eléctrico, manteniendo el cable aislado de la estructura fija. El mástil junto a la estructura acompañante eleva al cable unos 30,5 m sobre la estructura.

Este sistema instalado en las plataformas protege al orbitador y sus cargas del daño producido por la energía acústica y las llamaradas expulsadas por los cohetes sólidos en la fosa deflectora y la plataforma lanzadora.

El sistema de supresión sonora incluye un tanque de agua con una capacidad de 1.135.620 L. El tanque tiene 88 m de alto y está ubicado a una posición elevada adyacente a cada plataforma. El agua es liberada justo antes de la ignición de los motores del transbordador espacial y fluye a través de cañerías de un diámetro de 2,1 m. El trayecto lo realiza en cerca de 20 s. El agua es expulsada a través de 16 boquillas encima de los deflectores de llamas y a través de unas aberturas en el hueco de la plataforma lanzadora para los motores principales del orbitador, comenzando a T menos 6,6 s (T corresponde a tiempo ("time", en inglés) que define el preciso momento del lanzamiento).

Para el momento en que los SRB entren en ignición, un torrente de agua cubre la plataforma lanzadora gracias a seis enormes toberas o rociadores fijados en su superficie.
Los rociadores miden 3,7 m de altura. Los dos centrales miden 107 cm de diámetro; los restantes cuatro tienen 76 cm de diámetro.

El punto de mayor flujo de agua se da a los 9 segundos después del despegue con 3.406.860 L desde todas las fuentes.

Los niveles acústicos llegan a su máximo cuando el transbordador está a unos 300 m sobre la plataforma de lanzamiento. El peligro disminuye a una altitud de 305 m.

Este sistema pertenece al sistema de supresión sonora. En este caso, se encarga de disminuir los efectos de las presiones reflejadas que ocurren cuando los cohetes aceleradores entran en ignición. Sin el sistema de supresión la presión ejercería mucha tensión en las alas y las superficies de control de orbitador.

Hay dos componentes principales para este sistema de supresión de energía acústica:


Usados juntos, esta barrera de agua impide el paso de las ondas de presión de los boosters, disminuyendo su intensidad.
En caso de una misión abortada, un sistema de inundación post-apagado se encargaría de enfriar la parte inferior del orbitador. También controla la quema del gas de hidrógeno residual después de que los motores hayan sido apagados con el vehículo en la plataforma. Hay 22 bocas de agua alrededor del hueco de escape para los motores principales dentro de la plataforma lanzadora. El agua es alimentada por una línea de abastecimiento con un diámetro de 15 cm, logrando que el agua fluya a 9.463,5 L/min.

Los vapores de hidrógeno que se producen durante el comienzo de la secuencia de ignición son expelidos en las toberas de los motores justo antes de la ignición. Como resultado se obtiene una atmósfera rica en hidrógeno dentro de las toberas. Para evitar daños a los motores, seis preiniciadores de remoción están instalados en el mástil trasero. Justo antes de la ignición de los motores principales estos preiniciadores son activados y producen la ignición de cualquier remanente de hidrógeno en el área debajo de las toberas. Este proceso evita una brusca combustión en el encendido de los motores principales.

Estas instalaciones están ubicadas en las dos plataformas de lanzamiento. Un tanque de 3.406.860 L situado en el extremo noroeste de cada plataforma almacena el oxígeno líquido (LOX) que es usado como el oxidante de los motores principales del orbitador.

En realidad estos tanques son enormes botellas al vacío. Estas mantienen al LOX a temperaturas de –183 °C. Dos bombas que abastece 4.540 L oxidante/min (cada una) transfieren el LOX desde el tanque de almacenamiento hasta el tanque externo del orbitador.

Botellas al vacío similares con una capacidad de 3.217.590 L y ubicadas en el extremo noreste de las plataformas, almacenan el hidrógeno para los tres motores principales del orbitador. En este caso, no se necesitan bombas para mover el LH2 hasta el tanque externo durante las operaciones de abastecimiento, ya que primero un poco de hidrógeno se evaporiza y esta acción crea un presión de gas en la parte superior del tanque que mueve al liviano combustible a través de las líneas de transferencia.

Las líneas de transferencia llevan a los propelentes súper enfriados hasta la plataforma lanzadora y alimentan al tanque externo a través de los mástiles traseros.

Los propelentes hipergólicos usados por los motores de maniobramiento orbital y los cohetes de control de actitud también están almacenados en las plataformas, en áreas bien separadas. Una instalación ubicada en el extremo sudeste de cada plataforma contiene el combustible monometil hidracina. Una instalación en el extremo sudoeste almacena el oxidante, tetróxido de nitrógeno. Estos propelentes son almacenados por líneas de transferencia hasta la estructura fija y continúan hasta el sistema umbilical de hipergólicos de la estructura giratoria, con sus tres pares de líneas umbilicales conectadas al orbitador.

Los elementos ubicados en la Sala de Conexión Terminal de la plataforma proveen los enlaces vitales entre el sistema de procesamiento de lanzamiento en el centro de control de lanzamiento, el equipo de apoyo terrestre, y los dispositivos de vuelo del transbordador. Esta sala reside debajo de la elevada posición de la plataforma.






</doc>
<doc id="37352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37352" title="Proyecto de pruebas Apolo-Soyuz">
Proyecto de pruebas Apolo-Soyuz

La misión Apolo-Soyuz en julio de 1975 fue la última del Programa Apolo y por otra parte, esta misión logró el primer proyecto conjunto entre dos naciones en el espacio. La idea de este “apretón de manos” espacial se inició tres años antes con el acuerdo firmado por el presidente estadounidense Richard Nixon y el premier soviético Alekséi Kosygin.

Del lado de Estados Unidos, los astronautas de esta misión fueron: Thomas Stafford, un veterano de tres vuelos (Gemini 6A, Gemini 9A y Apolo 10), Vance Brand, quien nunca había volado al espacio, y el astronauta del Proyecto Mercury Deke Slayton, el único astronauta original del "Grupo de los Siete" que nunca había podido volar debido a un problema del corazón. Los astronautas estadounidenses llegaron a órbita a través de la cápsula Apolo.

La Unión Soviética utilizó la cápsula Soyuz, con capacidad para dos personas. Los cosmonautas eran Alexei Leonov, quien era una leyenda por haber sido el primer hombre en realizar un paseo espacial en 1965, y Valeri Kubasov.

Además de la importancia política, la misión Apolo-Soyuz produjo grandes avances técnicos, incluyendo un sistema de acoplamiento común, que tuvo que ser especialmente diseñado así ambas naves podrían acoplarse en órbita. La misión también permitió que ambas naciones conocieran el programa espacial de la otra.

Durante la preparación para el vuelo, los cosmonautas soviéticos y sus compañeros de reemplazo visitaron y se entrenaron en el Centro Espacial Johnson, mientras que los astronautas estadounidenses visitaron Moscú. Los controladores de vuelo de ambas naciones también realizaron simulaciones conjuntas. Aunque la misión Apolo-Soyuz fue un evento único en el tiempo, sirvió para crear un sentimiento de buena voluntad entre ambos países.

La Soyuz y el Apolo fueron lanzados con siete horas de diferencia el 15 de julio de 1975. El acoplamiento se llevó a cabo el día 17 de julio. Tres horas más tarde, Thomas Sttaford y Alexei Leonov intercambiaron el primer apretón de manos internacional a través de la escotilla de la Soyuz.

Las dos naves estuvieron acopladas durante 44 horas, tiempo suficiente para que los astronautas y cosmonautas intercambiaran banderas y regalos (incluyendo tres semillas que fueron plantadas en los dos países), conversaran en ambos idiomas y comieran juntos. La misión también incluyó maniobras de acoplamiento y desacoplamiento, durante las cuales la Soyuz pasó a ser la nave activa.

Los soviéticos permanecieron en órbita durante cinco días, mientras que los estadounidenses nueve. Durante su estancia en el espacio, los soviéticos también realizaron experimentos de observación de la Tierra.

Como curiosidad científica es de relevancia que el sistema de computadores de la URSS basado en las computadoras BESM-6 y AS-6, finalizaron el procesamiento de los datos de la misión media hora antes que sus colegas de la NASA. 




</doc>
<doc id="37353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37353" title="Plutón (mitología)">
Plutón (mitología)

Plutón  fue el dios del inframundo en la mitología romana. Su equivalente en la mitología griega era Hades, aunque Plutón era más benigno. En cuanto a la etimología del nombre se le confunde con el de Pluto, el dios griego de las riquezas.

Plutón era hijo de Saturno y Ops, y esposo de Proserpina, a quien raptó para casarse con él. La madre de Proserpina, Ceres, se afligió tanto que provocó el invierno.

Su palacio se ubica en mitad del Tártaro, donde como soberano vela por la administración de su estado y dicta sus inflexibles leyes. Sus súbditos, sombras ligeras y miserables, son tan numerosos como las olas del mar y las estrellas del firmamento: todo lo que Mors, la muerte, cosecha sobre la Tierra vuelve a caer bajo el cetro de este dios, aumentando su riqueza o convirtiéndose en su presa. Desde el día en que inauguró su reino, ni uno de sus ministros infringió sus órdenes, ni uno de sus súbditos intentó una rebelión. De los tres dioses soberanos que controlan el mundo, él es el único que nunca ha de temer la insubordinación o la desobediencia y cuya autoridad se reconoce universalmente hasta el fin de los tiempos.

Los romanos pusieron a Plutón no solo entre los doce grandes dioses sino también entre los ocho dioses elegidos, que eran los únicos que estaba permitido representar en oro, en plata y en marfil.

En Roma había unos sacerdotes victimarios consagrados únicamente a Plutón. Solo se le sacrificaban, como al Hades griego, víctimas de color oscuro y siempre en número par, mientras a otros dioses se les sacrificaban en número impar. Los sacrificios se reducían completamente a cenizas y el sacerdote no reservaba nada, ni para el pueblo ni para él. Antes de las inmolaciones, se cavaba un hoyo para recoger la sangre y se vertía el vino de las libaciones. Durante los sacrificios, los sacerdotes mantenían la cabeza descubierta y se recomendaba silencio absoluto a los ayudantes, más por respeto que por temor al dios.

En Sicilia, los siracusanos le sacrificaban cada año dos toros negros cerca de la fuente de Ciane, donde la tradición situaba el rapto de Proserpina. En Roma, el 20 de junio, día de su fiesta, solo abría el templo de Plutón. Se le sacrificaban animales de pelaje oscuro (ovejas o cerdos) y se dedicaba a su ira inflexible todos los condenados a muerte.

Sobre el monte Soratte, en Italia, Plutón compartía los honores de un templo común con Apolo. Así pues, los faliscos, habitantes del lugar, creían que debían honrar a la vez el calor subterráneo y el del astro del día.

Los habitantes del Lacio y de los alrededores de Crotona habían dedicado al rey de los infiernos el dos como un número infeliz. por la misma razón, los romanos le consagraron el segundo mes del año, y en él se designó el segundo día en concreto para ofrecerle sacrificios.

De todos los dioses, Plutón era el más despiadado y temido por los hombres, quienes lo califican de "adamastos" (‘inflexible’) o "stygeros" (‘terrible’). Se le temía por su fealdad y la dureza de sus rasgos. Si bien era inflexible, se consideraba que era el más justo de todos los dioses, pues a su reino acababa llegando cualquier ser mortal más tarde o más temprano, sin importar su clase, rango o lugar de procedencia.

Se le consideró más tarde como dios benefactor, dispensador de riquezas. Según Pausanias, Epiménides había hecho colocar su estatua en los templos de las Euménides y, contra la costumbre habitual, se le presentaba con una forma y actitud agradables.

A menudo se le representa con un casco de piel de perro regalado por los Cíclopes que le hace invisible y que nunca se quitaba. También se le solía representar con un cetro.

El atributo que suele aparecer ante él es el ciprés, cuyo follaje oscuro expresa melancolía y el dolor. Sus sacerdotes se hacían coronas y sembraban sus ropas en los sacrificios.

El perro (Cerbero) y cuatro caballos negros.

Se suele representar a Plutón con una espesa barba y un aire severo. A menudo lleva su casco, regalo de los Cíclopes y que tenía el poder de volverlo invisible. A veces, ciñe su frente con una corona de ébano, culantrillo o narciso. Cuando se sienta sobre su trono de ébano o azufre lleva en su mano derecha un cetro negro, una horca o una pica. A veces tiene llaves en sus manos, para indicar que las puertas de la vida se cierran para siempre para los que llegan en su reino.

Se le representa también en su carro tirado por cuatro caballos negros.


</doc>
<doc id="37358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37358" title="Vaduz">
Vaduz

Vaduz (/faˈdʊts/) es la capital del Principado de Liechtenstein. Es la sede del arzobispado de Liechtenstein y un importante centro financiero internacional. Vaduz es la sede de la administración del principado, del parlamento (Landtag) y desde 1939 residencia del príncipe, que actualmente es Hans-Adam II de Liechtenstein.

La ciudad contaba con 5.450 habitantes en 2017, en su mayoría católicos, y está situada a orillas del Rin, con una extensión de 17,3 km² y a 455 m sobre el nivel del mar.

Seguramente la región fue poblada desde la época prehistórica según los vestigios encontrados recientemente. En la época romana era un punto de cruce hacia la región germánica. La ciudad fue fundada probablemente en el siglo XIII por el conde de Werdenberg, que construyó un castillo defensivo en la región, el cual fue propicio para atraer gente y darle vida a la ciudad. La primera vez que se nombra el castillo es en 1322, y en 1499 este castillo aparece como saqueado por los suizos.

Durante el Renacimiento la ciudad vivió una época de gran impulso arquitectónico y cultural.

Vaduz se menciona por primera vez en 1150. A partir de mediados del siglo XV, el conde de Vaduz residió en el castillo de la ciudad.

La ciudad se encuentra asentada a orillas del río Rin. El municipio cuenta con un área principal y cinco exclaves. En la parte principal limita al norte con el municipio de Schaan, al este con Triesenberg, al sur con Triesen, y al oeste con Buchs y Sevelen (Cantón de San Galo, Suiza). Gracias a sus enclaves limita también con los municipios de Eschen, Gamprin, Planken y Balzers.




Gran parte de la economía local depende actualmente del sector bancario. Vaduz es considerada como una de las capitales de los paraísos fiscales más prósperos del mundo.

La ciudad es rica en almacenes de moda, algunos de los cuales representan el período de la Belle époque (cuando Vaduz tenía las mejores relaciones con Viena) cuando la ciudad se convirtió en un centro cultural a nivel europeo. Vaduz fue la sede de varios encuentros de filósofos, poetas y músicos. La localidad cuenta con una gran oferta museística para su talla, entre ellos el Kunstmuseum Liechtenstein.

El clima continental contribuye a que Vaduz sea uno de los destinos preferidos de los turistas extranjeros. La presencia de una estación termal y de estaciones de esquí permiten que la ciudad pueda ser visitada durante todo el año. Aunque la ciudad no tenga acceso por ferrocarril, tiene excelentes correspondencias por autobús que la conectan con una estación de tren en Suiza.

El fútbol es el principal deporte de la ciudad, su equipo es el Fussball Club Vaduz (el equipo más prestigioso de toda Liechtenstein), milita en la Challenge League, segunda mayor categoría del fútbol suizo (juega en la liga de Suiza porque Liechtenstein no tiene liga de fútbol profesional), su copa es la Copa de Liechtenstein y su estadio es el Rheinpark Stadion el cual tiene capacidad para hasta 8000 espectadores y también es el estadio de la selección nacional del país. Otros deportes practicados son el baloncesto, el tenis, el balonmano, la natación y deportes de invierno. Además, cuenta con un pabellón deportivo donde se practican múltiples deportes.




</doc>
<doc id="37360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37360" title="Pan Am">
Pan Am

Pan American World Airways (más conocida como Pan Am) fue la aerolínea internacional más importante de los Estados Unidos desde la década de 1930 hasta su quiebra en 1991. Sin duda la primera compañía internacional estadounidense de preguerra, contribuyó marcadamente al desarrollo del transporte aéreo a nivel mundial mediante la inauguración de rutas pioneras transoceánicas, a través del Atlántico y del Pacífico en particular.

Sus primeras operaciones tuvieron como marco inicial el sometimiento de la compañía, el 14 de marzo de 1927, a las leyes federales del Estado de Nueva York; los servicios inaugurales estuvieron circunscritos, contrariamente a cuanto podría parecer por la proyección internacional a que se ha hecho referencia, a un contrato para el transporte de correo con el servicio de correos norteamericano. Este, que comprendía la cobertura de la ruta entre Key West (Florida) y La Habana, fue firmado el 16 de julio y exigía que el primer vuelo efectivo tuviese lugar el 19 de octubre de 1927 (o antes). Los dos Fokker F.VII que al efecto había adquirido se demoraban irremisiblemente para la fecha estipulada, por lo que se tuvo que alquilar un Fairchild FC-2 para que llevase las primeras 30.000 cartas a través del Mar Caribe (unos 150 km). El servicio inaugural de los Fokker se produjo el 28 de octubre y en él voló como navegante Ed Musick, quien tendría un destacado papel en las operaciones de Pan American con hidroaviones.

El Gobierno de Estados Unidos demostraba un creciente interés por la pujanza europea (particularmente francesa y alemana) en las comunicaciones e intercambios comerciales con Sudamérica; así, no es de extrañar que desde altas esferas estadounidenses se animase a Pan American a que colaborase en la expansión del comercio aéreo estadounidense mediante la concesión de contratos denominados Correo Aéreo Extranjero. Estos supusieron que, a finales de 1930, la compañía pudiese complementar sus rutas en el Caribe con servicios a lo largo de las costas este y oeste sudamericanas, llegando a puntos tan meridionales como Santiago de Chile y Buenos Aires.

Esta compañía llegó a marcar la pauta en hechos tan importantes como el uso masivo de los reactores y la utilización de sistemas de reservas computarizados.

Después de 1991, Pan Am fue reabierta en dos ocasiones, bajo dueños diferentes. La segunda Pan Am operó desde 1996 hasta 1998 enfocada como una aerolínea de bajo coste de vuelos de largo alcance entre EE. UU. y el Caribe. La tercera, basada en Portsmouth, Nuevo Hampshire, dejó de operar en 2004. Esta última ocupó los mismos códigos IATA y OACI que la original (al contrario de la segunda que su código OACI fue PN). La Boston-Maine Airways, una compañía hermana de la tercera Pan Am, operó la marca «"Pan Am Clipper Connection"». Actualmente la empresa Pan American World Airways Dominicana, abreviada la marca bajo el nombre de PAWA, una compañía formada en 2003 por la Pan Am 3, y bajo accionistas dominicanos, opera utilizando esa marca.

"Pan American Airways Incorporated" fue fundada el 14 de marzo de 1927 por Henry H. «Hap» Arnold y asociados. Su "compañía de portafolio" pudo obtener en octubre el contrato de envío de correo desde EE. UU. a Cuba pero se vio imposibilitada de hacer el trabajo por no tener los recursos físicos debido al retraso del avión Fokker F.VII que habían adquirido (que no llegaría hasta el 30 de septiembre del mismo año). A pesar de todo las operaciones de Pan Am comenzaron el 18 de octubre en un avión Fairchild alquilado a la "West Indian Aerial Express", cuando «La Niña» voló 90 millas desde Key West a La Habana.

El 16 de enero de 1928 fue inaugurado el primer vuelo regular de bandera estadounidense desde Key West a La Habana a bordo de un F-7.

El 2 de junio de ese mismo año, Juan Trippe (graduado en 1921 de la Universidad de Yale) había formado la "Aviation Corporation of America" con el financiamiento de los poderosos y políticamente conectados William A. Rockefeller, Cornelius Vanderbilt Whitney, entre otros; Whitney actuó como el presidente de la compañía. Su operación tenía los importantes derechos de aterrizaje en La Habana; pues había adquirido una pequeña aerolínea establecida en 1926 por John K. Montgomery y Richard B. Bevier como un servicio de hidroplanos desde Key West, al sur del estado de la Florida a la capital cubana de La Habana. La compañía "Atlantic, Gulf and Caribbean Airways" fue establecida el 11 de octubre de 1927 por el inversionista de Nueva York Richard Hoyt, quien actuó como presidente. Las tres compañías («Pan Am», «Aviation Corporation of America» y la «Atlantic, Gulf and Caribbean Airways») se unieron para formar una compañía matriz llamada "Aviation Corporation of the Americas" el 23 de junio de 1928. Richard Hoyt fue nombrado como el presidente de la nueva compañía, pero Trippe y sus socios mantuvieron el cuarenta por ciento del capital y Whitney fue hecho presidente. Trippe se convirtió en la cabeza operativa de la nueva "Pan American Airways Inc.", creada como la principal subsidiaria operativa de "Aviation Corporation of the Americas".

El Gobierno de los Estados Unidos aprobó el contrato original de envío de correos de Pan Am sin ninguna objeción debido a la tensión de la aerolínea colombiana SCADTA (actualmente Avianca), establecida en Barranquilla, no tuviera competencia y se presionaban por rutas entre América Latina y los EE. UU. El Gobierno ayudó a Pan Am, aislándola de sus competidoras estadounidenses, viéndola como el «instrumento elegido» para las rutas internacionales. La aerolínea se expandió, debido en parte a su virtual monopolio en los contratos para correo aéreo al extranjero.

Juan Trippe y sus asociados planearon extender la red de Pan Am alrededor de Centro y Sudamérica. A finales de la década de 1920 y principios de la de 1930, Pan Am compró algunas aerolíneas agonizantes o que funcionaban mal en la región, y negoció con oficiales postales para ganar la mayoría de los contratos del Gobierno a la región. En septiembre de 1929, Trippe viajó a América Latina con Charles Lindbergh para negociar derechos de aterrizaje en varios países, incluyendo Colombia (Barranquilla) y Venezuela (Maracaibo y Caracas). Al final del año, Pan Am ofrecía vuelos hacia la costa oeste de Sudamérica, Perú. Al año siguiente, Pan Am compró la compañía NYRBA ("New York-Río-Buenos Aires" Line) creada por Ralph O'Neill, dotando de hidroaviones a la ruta a lo largo de la costa este de Sudamérica hasta Buenos Aires, Argentina, con un vuelo hacia Santiago, Chile, renombrándose esta filial "Panair do Brasil".

La compañía dueña de PAA, la "Aviation Corporation of the Americas", fue una de las mejores compañías en el "New York Curb Exchange" en 1929, la especulación rodeaba a cada una de las nuevas adquisiciones de rutas. En un solo día de marzo, subió más de 50% de su precio. Trippe y sus socios tuvieron que competir contra un intento de la "United Aircraft and Transport Corporation" para mantener su control sobre Pan Am (UATC es la compañía madre de lo que ahora es Boeing, Pratt & Whitney, y United Airlines).

En 1931 entró en servicio con PAA, con el nombre de "American Clipper" el primer cuatrimotor que operó con registro comercial, un hidroavión Sikorsky S-40 (el avión comercial más grande de aquella época, fabricado exclusivamente para PAA) a partir de ese momento, todos los polimotores de Pan American llevaron un nombre de la serie "Clipper", apodo tomado de los veleros «clipper» del siglo XIX. Además se les añadió un nombre a cada avión de ahí en adelante.

En 1937, mientras Pan Am estaba desarrollando su red sudamericana, también negociaba con Bernt Balchen, de la aerolínea noruega DNL, para realizar un vuelo «código compartido» trasatlántico hacia Europa. El acuerdo fue que Pan Am usara sus Clippers en vuelos desde Nueva York a la capital islandesa de Reikiavik; DNL debería después con sus Sikorsky S-43 volar a Bergen, Noruega. Esta idea fue cosechada cuando Pan Am quiso comenzar un servicio de hidroplanos entre EE. UU. y Europa, viéndose imposibilitada de hacerlo vía Inglaterra o Francia. Eventualmente, Pan Am alcanzó un acuerdo con ambos países al ofrecerles servicios desde Norfolk, Virginia, EE. UU. a Europa vía Bermudas usando sus Sikorsky S-40. Pan Am produjo también un contrato aéreo de Boston a Halifax.

Pan Am planeó comenzar una ruta sobre Alaska hacia Japón y China, y enviar a Lindbergh en un vuelo en 1930. Sin embargo, el problema político en curso que empeoraba en la Unión Soviética y Japón hicieron la ruta fuera irrealizable. Juan Trippe decidió entonces comenzar un servicio desde San Francisco a Honolulu, y de ahí a Hong Kong y Auckland siguiendo rutas náuticas existentes. Después de negociar en 1934 derechos para aterrizar en Pearl Harbor, la isla Midway, la isla Wake, Guam y Subic Bay (Manila), Pan Am trasladó US$500.000 de equipamiento aeronáutico hacia el oeste en marzo de 1935 y realizó su primer vuelo desde Honolulu en abril con un Sikorsky S-42. La aerolínea ganó el contrato por la ruta de correo San Francisco-Cantón más tarde ese año, realizando el primer vuelo comercial en un Martin M-130 el 22 de noviembre con una gran cobertura de prensa. Luego, Pan Am usó un Boeing 314 para la ruta del Pacífico: en China, los pasajeros pudieron hacer viajes nacionales en la "China National Aviation Corporation (CNAC)" operada por Pan Am. Los Boeings 314 también fueron usados en rutas transatlánticas desde 1939.
La forma de vestir de la tripulación fue cambiando y volviéndose cada vez más formal. En vez de la chaqueta de cuero, las tripulaciones de los "Clippers" usaron uniformes tipo naval y seguían un procedimiento cuando abordaban la aeronave.

Durante la Segunda Guerra Mundial la mayoría de los Clippers fueron a parar a usos militares, con las tripulaciones de vuelo de Pan Am operando bajo contrato. Durante esta era, Pan Am fue la pionera en la nueva ruta a lo largo del oeste y el centro de África a Irán, y a principios de 1942, se convirtió en la primera en operar una ruta que circunnavegaba el globo. Otro de los hechos en que fue pionera ocurrió en 1943, cuando Franklin Roosevelt se convirtió en el primer presidente de los EE. UU. en volar a bordo, en el "Dixie Clipper". Fue también durante este periodo en el que el creador de Star Trek, Gene Roddenberry, era un piloto de Clipper. Él iba a bordo del "Clipper Eclipse" cuando se estrelló en Siria el 19 de junio de 1947.

Después de la guerra, la flota de Pan American World Airways fue rápidamente reemplazada por aviones más rápidos, como el Boeing 377, Douglas DC-6 y Lockheed Constellation. Durante casi cuarenta años, el vuelo 001 de Pan Am realizó un itinerario que se originaba en San Francisco y hacia escalas alrededor del mundo. Estas paradas incluían Honolulú, Tokio, Hong Kong, Bangkok, Delhi, Beirut, Estambul, Fráncfort, Londres, y finalmente Nueva York. El vuelo duraba 46 horas luego de su despegue inicial. Mientras el vuelo 002 daba la vuelta hacia el otro lado.

En la década de 1950, Pan Am se diversificó en otras áreas. Algunos de los negocios en que se involucró incluyeron una cadena hotelera, el "InterContinental Hotel", y un jet ejecutivo, el Falcon. La aerolínea estuvo involucrada además en la creación de un sistema de seguimiento de misiles en el Atlántico sur y de operar una prueba de laboratorio de un motor nuclear en Nevada.

A pesar de que Pan Am trabajó intensivamente para expandir su posición como la aerolínea internacional de los Estados Unidos, perdió esa distinción por culpa primero de American Overseas Airlines, y después por otras diseñadas para competir con Pan Am en algunos mercados, como TWA a Europa, Braniff a Sudamérica, y Northwest Orient hacia el este de Asia. En 1950, poco después de comenzar con su servicio alrededor-del-mundo y desarrollar su concepto de servicio al cliente "«economy class»", Pan American Airways, Inc. fue renombrada como Pan American World Airways, Inc.

Con fuerte competencia en muchas de sus rutas, Pan Am comenzó a invertir en innovaciones tales como el jet y aviones de largo fuselaje. Pan Am compró el DC-8 y el Boeing 707, que Boeing amplió a filas de seis pasajeros (en lugar de los cinco originales) bajo presión de Pan Am. La aerolínea inauguró el servicio de jet trasatlántico desde Nueva York a París el 26 de octubre de 1958 con un B-707 llamado "Clipper America".

Uno de los símbolos de su poderío económico fue la construcción del Pan Am Building un edificio de oficinas de 58 pisos ubicado en la Park Avenue de Nueva York, ahora propiedad de Metlife y renombrado MetLife Building aunque es aún llamado «Pan Am...» por muchos neoyorquinos. Poseía el nombre de la compañía en el mismo lugar que lo posee Metlife y los logos en los costados. Durante su construcción, por el tráfico aéreo en aumento durante 1962, Pan Am encargó a IBM la construcción de PANAMAC, una gran computadora que manejaba reservas de vuelos y hoteles. Tenía además mucha información acerca de ciudades, países, aeropuertos, aviones, hoteles y restaurantes. El computador ocupó el piso cuarenta del edificio, que todavía estaba en construcción.

Pan Am también construyó Worldport, un edificio terminal del aeropuerto JFK en Nueva York que fue la terminal de aerolínea más grande del mundo durante muchos años. Se caracterizaba por su elíptico techo de 16.000m², suspendido lejos de las columnas exteriores de la terminal. La terminal fue diseñada para permitir a los pasajeros embarcar y desembarcar por escaleras sin mojarse, estacionando el morro del avión debajo. La introducción de los «fingers» hizo este avance obsoleto.

Pan Am fue el primer consumidor del Boeing 747, ordenando inicialmente 25 de ellos en abril de 1966. De esa manera, el gigantesco avión de la Boeing recibiría su impulso definitivo.

El 15 de enero de 1970, la entonces Primera Dama estadounidense Pat Nixon oficialmente bautizó al 747 de Pan Am en el Aeropuerto Internacional Washington Dulles en presencia del presidente de Pan Am, Najeeb Halaby. Aparte de romper una botella de champagne, agua roja, blanca y azul fue rociada al avión. Pan Am operó el primer servicio del 747 de manera comercial la mañana del 21 de enero de ese mismo año, cuando el "Clipper Victor" voló desde Nueva York a Londres.

Pan Am fue también una de las tres aerolíneas en optar por el Concorde, pero al contrario que las otras (con excepción de British Overseas Airways Corporation y Air France) no compró el jet supersónico. Fue también un usuario potencial del abandonado Boeing 2707, el jet supersónico estadounidense que nunca vio la luz.

En su cima, Pan Am dio servicios programados a todos los continentes excepto la Antártida. Muchas de sus rutas eran entre Nueva York, Europa y Sudamérica, y entre Miami y el Caribe. Comenzando en 1964 (hasta un accidente en 1977), la aerolínea proveyó un servicio de helicópteros entre los principales aeropuertos de Nueva York y Manhattan. Aparte del DC-8, el Boeing 707 y 747, la flota de Pan Am también incluyó Boeing 720, 727 (que reemplazaron los 720), 737 y 747SP, que permitió a Pan Am volar sin escalas desde Nueva York a Tokio. La aerolínea también operó Lockheed L-1011, DC-10 y Airbus A300 y A310.

La aerolínea también participó en varios vuelos humanitarios. Pan Am operó 650 vuelos a la semana entre la República Federal Alemana y Berlín Occidental primero con un DC-6B y en 1966 con un Boeing 727. Pan Am voló además R&R "Rest and Recreation" (descanso y recreación) durante la Guerra de Vietnam. Estos vuelos llevaban al personal de servicio estadounidense para R&R a Hong Kong, Tokio y otras ciudades asiáticas.

A principios de la década de los 70, la publicidad hizo que la aerolínea fuera bien conocida por su eslogan registrado «"World's Most Experienced Airline"», en español «"La Aerolínea más Experimentada del Mundo"», incluso se calcula que llegó a tener una participación en el mercado del 75%, (hay que recordar la baja oferta del mercado de aerolíneas para esta época). Fue respetada por la experiencia y profesionalidad de sus tripulaciones; los tripulantes de cabina eran multilingües y generalmente graduados de la universidad, frecuentemente con entrenamiento en enfermería.

La crisis energética de 1973 causó un fuerte impacto en los costos operacionales de Pan Am. Además del alto costo del combustible, la baja demanda y el exceso de material en el mercado del tráfico internacional (en parte causado por las rutas obtenidas por las otras aerolíneas, como el Caso de la ruta Transpacífica) redujo el número de pasajeros que llevó Pan Am, hasta sus límites de beneficio. Como otras grandes aerolíneas, Pan Am invirtió en una gran flota de 747 con la expectativa de que la demanda del tráfico aéreo continuaría su alza, que no fue el caso.

El 23 de septiembre de 1974, un grupo de empleados de Pan Am publicó un aviso en el New York Times para mostrar su desacuerdo sobre políticas federales que, según sentían, dañaba la viabilidad de su empleador. El artículo citado discrepaba con las tarifas de aterrizaje en aeropuertos, como Pan Am pagando 4.200 dólares para aterrizar en Sídney, Australia, mientras la aerolínea australiana, Qantas, sólo pagaba US$178 para aterrizar un "jet" comercial en Los Ángeles, estado de California. El anuncio también sostenía que el Servicio Postal de los Estados Unidos estaba pagando 5 veces más a las aerolíneas extranjeras para llevar el correo estadounidense que a Pan Am. Finalmente, el anuncio preguntaba por qué el "Export-Import Bank (Exim Bank)" de los EE. UU. hizo préstamos a Japón, Francia y Arabia Saudita con 6% de interés mientras Pan Am pagaba 12%.

Para mantenerse competitiva con otras aerolíneas, Pan Am intentó expandirse al mercado nacional de los Estados Unidos. Después de varios intentos de obtener autorización para rutas nacionales, finalmente se le permitió iniciar vuelos nacionales entre sus bases de operaciones en EE. UU. en 1979. Sin embargo, la falta de un sistema de rutas nacionales terminó perjudicando a Pan Am, por lo que Juan Trippe se enfocó en dominar el mercado extranjero. Mientras tanto, aerolíneas con rutas nacionales seguían compitiendo con Pan Am en rutas internacionales.
El icono que representaba Pan Am le hizo ser un objetivo para terroristas. En un intento para convencer al público que la aerolínea era segura, Pan Am creó un sistema de seguridad llamado Alert Management Systems en 1986. El nuevo sistema hizo poco para mejorar la seguridad. Esto fue agravado por intereses financieros, ya que se decidió mantener la seguridad al mínimo para que esta no fuera un inconveniente para los pasajeros y no perdieran tiempo en las salidas. La FAA multó a Pan Am por 19 fallas de seguridad, de un total de 236 detectadas entre 29 aerolíneas en diciembre de 1988.

El atentado terrorista de Lockerbie, Escocia, precipitó sus pérdidas financieras y se vio obligada a vender tanto sus aviones como sus rutas a la competencia. La empresa se fue a la bancarrota en 1991 y dejó de operar formalmente el 4 de diciembre de ese año. Tras un breve intento por resucitarla a finales de la década de 1990 la compañía volvió a quebrar y su marca fue vendida en 1998. Los dueños actuales operan algunos vuelos locales en los Estados Unidos.

Las rutas en el océano Pacífico fueron vendidas a United Airlines en 1985, las operaciones en Londres a la misma compañía en 1990 y las de Berlín fueron vendidas a Lufthansa ese mismo año.

A finales del año 2006 Pan Am pudo terminar de pagar sus deudas, terminando oficialmente la bancarrota de la compañía. Esto se debió al pago de $30 millones de dólares recibido por parte del Gobierno de Libia producto de una demanda civil y criminal interpuesta después del Atentado de Lockerbie en diciembre de 1988 (ver «Accidentes y atentados»).

Un nuevo grupo de inversores incluyendo a Charles Cobb, el embajador de Islandia, compró los derechos de la marca Pan American después que la original se declarara la bancarrota. En septiembre de 1996, Pan Am II comenzó con un Airbus A300 llamado "Clipper Fair Wind". El objetivo era proporcionar un servicio "low-cost" de larga distancia a ciudades importantes de EE. UU. y el Caribe. La nueva aerolínea fue guiada por el último vicepresidente y jefe de operaciones de Pan Am, Marty Shugrue, quien también ayudó en la creación del programa de viajero frecuente "WorldPass" y sirvió como presidente de American Airlines.

En septiembre de 1997, Pan Am Corporation, el grupo o "holding" operador de la aerolínea, compró Carnival Air Lines. Sin embargo, la rápida expansión y los problemas económicos de ambas compañías fue demasiado para la nueva Pan Am que sobrevivió sólo dos años antes de declararse en bancarrota, cesando sus vuelos en febrero de 1998. El certificado de operación usado por la primera Pan Am reencarnada fue abandonado en pro de obtener el certificado de Carnival. Pan Am, ahora operando con el certificado de Carnival, rápidamente se dedicó a realizar operaciones chárter mientras el nuevo dueño, la Guilford Transportation Industries, adquiría ciertos derechos de las compañías en bancarrota después de la aprobación del Tribunal.

En junio de 1998, la marca Pan Am fue vendida a Guilford Transportation Industries, una compañía de ferrocarriles encabezada por Tim Mellon de la familia banquera de Pittsburgh. Guilford lanzó "Pan American Airways" con una flota de siete ya obsoletos Boeing 727 (dejados de fabricar en 1984). La tercera reencarnación comenzó sus operaciones en octubre de 1999 y voló a nueve ciudades en Nueva Inglaterra, Florida y Puerto Rico. Se enfocó en aeropuertos secundarios como "Orlando Sanford Airport" en vez de "Orlando International Airport" y "Worcester Regional Airport" en vez del colapsado "Logan International Airport" en el aérea de Boston. Luego Pan Am tuvo arreglos cooperativos con la "Boston-Maine Airways", una subsidiaria incorporada por la aerolínea en marzo de 1999.

Guilford cesó de operar a Pan Am el 1 de noviembre de 2004. Las operaciones fueron transferidas a la Boston-Maine, la cual operó el servicio de los 727 bajo la marca Pan Am Clipper Connection desde el 17 de febrero de 2005. En 2003 Pan Am Guilford también formó una filial dominicana llamada Pan Am Dominicana, mejor conocida como PAWA Dominicana, en abreviación a las iniciales Pan American World Airways. Esta fue vendida a una empresa llamada Grupo Cóndor, la cual la reinició en 2015, finalmente terminando con su cierre a mediados de 2018 debido a la falta de pagos a las autoridades del Instituto Dominicano de Aviación Civil (IDAC). Esta aerolínea fue la última en usar el nombre de Pan Am.

Pan Am sufrió aproximadamente cincuenta a lo largo de su existencia, siendo algunos de ellos los peores de la historia. Sin embargo la mayoría de estos fueron parte del avance de la aviación hacia uno de los medios de transporte más seguros.










</doc>
